《海豚人》查看《海豚人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《海豚人》专题网址http://www.xiabook.com/kh/22715/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



死亡

在我们周围十光年的宇宙空间里，人类天文学家发现了十一个太阳，它们是：比邻星，半人马座a，半人马座b，以上三颗恒星在彼此的引力下维系在一起运行，构成了一个三星系统；天狼星a，天狼星b、卢伊顿726－8a，卢伊顿726－8b，以上四颗恒星分别构成了两个双星系统；巴纳德星，佛耳夫359，莱兰21185，罗斯154，以上四颗是单星。一个悲剧性的事实是，人类天文学家已经把目光延伸到了150亿光年之外，但他们始终没发现，在这片邻近太阳系的空间里还有一个被星际尘埃挡住的恒星。
恰恰是这颗不可见的恒星结束了人类的文明史。
那时天文学家们已注意到，这片空间中有大团的宇宙尘埃存在，像是漂浮在宇宙夜海中的乌云。安装在人造卫星上的紫外探测器对准这团遥远的星际尘埃时，在吸收光谱中发现了一个216毫米的吸收峰，由此认为这些星际尘埃可能是由碳微粒组成的。通过这些星云的反射性质推测，组成星云的碳微粒的外部还覆盖着一层薄冰。尘埃粒子的大小范围从2毫微米到200毫微米，与可见光的波长属同一数量级，对可见光是不透明的。正是这片星际尘埃，挡住了距地球八光年的那颗恒星。它的直径是太阳的二十三倍，质量是太阳的六十七倍。现在它已进入了漫长演化的最后阶段，离开主星序，步人自己的晚年期。当它把死亡播撒到地球上之后，地球人类把它命名为死星，死亡之星。
如果它有记忆的话，也许能记住自己的童年。它诞生于五亿年前，母亲是一片普通的星云。原子的运动和来自银河系中心的辐射扰乱了那片星云的平静，所有的云体粒子在万有引力的作用下向一个中心凝结。这庄严的尘埃大雨下了二百万年，在凝成的气团中心，重力形成的高压点燃了核反应，氢原子开始聚变成氦，童年的死星便在核火焰中诞生了。
经过剧变的童年时代和骚动的青年时代，核聚变的能量一直抵抗着恒星外壳的坍缩，死星进人了漫长的中年期。童年时代以小时、分钟甚至秒来计算的演化，现在以亿年来计算了，银河系广漠的星海又多了一个平静的光点。但如果飞近死星的表面，就会发现这种平静是虚假的。这颗巨星的表面是核火焰的大洋，炽热的火的巨浪发着红光咆啸撞击，把高能粒子暴雨般地撒向太空；无法想象的巨大能量从死星深深的中心涌上来，在广阔的火海上翻起一团团刺目的涌浪；火海之上，核能的台风在一刻不停地刮着，暗红色的等离子体在强磁场的扭曲下，形成一根根上千万公里高的龙卷柱，像伸向宇宙的红色海藻群死星的巨大是人类头脑很难把握的，按照比例，如果把地球放到它的火海上，就像把一个篮球扔到太平洋上一样。
本来，死星在地球的星空中应该是很亮的，它的视星等是一7．5，如果不是它前方三光年处那星际尘埃一直挡住它射向地球的光线，将有一颗比最亮的恒星――天狼星还亮五倍的星星照耀着人类历史。在没有月光的夜晚，那颗星星能在地上映出淡淡的人影。那梦幻般的蓝色星光，一定会使多愁善感的诗人多一些创作的灵感。
死星平静地燃烧了四亿八千万年，它的生命历程壮丽而辉煌，但冷酷的能量守恒定律使它的内部不可避免地发生着变化：核火焰消耗着氢，而聚变产物氦原子在星体的中心一点点地累积起来。这变化对于拥有巨量物质的死星来说是极其缓慢的，人类的整个历史对它来说不过是弹指一挥间。但四亿八千万年的消耗终于产生了它能感觉到的结果－－－－惰性较大的氦已累积到相当的数量，它那曾是能量源泉的心脏渐渐变暗。死星老了。
但另一些更为复杂的物理法则，决定了死星必须以一种壮烈的方式走完自己的晚年。它中心的氦越挤越紧，周围的氢仍在聚变，产生的高温点燃了中心的氦，使其也发生了核聚变。恒星中所有的氦在一瞬间燃起核大火，使死星发出一道强光。但氦聚变产生的核能仅为氢的十分之一，所以死星在这次挣扎之后更虚弱了。这被天文学家称为氦闪。氦闪的强光在太空中穿行三年后到达了那片星际尘埃，其中波长较长的红光成功地穿过这道宇宙屏障。这束红光又在宇宙中旅行了五年，到达一个比死星小得多的普普通通的恒星――太阳，也照到被这颗恒星的引力抓住的几粒宇宙灰尘上。人们把这几粒灰尘分别叫做：冥王星、海王星、天王星、土星、木星、火星、金星、水星，当然还有地球。
在那与地球近在咫尺又远得无法想象的外太空，死星继续走向自己的末日。又发生了几次氦闪，但规模比第一次小，氦聚变生成的碳和氧又组成一个新的核心。紧接着，碳氧核心又被点燃，产生出更重的氖、硫和硅元素。这时，恒星内产生大量的中微子，向宇宙空间散发。这种不和任何物质发生作用的幽灵般的粒子，不断地带走核心的能量。渐渐地，死星中心的核聚变已无法支撑沉重的外壳，曾使死星诞生的万有引力现在干起了相反的事，死星在引力之下坍缩，成了一个致密的小球。组成它的原子在不可思议的压强下被压碎，中子和中子挤在一起。这时，死星上一茶匙的物质就有十亿吨重。首先坍塌的是核心，随后失去支撑的外壳也塌了下来，猛烈地撞击致密的核心，在一瞬间最后一次点燃了核反应。
五亿年引力和火焰的史诗结束了，一道雪亮的闪电撕裂了宇宙，死星化做亿万块碎片和巨量的尘埃。强大的能量化为电磁辐射和高能粒子的洪流，以光速涌向宇宙的各个方向。在死星爆发三年后，能量的巨浪轻而易举地推开了那片星际尘埃，向太阳扑来。
在死星爆发时，八光年外的人类正处于鼎盛时期。虽然，他们早已得知自己生活在宇宙间一粒小小的尘埃上，但他们并未从心理上接受这一事实。在刚刚过去的那个世纪中，他们掌握了核裂变和核聚变的巨大能量，用禁锢在硅片中的电脉冲造出了复杂的智能机器，自以为已掌握了征服宇宙的力量。他们还破译了dna的秘密，自以为可以代替上帝来管理万物的生死。没有人知道，死星的能量正以光速日夜兼程地扑向这个小小的蓝色行星。
死星的强光越过了人马座三星后，又在冷寂而广漠的外太空走了四年，终于到达太阳系的外围。在那儿，太阳的光压已经很弱，慧星失去了慧尾，在死寂的空间游荡。死星的能量在这儿同人类进行了第一次间接的接触：距地球十多亿公里的远方，有一个人造的物体在银河系的星海里孤独地跋涉着，这就是二十世纪七十年代从地球启程的旅行者号星际探测器。它像一把形状奇怪的伞，伞面是对准地球的抛物面天线。探测器上带着一块人类的名片，那是一块画有两个**人的铅合金板，还有一张唱片，上面录有联合国秘书长对外星文明的问候，还录有地球大海的涛声、小鸟的鸣叫和中国古曲流水等。这个人类向银河系派出的使者首先领略了宇宙的严酷，在它被死星之光淹没后，立刻变成一堆炽热的金属。伞状天线从接近绝对零度的低温突然升温而变形扭曲。检测高能射线的盖革计数仪因射线强度过大面呈饱和状态，读数反而为零；只有紫外线探测器和磁场仪正常地工作了两秒钟，在集成电路被高能射线摧毁之前，旅行者号上的计算机向地球发回了一串令它的制造者难以置信的观测数据。由于发射天线已经损坏，设在内华达和澳大利亚的高灵敏度天线阵列永远也不会收到这串数据。但这已无关紧要，因为死光的洪流已经与这串信号同步到达了。
死星的强光越过了太阳系的边界－－－－冥王星，在它那固态氮的蓝色晶体大地上激起一片蒸气；很快，强光又越过了天王星和海王星，使它们的星环变得晶莹透明；越过了土星和木星，高能粒子的狂风在它们的液体表面掀起一阵磷光；死星的能量又以光速飞行了一个半小时，到达月球，哥白尼环形山和雨海平原发出一片刺目的白光。死星的光芒也照亮了雨海平原上的一排人类脚印，那是阿姆斯特朗和奥尔德林在20世纪70年代留下的，当时不远处的蓝色行星上有上亿人在电视中看着他们，在那一激动人心的时刻，很多人都认为宇宙是为他们而存在的。
又过了一秒钟，在太空中行走了八年的死星光芒到达地球。（以上摘自刘慈欣著＜超新星纪元＞，有删改
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



海豚人族群

最近索吉娅部族内有两件大事，一是索云泉临产，二是盖利戈和盖吉克的及笄。男孩子的及笄是件揉搓感情的事。终日相处的家人们从此就要分别，天各一方，再次相见时要视若路人。而且最令人心碎的是，智力提升后的海豚人有足够的智慧来体味这种痛苦。索朗月知道，人类中没有这种习俗，人类的兄弟姊妹们虽然也会分家单过，但他们不必割裂记忆，也保持着往来。陆生人类兄弟姊妹们之间同样不允许婚配，但那是用道德的力量而不是用隔离的方法来防止。索朗月知道陆生人类中有很多不敢恭维的习俗，像他们的嗜武嗜杀，像他们摧残自已**的怪癖（方法真是五花八门，如割**、裹脚、rx房填充、鼻环唇环耳环、高跟鞋、割眼皮、纹身，还有吸毒吸烟，简直是匪夷所思啊），但至少这种兄弟姊妹们可以终生相处的习俗是值得称赞的。
她真希望海豚人社会中也推行这种习俗，可惜，海豚人的智慧不能战胜基因的神力。
随着及笄的日子天天临近，盖利戈和盖吉克越来越亢奋不安。不过，他们的离愁别绪是用恶作剧的方式来发泄的。他们发疯般地在族人中冲撞，咬别人的尾巴，顶别人的肚子，合力把索朗月抬上水面，推着她在水里转圈。族人们知道他俩的心情，对他们的胡闹一笑而罢。不过他们还是有分寸的，从不和临产的索云泉胡闹，而且常常很体贴地给她送去一只玉筋鱼，一只真鲷或一条蓝点马鲛。索云泉接受了他们的馈赠，总要亲切地吻吻他们。
后来他们闹腾乏了，就游过来，与索朗月面对面呆着。索朗月从他们的目光中看出了茫然和惆怅，安慰他们：别难过，哪只雄海豚都有这一遭。你们会找到新的族群，在那儿长成一个雄壮的男人，有一群美丽的妻子，生下一大群儿女。你们会找到你们的新生活，对不对？
盖吉克伤感地说：可是，我们会把你忘掉的，想到这儿我们心里就难过。你是我们的好姐姐。
索朗月笑道：等你真正忘掉我的时候，也就不会难过啦。去吧，去和阿虎他们去玩吧。
他们走了，阿叔族的岩天冬慢慢游过来。这些天是索朗月的发情期，她体内的荷尔蒙排泄到水中，刺激了雄海豚的**。按照海豚族几千万年留下的习俗，岩天冬轻轻擦着她的身体，有时从水下呈直角向她冲来，这是在向她示爱和求爱。但索朗月敏捷地躲开了，微笑着，很亲切地同岩天冬打招呼，但神情却分明拒人于千里之外。岩天冬很是困惑：她已经放出荷尔蒙了啊，这是雌海豚的爱情邀请，但她为什么又拒绝与雄海豚交欢？没错，她已经被选为雷齐阿约的妻子，但是，按飞旋海豚泛式婚姻的习俗，雷齐阿约只是她的一个丈夫而已，并不妨碍她与其它雄海豚人的婚配。不过不管什么原因，既然索朗月不乐意，他就不再纠缠，朝索朗月大度地点点头，游走了。
族长索吉娅把这一切看到眼里，她叹息着，把索朗月叫到身边，轻声责备着：索朗月，你已经到年龄了，你不该拒绝岩天冬的。
索吉娅，我
我知道你的想法。但是，你忘了弥海上次的话？你和雷齐阿约只能是精神上的妻子，不能和他生儿育女。听我的话，不要拒绝你在族内的婚配。难道这辈子你不想做母亲了？
索朗月微笑着说：索吉娅头人，你一定以为我很傻。陆生人类文化在我身上留的印记太深了，可以说，那条丹麦的小人鱼就活在我的灵魂里。既然决定选雷齐阿约为丈夫，我也准备遵守一夫一妻的陆生人类社会规范。我不能再接受其它的丈夫了。
索吉娅温和地反驳：可是，你却接受苏苏做他的另外一位妻子。
那是没办法的事，谁让他是海人和海豚人共同的雷齐阿约呢，这是由历史造成的例外，我不会对它耿耿于怀。索吉娅，不要劝我了，爱情常常是不可理喻的。是不是？
索吉娅叹口气，不再劝她。她有些疲乏，眼神多少有些朦胧。这一年来，64岁的索吉娅急剧地衰老了，在捕食和逃避虎鲸的追捕时已经没有往日的爆发力。而这就意味着，可能在下一次，或下下次，她就会因一秒钟的反应迟慢而成为虎鲸的口中食。这是所有老年海豚的必然结局，她对此倒没什么惧怕。当然，想到要与人生告别，与自己的族人告别，心中免不了有些恋恋不舍。她笑着说：
索朗月，我不劝你了，去做你的小人鱼吧，爱情真的不可理喻。对了，你打算怎样安排雷齐阿约的生活？我很担心的，他恐怕很难融入270年后的社会中来。
我明天想把他接来，接到深海，让他看看海豚人真正的生活。我想，他会慢慢习惯的。
好吧，索朗月，祝你幸福。这儿离土阿莫土群岛相当远，索朗月用一天的疾游赶过去。头天，她已经用低频鲸歌通知了杰克曼一家：
太阳落到海里，
太阳还会升起来，
云朵变红时，
我想见到那个没有尾也没有脚蹼的人。
她还告诉杰克曼，这次她准备带雷齐阿约到深海住一个星期的时间，让他好好熟悉一下海豚人的生活，所以请杰克曼做一些必要的准备。第二天日出时分，她赶到了杰克曼住的礁岛。杰克曼已经做好了准备，一块礁石上放着一串青黄色的葫芦，用黄白色的的棕绳绑着葫芦的腰部。海人一般都不进入深海，不过，一旦他们必须进入深海，就要带上装淡水的葫芦。这种葫芦并不是每个岛上都有生长，所以，葫芦对于海人是非常珍贵的。
雷齐阿约和杰克曼一家在海湾里等她。虽然只与雷齐阿约分别不到三天，但乍一见到他，一股喜悦忽然涌来，她立起身体，用长吻碰碰拉姆斯菲尔的脸颊。拉姆斯菲尔有些尴尬，也有些负疚。这只雌海豚（或者叫女海豚人）的情意无疑是真诚的，是发自内心的，她已经深深爱上了没有尾巴也没有脚蹼的丈夫。但自己却在与约翰密谋着如何对海豚人摊牌。这让他不敢直视索朗月清彻无邪的目光。
不过，他已经不是20岁的青年了。在他20岁第一次登上核潜艇时，心中也曾有过迷惘：如果上级下令，他们真的会把核弹射到北京、莫斯科、平壤或大马士革吗？那可不是死亡几十人几百人的事，而是几千万甚至几亿人的死亡。他们将是历史上最冷血的杀手。即使是为了民主和自由，让几千万人陪葬，似乎也太过分吧。不过，等他15年后当上艇长时，职业生涯已经把他的心淬硬了。作为一个文明社会的军人，他不会把杀人当乐趣，但如果总统下令，他当然会非常冷静地按下核导弹的发射按钮。
现在，为了海人的生存，他也可以这样干的。可以自慰的是，他这样做并没有任何私人的卑鄙目的。
他朝约翰看看，约翰回他一个心照不宣的注视。那天，在那个堆满武器的岩洞里，他已经同约翰把话谈透了，现在，他在海人中至少已经选中了一个坚定的追随者，他们将共同努力，为海人争回嫡长子继承权。
索朗月又同其它人都问了好，当她问到约翰时，约翰也亲切地向她回问。杰克曼夫妇看见了，心中暗暗高兴，儿子一向对所有海豚人十分冷淡，甚至抱有敌意，但今天他显然变了。他们想，雷齐阿约昨天的谈话很有效，已经解开了儿子的心结。
苏苏过来搂住索朗月的颈部，高兴地说：索朗月姐姐，这三天我一直在教理查德说海豚人语，他非常聪明，已经差不多能听懂了！
苏苏，你真能干，是个好教师。她对雷齐阿约嫣然一笑，雷齐阿约，我也能像苏苏一样，直接称呼你的名字吗？
拉姆斯菲尔知道这句话的深层含意，多少有些尴尬地说：当然。
理查德，跟我到深海去吧，到那儿你才能看到真正的海豚人生活。苏苏你愿去吗？我知道你们难得离开海岸，随我去深海玩一次吧。
我当然愿意！我一直盼着这一天呢。理查德，你答应我一块去吗？
拉姆斯菲尔想，我应该去的，为了心中的隐秘目的，我必须尽可能深地了解海豚人社会。他说：我当然答应。不过，我们怎么去，仍由你带着我游泳？距离太远了吧。可惜，那时我使用的机动船已经无法使用，燃油早已用光了。
索朗月和杰克曼交换一个微笑：你不用担心，有办法的。
她回过身，向大海方向发出一串低频声波，声波以海水为媒介向外海传去。然后，他们都朝海天交界处看着，耐心地等待。少顷，从地平线下冒出一个黑色的斑点，它迅速扩大为一个黑色的身躯，眼睛处有一对卵圆形的白斑，一道白线斜着向尾部延伸。这是一条凶残的虎鲸，它游近了，拉姆斯菲尔辨认出，它就是那天曾向雷齐阿约朝拜过的虎鲸戈戈。戈戈不慌不忙地游近，两只死板的小眼睛冷淡地看着他们。它的上半部分身躯浮出水面，海水从上面哗哗流下来，就像退潮时的一块巨型礁石。
今天他能更从容地观察戈戈，首先入眼的当然是它大嘴巴内尖锐的牙齿，很长，向内后方弯曲，上牙和下牙交错着搭在一起，就像交叉在一起的手指，大概有20多对。这些牙齿闪着寒光，令人生畏。它的背上是一个硕大的背鳍，比一个人还高，就像是一只倒放的戟，所以虎鲸还有一个别名是逆戟鲸。尽管那天戈戈曾朝拜过他，尽管它的目光中分明能看出它的智慧，拉姆斯菲尔仍不免惴惴不安，生怕这头虎鲸会把在场的哪个人一口咬断。但虎鲸很安静地看着索朗月，分明在等她的吩咐。
索朗月笑着说：这就是给你们备的远洋轮船，请上船吧。拉姆斯菲尔很惊疑，没料到海豚人对虎鲸的驯化已经达到这个程度。苏苏也很惊疑，很好奇，这种远洋交通方式并不常用的，她从来没有坐过。
杰克曼过来，把两串葫芦分别系在拉姆斯菲尔和苏苏的腰间，解释道：到深海去，葫芦必须各自随身带着，万一有什么意外，这点水足够你们7天的饮用，有这7天的时间，我们肯定能找到你们了。葫芦里的水喝完后可以做浮球用，四只空葫芦足以让你浮在水面上。
谢谢，你想得真周到。他低下头看看自己，不禁莞尔。一个浑身**的男人，腰里围着四只硕大的葫芦，这副打份够滑稽的。苏苏也已经把葫芦绑好，衬着她一头乱糟糟的长发，更显得野性。索朗月再次请他们登船，不过这条船浑身光溜溜的，既没有舷梯也没有扶手，很难攀登。腰里的四只葫芦更影响了动作的灵活，尽管有杰克曼和约翰的帮忙，他还是几次滑了下来。
戈戈一直安静地待着，它的大脑袋不能扭过来看，但它能感觉到身后发生的事，小眼睛一直不解地向后边斜睨着：万众敬仰的雷齐阿约怎么这么笨呢。拉姆斯菲尔脸庞发烧，这个小小的困难足以向海豚人暴露他在海洋生活中的无能。还是索朗月最先想到解决的办法，她游到戈戈前边，急促地吱吱着，戈戈听懂了，忙把自己的身体向水下潜去，拉姆斯菲尔和苏苏轻易地游过去，站在它背上，用手攀住它近两米高的背鳍。
戈戈的身体又上浮一些，现在，两人的身体基本在水面之上，只有脚踝浸在水里。索朗月说：好，咱们出发吧。杰克曼，安妮，约翰，再见。
安妮说：再见。苏苏，照顾好雷齐阿约，他毕竟是陆生人。
苏苏对妈妈的嘱咐简直不以为然，快活地说：那还用说吗？他是我的丈夫啊。
戈戈轻轻地甩一甩它的水平尾鳍，立即箭一般地起动了。今天天气很好，风很轻，海面上是间隔均匀的条形海浪，一直延伸到天际。身后的礁岛很快变小，消失。它的消失是一种缓慢的沉没，首先礁岩沉没于海平线下，只留下岛上的树木，树木又沉下去，只余下树稍。在麦哲伦证明地球是圆形之前，善于航海的波利尼西亚人早就认识到这一点。这不奇怪，因为，在辽阔的海面上极目望去，甚至可以用肉眼看到海面的弧度。
太阳出来了，在右前方洒下一片金光。现在他们的方向是北偏东。虎鲸在水中的速度很快，能达到每小时30海里，如果它用这个速度游，索朗月是赶不上的，因为一般海豚的最大速度只能达到20海里。不过今天索朗月已经早有交待，所以戈戈一直压着速度。拉姆斯菲尔和苏苏站在虎鲸背上，略带咸味的海风扑面而来，鼓荡着苏苏的长发。戈戈黑色的身躯越过一道道海流，清凉的海水冲击着他们的小腿和脚踝。苏苏很新奇她很少有机会到深海的，更不说骑鲸而行了，所以，她一直兴高采烈地环视着四周，时时发出一声惊喜的尖叫：
看，理查德，你看那儿！
在前方清彻的海水中，忽然冒出在团团黄黑相间的东西。游近了，才看清那是千万条黑背黄腹的海蛇。它们在海水中纠结着，翻滚着，数量是那样多，几乎把海水塞满了。它们的头部狭长，身体极扁，身体背部有一条黑色的纵带一直延伸到扁平的尾部，那鲜艳的黄色给人以不祥的感觉。索朗月向他们解释，这是黄腹海蛇，又称长吻海蛇，生活在太平洋食物丰富的海流中，有剧毒。它那鲜明的体色就是向其它生物发出的警告。
不过虎鲸和索朗月都没把这些剧毒的海蛇放在眼里，它们没有减低速度，径直穿过海蛇群，目不旁顾地向前游去。海蛇群很快消失在身后。
看，理查德，看那儿！
苏苏又喊起来。前方又出现一个非常壮观的生物群。是一群鱼，它们的身体有一米多长，头部稍粗，然后逐渐向尾部细下去，在阳光的照射下显得五彩缤纷，身体是蓝绿色的，鳍呈金黄色。它们的游速相当快，个个如48号鱼雷（那是核潜艇上所用的鱼雷）一样傲慢地破浪前进，时时有一只跳出水面，溅落到水面上，再跳起，再溅落，像水漂一样在波浪上跃行着。它们的数量也是如此庞大，以致于鱼群游过的地方暂时变成了一块陆地。拉姆斯菲尔惊奇地看着它们，在他驾驶核潜艇时，也偶尔会浮出水面的，但他从未发现海洋有如此强悍的种群。
索朗月游过来，微笑着说：知道这种鱼叫什么名字吗？这是我们的同名兄弟。在陆生人类的语言（英语）里，它们也叫海豚，当然不是我们这样的海豚，它们是鱼类，不是哺乳动物。
那群海豚鱼属于肉食性鱼类，这会儿十几只正在围攻一只海龟。那只海龟也十分漂亮，在海水中闪着蓝金色的光芒。这会儿它的境况已经岌岌可危了，在数量上和速度上都处于明显的劣势，十几只海豚鱼不慌不忙地轮番攻击，咬它的鳍肢和尾巴。海龟正在做垂死的挣扎，用力扒动四肢，在水里团团打转，但它显然已经筋疲力尽了。
那十几只进攻者马上就要享用它们的猎物，但这时救星来了。戈戈看到了这一幕，也许它是看到了口中的美味，也许它是对这样卑劣的以众欺寡表示不满，它忽然折转身，向那儿游去。快要到达时，它忽然想起自已的职责，又突然折转身回到刚才的航线上。但它的动作足以起到震慑作用，十几只海豚鱼惊慌失措地四散而逃，转眼间失去踪影。绝处逢生的海龟也急急忙忙地扒动四肢，很快消失在海水深处。太阳已经升到头顶，照得皮肤**辣地疼。拉姆斯菲尔看看与他隔着一扇背鳍的苏苏，她同样不适应这样的曝晒。在270年的海人进化中，为了减少紫外线的照射，他们尽量藏身于水中和岩洞里，皮肤比陆生人更娇嫩。拉姆斯菲尔让苏苏转到虎鲸背鳍的右边，在这儿，近两米高的背鳍能遮挡一部分阳光。苏苏攀着背鳍小心地过来，绕到拉姆斯菲尔的身后，抱紧他，把柔软的胸脯挤在他的背上。
索朗月在行进中捉到两条海豚鱼的幼鱼，甩上来，让他们吃午饭。拉姆斯菲尔问：你和戈戈呢？你们也该吃饭了。
我们到了目的地再吃。路还远着呢，我的族人都在接近赤道处的南赤道环流猎食，离这儿还有300多海里，用这个速度，明天早上才能到。
我们现在的位置在哪儿？
索朗月目测一下太阳的位置，准确地报出这儿的经纬度。拉姆斯菲尔看看她，感叹地咕噜一声。索朗月：你说什么？
我说，你好像随身带着六分仪和罗盘仪呢。
索朗月笑着说：没什么，这是我们最基本的生活技能。海豚天然具有方向感，海豚人只是把这种方向感转化为准确的经纬度罢了。
苏苏，你们呢，你能判断一个地方的经纬度吗？
苏苏摇摇头：不行。她的语气含着自卑。索朗月忙为她遮掩：海人一般不离开近海，不需要这个技能的。
太阳慢慢向西边沉落，算算从出发到现在，已经游了近200海里，但戈戈和索朗月都看不出任何疲乏的迹象。现在他们的方向是正北，这儿是信风带的中心，强劲的东南风从侧右方刮过来，海面上的浪头明显变高了。西斜的阳光已经不再灼人，拉姆斯菲尔和苏苏原来都在虎鲸背鳍的右边躲避阳光，这会儿拉姆斯菲尔要回到左边去。苏苏咿唔着，但双手却不放开，她想和丈夫偎在一起。拉姆斯菲尔知道她的心意，好在两人站在同侧时这条大船也没有偏载的迹象，拉姆斯菲尔就没有再勉强。
夜幕降临了，天上繁星闪烁，海面上聚着团团磷光，就像是熊熊燃烧的冷的火焰。那是无数浮游生物发出的。戈戈快速在海上游动时，劈开这片火网，在海面上留下一条黑黝黝的通道，不过通道马上就被火焰重新复盖了。有时，一两团磷光溅到戈戈背上，拉姆斯菲尔捞起来，原来是几只浑身透明的小虾。
夜幕越来越浓，连近在咫尺的索朗月都看不清了，只有断续传来的她的喷水声表示她一直紧紧地傍着戈戈。有时，海面周围冒出一些黑黝黝的大脑袋，不知道是什么生物，它们的眼睛在黑暗中灼灼发光。只有一次看清了，那是一只巨大的鱿鱼。鱿鱼白天一般在深海，夜里则常常浮上来。它的两只眼睛发着幽幽的绿光，目不转睛地盯着船上的两人，像一个正在实施催眠术的巫婆。它似乎对虎鲸有所忌惮，侧着身子一耸一耸地追赶着他们，但始终和虎鲸保持着一定的距离。不过它的速度毕竟赶不上虎鲸，很快就落到后边，那两团绿光也慢慢溶入夜色中。
苏苏困了，身体慢慢变得酥软。拉姆斯菲尔让她侧身卧在虎鲸背鳍的根部，自己一手拉着背鳍，一手拽住她一支胳臂，免得她在熟睡中落水。拉姆斯菲尔还不困，但他知道自己要在深海待几天呢，于是他也浅浅地打了个盹，似睡非睡中，他的两手一直用力拉着戈戈和苏苏。
戈戈在海浪中穿行，冰凉的海水常常劈头盖脸地浇到乘客头上，他们已经习惯了。不过，在午夜时分他们遭遇了一场虚惊。朦胧中拉姆斯菲尔突然觉得身下的船在下沉，成吨的海水迅速向他压过来，由于猝不及防，他没能在下潜前深吸一口气，被呛得咳起来，随即又被海水更厉害地呛住。苏苏被激醒了，不过她没有被呛，大概她已经本能地关闭了鼻腔的瓣膜。苏苏在水中的反应比拉姆斯菲尔快，她立即抱紧拉姆斯菲尔的身体，用力一蹬，离开虎鲸背向海面浮去。在一片忙乱中，听见索朗月急骤地吱吱着，而戈戈马上停止下潜，返回到这片海域，让拉姆斯菲尔和苏苏重新站到它的背上。等喘息稍定，索朗月咯咯地笑着：
是戈戈发昏啦！刚才海面下大约50米处有一团非常明亮的火球，没看清是什么深海生物。戈戈忽然来了兴致，要潜入海里去追它却忘了背上还有两个乘客哩。我赶忙喊住它，你看，它也很难为情呢。
苏苏探头瞧瞧，戈戈目光闪烁，大概真是难为情了。拉姆斯菲尔笑道：没关系的，没关系的，这么一来，倒把我们的瞌睡赶跑了。他友好地拍拍虎鲸的背，戈戈受到安慰，精神抖搂地向前游去。拉姆斯菲尔又打了一个盹，等他醒来，天色已经放亮，繁星隐去了，只撂下稀稀落落几个残星。戈戈的速度明显慢下来，很快，海豚人的吱吱声在前后左右响起来。是索朗月的族人，拉姆斯菲尔认出了年迈的索吉娅，调皮的阿虎和阿犬，还有阿叔族和阿姨族的诸人。索吉娅游过来向拉姆斯菲尔问了好，其他的海豚人都没过来，他们大致分布成一个圆，聚精会神地看着圆心处的一个女海豚人。索吉娅简短地说：
是索云泉临产。
戈戈也游近去，好奇地看着圈内。圈外的海豚人是在保护正分娩的产妇免受敌人的袭击，但戈戈的到来并没有引起他们的任何骚动。虽然虎鲸是有名的海豚杀手，但他们知道戈戈此刻在圣禁令的管辖之中。
索云泉正处于阵痛之中，她在圈内快速游着，用力向下弓着身子，用这种动作来帮助小海豚人出生。海豚的幼崽体形很大，身长几乎能达到母亲的一半，体重可达10公斤以上。正是由于海豚的这个特性，所以智力提升后的海豚人不像陆生人类那样有大脑的局限陆生人类在进化中大脑逐渐增大，但女人骨盆的大小限制了婴儿头颅的大小。所以，进化使人类选择了一种权宜之计，让婴儿在大脑未长全时就出生，出生后大脑继续发育，这在动物中是绝无仅有的。但这并不是一个好的办法，因为它使人类婴儿十分脆弱，不得不在父母的羽翼下度过危险的几年。海豚人则没有这个局限，正是因为这种先天的优势，覃良笛在对他们做基因改造时，又把他们的大脑增加了300克。
产妇没有喊叫呻吟，只是在努力弓着身子，但围观者都能感到圈内紧绷着的气氛。小海豚人终于露出来了，先是尾巴出来，这也是海豚在进化中形成的保护机制，可以避免小海豚呛水。产妇还在用力，小海豚人的身体慢慢挣出来，终于全部落入水中。阿叔族的岩天冬迅速冲上去，顶着小海豚的肚子把它顶出水面，让他吸了第一口空气。小海豚的麻木状态只持续了几秒钟，生命的活力在瞬间注入他的肌肉，他轻松地摆摆尾巴，在人群中认出自己的母亲，立即游过来，快活在跟在母亲身后。
看着这个小海豚人，拉姆斯菲尔不禁想起他长眠前的情形，那时海豚人已经出现了，那些仅仅两岁的小海豚人个个身强力壮，肆无忌惮地冲撞和嘲弄着他苦心培育的海人。这些回忆十分真切对于拉姆斯菲尔来说，这不是270年前发生的事，而仅仅是在十几天前啊。想起海人的衰落，怒火慢慢充溢他的胸膛。不过他努力压制着，不让索朗月看出来自己的冲动。
产妇排出的血液在海水中飘散，也许是受到血液的刺激，戈戈显得有些烦燥不安，扭动着身体，尾巴频频地拍打着水面。索朗月刚才也一直在注意索云泉的分娩，这会儿才注意到戈戈的表情，她噢了一声：
噢，戈戈饿了，该吃饭了。理查德，苏苏，你们下来吧。
拉姆斯菲尔扶着苏苏从鲸背上跳下来，对于此后的事态发展，他没有一点儿心理准备。被解除限制的戈戈没有片刻耽误，立即向海豚人群游去，而此时的海豚人都在刹那间知道戈戈已经从圣禁令中解放了，立即四散逃命。拉姆斯菲尔目瞪口呆地看着眼前这一幕，这似乎是一部剪辑错了的电影，前后的情节完全不能衔接，完全违犯逻辑。刚才戈戈还在驯服地受海豚人的遣使，这会儿却凶神恶煞地向海豚人扑去。海豚人个个身手矫捷，但戈戈的速度更快。这不奇怪，这是进化之神决定的，如果虎鲸生来就比海豚笨拙，那虎鲸种族早就灭绝了。戈戈很快咬住一个海豚人，是童族的盖利戈。它轻松地把盖利戈咬成两截，又大口吞下去。
虽然戈戈的捕杀十分残烈，但直到此刻之前，拉姆斯菲尔一直不相信戈戈真的会吃海豚人。他想这一定是一场游戏，一场十分逼真恐怖的游戏。直到那个调皮活泼的童族被戈戈吞进肚里，他才相信眼前这一幕是生活的真实。更令人奇怪的是，连索朗月竟然也在它的捕食范围之内可是在一路之中，它对索朗月是何等的驯服！昨晚它犯了小错误时受到索朗月的批评，它还表现得很难为情呢。索朗月敏捷地逃走了，它又径直向拉姆斯菲尔和苏苏冲来，索朗月立即回头，向它的侧部撞去。它闪开了，恶狠狠地向索朗月张开大嘴，在间不容发的时刻，索朗月敏捷地逃脱了。它又向拉姆斯菲尔冲来，索朗月极敏捷地调转身，又向它的侧部撞去。不过，戈戈已经在最后的时刻里醒过来，悟出眼前的人是雷齐阿约，圣禁令对他是永远有效的，于是它调转身，再次向海豚人群扑去。
可能是胎血的刺激，此后它一直把目标锁定在刚出生的小海豚人身上。但保护小海豚是族群的天职，索云泉、几位阿叔阿姨都毫不犹豫地冲向戈戈，用力撞它的侧部和腹部。这是一场力量悬殊的决斗，那些海豚人几乎是用血肉之躯来换取小海豚的生命。戈戈被惹恼了，几个转身，又把两个海豚人吞进肚里。它是个极为贪吃的家伙，已经有三条海豚进肚了，但它仍盯着小海豚人不放。小海豚毕竟才出生，惊惶失措地逃着，气力快耗尽了，他妈妈索云泉一直竭力用身体掩护他，但看来他难以逃脱虎鲸的利齿。就在这时，年迈的头人索吉娅榨干最后一点气力，以闪电般的速度，径直向虎鲸的巨口冲去。戈戈把她吞到肚里，看来是吃饱了，便放慢了速度，轻轻甩动着尾鳍，向拉姆斯菲尔这边游过来。
这场残烈的捕杀让拉姆斯菲尔目瞪口呆，心脏嘭嘭地跳动。但此后的事态对他是更大的震撼。戈戈吃饱了，这片海域在片刻间就恢复了平静。没人对死者表示哀悼也没有实在之物来让他们哀悼，因为几具尸体都在戈戈的肚子里。虎口余生的小海豚上完了人生的第一课，此刻正快活地在母亲的身边嬉戏。戈戈游过来，索朗月也同样平静地游过来，说：
戈戈已经吃过了，你们可以上去了。
戈戈乖乖地在他们面前停下，再往下潜一些，以便他们能方便地爬到它背上。拉姆斯菲尔看着它，看着索朗月，无论如何不能相信他们是从刚才那个场景里走出来的。戈戈刚刚吞吃了索朗月的四个亲人，包括慈爱宽厚的索吉娅头人，它应该是索朗月不共戴天的仇人呀，但他们为什么都这么平静？刚才只是一场电影么？演员们互相厮杀，尸骸遍地，但只要哨声一响，死人都会从地上爬起来，擦去脸上的红色染料，心平气和地聊天但这不是电影，四个海豚人确实已经被虎鲸吞吃了，没法吐出来的。拉姆斯菲尔真想拉住索朗月，让她详详细细地把这一幕解说给他。可惜，他的身份是无所不知的雷齐阿约，只能把这些话闷在心里。身边的苏苏对这幕血战也很激动，但绝对算不上震惊，不用说，她在此前肯定已经见过类似的场景，至少有耳闻吧。拉姆斯菲尔心中揣摸着，爬上戈戈的背，佯作无意地对苏苏说：
刚才戈戈还想把咱俩吞肚里呢。
苏苏嫣然一笑：它不敢的，海里的所有生物都不敢违抗雷齐阿约的圣禁令。
这是拉姆斯菲尔第一次听到圣禁令这个词，而且这条圣禁令是雷齐阿约、也就是他自己颁定的！他苦笑一声，不敢再问下去了。4
拉姆斯菲尔又目睹了一场海豚人的围猎，这个场面平和多了。是索吉娅族群（继任的头人还没选出来）和另一个热带斑点海豚人的族群联合围猎。他们围住一群沙丁鱼，大约有十四五个海豚人在外圈巡游，不让鱼群外逃，其余的冲进去捕食。等这几位吃饱了，再与外面的人互换。他们的捕食相当轻松，很快就吃饱了。拉姆斯菲尔想，海豚人社会中的恩格尔系数（用于食物的资源与全部资源的比值）一定比21世纪的人类还低吧。
他发现，虽然是两个族群合力捕猎，但冲进内圈捕食的全是斑点海豚。斑点海豚习惯于白天捕食而飞旋海豚习惯于夜间进食，在智力提升后他们仍保持着各自的习俗。那只新出生的海豚（他已经有了自己的名字：阿猫）这会儿正在吃奶，他妈妈努力翘着腹部，把身体后侧的rx房贴近阿猫的嘴巴，阿猫则把舌头卷成管状，接住**处喷来的乳汁。
太阳西斜之后，斑点海豚离开了，索吉娅族群的海豚人开了一个小会。18颗脑袋露出水面，排成一个圆圈。索朗月主持了这次会议，她宣布先对死去的索吉娅族长进行哀悼。他们的哀悼很平静，没有人类的嚎啕大哭，但显然都很悲伤，戈戈驮着拉姆斯菲尔和苏苏在圈外观看。看着这样的场景，拉姆斯菲尔无法排解心中的滑稽感：海豚人在真诚地哀悼舍己救人的老族长，但吞掉老族长的凶手就在旁边，却没有一个人想起向它复仇！而戈戈呢，也许它的智力毕竟有限，在这个微妙的时刻，它应该躲远一点，这样至少可以不去刺激这个死去四个亲人的族群。但它不知道这一点，正饶有兴致地观看这个悼念仪式呢。拉姆斯菲尔忍不住向苏苏说了这一点，苏苏摇摇头：
他们不会仇恨虎鲸，因为，以海豚为食，这是它们的天性。
拉姆斯菲尔飞快地打量一下苏苏，不再问了。
下面是选举新族长。按照飞旋海豚人的族规，族中年纪最大的雌性是当然的第一候选人，除非她正式表示放弃。现在，40岁的索其格进到圈内，没有表示放弃，17位海豚人开始对她进行投票。投票也是按年龄为顺序的，刚当上妈妈的索云泉严肃地说：
我，索云泉，认可索其格的正直。
以下每人的发言完全相同。后来拉姆斯菲尔才知道，对于候选人来说，这种选举方式是多么严酷的考验。因为，只要一个人表示反对，或者保持沉默，这个候选人就失去当选的资格。拉姆斯菲尔想，这并不是一个公平的办法。族人相处中，谁能保证不发生一点龄龉？谁能保证每个人看问题的视角都是正确的？那么，只要族中有一个心态偏激或心怀鬼胎的人，再优秀的海豚人也难以当选族长。而且，正直是个太宽泛的、缺乏量化指标的概念，不同人有不同的理解，如果在陆生人类中如此这般地选举，恐怕只能有一个结果：任何人也不能当选。
但他担心的事在海豚人中并没有出现。17个族人都认真的、平静的投完了票，索其格当选。她很自然地进入角色，开始主持会议的下一个议程：为盖吉克举行及笄方式。
现在，16岁的盖吉克进入圈内，索其格吱吱不停地念诵一篇冗长的祝词。这些天，拉姆斯菲尔已经基本掌握了海豚人的二进制语言，但这篇祝词他一点也听不懂。他皱着眉头问苏苏：
索其格族长在说什么？
苏苏摇摇头：我也听不懂，这不是由英语转换的海豚人语言，而是从太古时代传下来的原始海豚语。这种语言仅在重大的传统节日上才使用，以表示庆典的隆重，像及笄仪式啦，结婚仪式啦。在海豚人族群中，只有年长的雌海豚才通晓这种语言。不过一般海豚人都知道几种祝词的大致意思，我也知道。
这篇及笄祝词是什么意思？
大致是对及笄者的祝福。她清清嗓子背诵道：
孩子你长大了，
小崽子长成小伙子，
离开你的姐妹到天边去吧。
在那里你会变成真正的男人，
子孙多如天上之星。
总有一天你的男孙会回来，
把你带走的血脉交还族中的女人。
拉姆斯菲尔的心中就像是突然撞响一口大钟，黄钟大吕，余音不绝。在这篇质朴无华的祝辞里，他触到一种像生命一样坚韧、像时间一样长久的东西。不过他不相信这是原始海豚留下来的。原始海豚的确有智力，有简单的语言，但智力和语言的水平都不足以留下这样震撼人心的东西。下面是盖吉克致答辞，拉姆斯菲尔仍是一句也听不懂，苏苏没等他问，就向他解释了答辞的意义：
我吃着母亲的奶长大，
阿叔和阿姨帮过我逃脱虎鲸的利齿。
我应该给年老的妈妈捉鱼吃，
把年迈的奶奶顶出水面呼吸。
可是我要走了，
忘掉我的姐妹去寻找陌生的女人。
一去不再回头，
这是命中注定的呀。
盖吉克在致辞时非常激动，泪水满面。拉姆斯菲尔知道海豚会流泪，但这次是他第一次目睹。族群沉默着，水里弥漫着苍凉感伤的氛围。他们都想到了刚刚死亡的盖利戈，本来他们两个可以结伴远行，这样对族人多少是个安慰，可惜他没能活到及笄。后来，索其格游进圈内，用长吻触触盖吉克，示意他开始下边的程序。盖吉克游出去，很快衔着一条鱼回来，郑重地交给索其格，索其格也郑重地接过来，吞下去。然后索其格忽然停止游动，向海底沉下去。拉姆斯菲尔吃了一惊，不知道索其格得了什么急病。但他马上意识到这只是某种仪式化的表演。盖吉克迅速插到索其格的身体下面，把她顶出水面，索其格在水面上吸一口气，马上恢复正常，甩甩尾巴游过去，排在那个海豚人组成的圆圈上。
下面轮到索云泉，她游进圈内，盖吉克重复了刚才的行动，把第二条鱼献给她。苏苏低声说：第二条鱼本来应该献给他的亲生母亲的，但他妈妈已经不在了，被鲨鱼吃掉了。盖吉克依旧把索云泉顶出水面呼吸，然后第三个族人游进来。献鱼，顶出水面呼吸，这两个动作对所有族人做了一遍，包括刚出生不久的小阿猫。然后，他恋恋不舍地同族人吻别，同索朗月告别时尤其动情。索朗月是他的好姐姐，善良，会体贴人，又非常漂亮，他们相处得非常亲密。但当他离开族群后，有关族人的所有记忆都会自动删除。其实也不是删除，而是以完全相反的状态存入他的记忆。以后，如果他一旦误入原族群，或者是族内的雌性误入他的新族群，有关的记忆就会被触发，转换成强烈的敌意，从而坚决地把误入者赶走。这是一条冷酷无情的遗传指令，但它保证了同族的直系血亲不会互相婚配。
及笄仪式进行完了，盖吉克游过来，彬彬有礼地同雷齐阿约告别，同海人苏苏告别，甚至还同虎鲸告别。当盖吉克用长吻同戈戈吻别时，戈戈只要一张口，就能把他吞到肚里，而这会儿的戈戈完全是一个好男孩，只是亲热地同盖吉克触了触吻部。
盖吉克回过头，再次留恋地看看他生活了16年的族群，然后一甩尾巴，决然游走了。17个族人，还有拉姆斯菲尔、苏苏和戈戈，静静地注视着他的背影，直到背影溶入碧绿清寒的海水深处。
索朗月的眼睛里再次落下眼泪。晚上天气很冷，拉姆斯菲尔把苏苏搂在怀里，躺在虎鲸背上睡觉。他想戈戈也真不容易呀，这是个精力过盛的家伙，让它安安稳稳浮在水面上，恐怕不啻是一种酷刑。所以，他和苏苏常常尽量下水呆一会儿，让戈戈有个休闲的时间。不过，自从犯过那一次小错误后，戈戈一直很听话，很耐心，是一个标准的好男孩，你根本想象不出它捕食时的凶残。在此后的几次捕食中，它再没有捕杀索朗月的族人，而是独自游到远处，吃饱了再回来。拉姆斯菲尔不知道是什么因素在阻止它继续捕杀索其格族人，是它对这个族群的友情，还是一种保证生态平衡的潜在的遗传指令。想到它第一次捕食时的凶残和无情，拉姆斯菲尔想，只能是后者吧，可能有一种天生的潜意识约束它不在一个海豚族群中捕食过多，这也算是杀生者的职业道德吧。
苏苏睡熟了，把脑袋钻到拉姆斯菲尔的怀里，睡得十分安心，两人身上的八个葫芦睡觉时也不敢取下，不免磕磕碰碰的。这些天，苏苏已经完全进入了妻子（或未婚妻）的角色，总想挨着他，触摸着他，目光中深清款款。不过拉姆斯菲尔却迟迟不愿进入丈夫的角色。这会儿虽然是赤身相拥，但他心中只有长辈的怜爱而没有**。
南十字星在天穹上冷静地注视着他，海浪哗哗地扑上他的床铺，他在海浪的扑打中梳理着自己的回忆。在长眠前他已经见过海豚人，那时在他心目中，这是一群调皮捣蛋无法无天的小杂种，但今天他看到了一个成熟的种族。他想到索云泉艰难的分娩，想到全族人对小海豚人的保护，想到老族长索吉娅果断地投身于虎鲸口中的壮举；也想到他们选举新头人时，正直在海豚人社会中的威慑力；而他想得更多的，是那两篇及笄仪式上的致答辞中所蕴含的宿命的悲壮。生物的本性是自私的，它源于基因的自私。因为，生物界所有的基因，不管其宿主是病毒、寄生虫、虎豹、植物、真菌还是人类，它们的唯一目的是对基因自身的延续。为了这种延续可以不择手段，更没有任何道德的约束。病毒和寄生虫以寄主的生命来繁衍自身，黑鹰的幼鸟锲而不舍地杀死自己的弟妹，鲨鱼的兄弟之间甚至在母腹内就开始互相残杀可是奇怪的是，在更多的生物群体中，这种自私的本性经过群体进化这场炉火的冶炼，竟然不可思议地转化为大公无私、舍身为人的美德。
正像他今天在海豚人社会中看到的那样。
不过，这些见闻并不能改变他的决心，而是恰恰相反。海豚人社会的所有美德都是为了一个目的：族群基因的延续而这也正是他的目的！他同样是为了人类基因的延续啊。他要使海人（人类的嫡系后代）发扬广大，多如恒河之沙，天穹之星，海中之虾。而现在呢，实现这个目的的最大障碍，恰恰就是这个成熟的、强大的、道德高尚的海豚人种族。
苏苏在他怀里动了一下，他又重把苏苏搂紧。想起海人的衰落，尤其是他们人格上的软弱和奴性，有一团柔韧的东西梗在喉头，让他呼吸不畅。又一个浪头从头顶浇下，浪头过后，他看到水面上一个海豚脑袋，一双明亮的眼睛。那是索朗月，她一直在这一带巡游，以免她的雷齐阿约出什么意外。由于刚才在大脑中流过的想法，这会儿拉姆斯菲尔简直不敢直视那双明亮的眸子。他低声说：
我们这儿一切都好，你放心吧。
索朗月没有离去，沉静地看着他。停了一会儿，她轻声说：理查德，你能下来陪陪我吗？
拉姆斯菲尔赶快答应：当然，当然。他从苏苏脖颈处轻轻抽出胳臂，苏苏仍在熟睡。他把苏苏安顿好，从虎鲸背上滑下来。戈戈感觉到背上的人下来了，赶紧转过身来看看，它看见索朗月在旁边，便放下心，掉头不顾。拉姆斯菲尔划着水，靠近索朗月，借助海面萤光的反射注意地观察着她：索朗月，你想说什么？
索朗月轻声说：理查德，你能抱抱我吗？
拉姆斯菲尔一愣，忙伸臂搂住她，感觉到她的皮肤上有一阵强烈的颤栗。索朗月正在发情期，在这个时期情绪容易波动。今天，四个族人被虎鲸吞吃了，包括慈爱的老族长，一向交厚的盖吉克弟弟也与族群永别了。虽然这是海豚人社会中正常的现象，但这并不等于她会心如止水，不起涟漪。一团柔韧的东西堵在她的心头，解扯不开。拉姆斯菲尔看到她眼中的点点泪光，笨拙地安慰道：
索朗月，不要难过了
索朗月急急地说：理查德，请接受我的爱，娶我为妻，好吗？你知道，海豚人中只有三分之一能终其天年，其它人都会被虎鲸、鲨鱼吃掉。谁知道什么时候轮上我？我并不惧怕死亡，只想在死亡前把感情献给我的雷齐阿约，我不愿青春之花还没有开放就先行凋谢。
拉姆斯菲尔十分尴尬。他不忍心拒绝这位雌性海豚人的求爱，但单单这会儿搂抱着她就够他难为情的了。当然，从理智上，他承认索朗月是有智慧生物，是人，但从形体上说她终究是个异类，她长着长长的吻，一个大尾巴，没有头发，没有四肢，没有女孩们甜美的嗓音而是发出难听的卡卡声。而且，即使从精神层面上也不可能把她认做妻子！在他复兴海人的计划中，海豚人肯定会成为敌对的一方。他怎么可能娶一个敌方的妻子呢。
不过，他是一个绅士，不会让一个姑娘难堪，他把葫芦拨到身后，用力搂紧索朗月，得体地说：
谢谢你的情意，索朗月，我想
但索朗月这会儿已经走出感伤，笑着说：好了，我的坏心情已经过去了。理查德，按你的意愿做出选择吧，我不会逼你的。再见。飞旋海豚习惯于夜间捕食，我们马上要和斑点海豚再次联合捕猎，我要回族群里去了。
她甩甩尾巴，潜入水中消失了。拉姆斯菲尔摇摇头，游到虎鲸身边，艰难地爬上去，蜷曲在苏苏身边，慢慢入睡。他做了一个梦，在梦中回到了奇顿号核动力战略导弹潜艇上。潜艇正在水面上浮航，他惊奇地发现，脚下不是潜艇外壳上贴的可以吸收声纳的橡胶瓦片，而是弹性很大的虎鲸的黑皮肤；他还奇怪潜艇的背部怎么会有一个巨大的背鳍，而原来这儿是一些栏干，可以让潜艇的士兵在舱外工作时把安全钩挂在上边。更令他惊奇的是，背鳍那儿还有一个姑娘，用长发掩住**的身体，但她没有一点儿羞涩，用天真大胆的目光在打量着他。他想这怎么可能呢，潜艇上从来没有女性啊。也许她是丹麦来的美人鱼吧。没错，她的长发之下是一个美丽的鱼尾
他醒了，东方已绽出晨光。夜狩归来的索其格族人在他身边快活地游着，吱吱声响成一片，十几只背鳍在海水中划来划去。索朗月游过来了，口中叼着为他和苏苏准备的早饭，咿唔不清地吱吱着，唤苏苏来吃饭。苏苏难为情地滑下鲸背，接过她叼着的鱼，轻声说：
应该让我来的，应该让我照顾理查德。我今天醒来晚了，明天我一定不会偷懒。
索朗月笑道：没关系的，现在偷点懒不要紧，只要当新娘子后不偷懒就行了。
苏苏多少有点羞意，但更多的是高兴，过来挽住理查德的胳臂。几个童族的小家伙立即凑过来：谁是新娘子？索朗月姐姐，谁是新娘子？索朗月笑着向苏苏那边示意，小家伙们吱吱乱叫着把她围起来，连刚刚出生不足两天的阿猫也口齿不清地喊着：娘娘子，苏苏笑着把阿猫抱到怀里。
wＷw.shutＸt.cＯm



灾变

灾变是在288年前一个普通的日子里发生的。那时，拉姆斯菲尔正指挥着俄亥俄级奇顿号战略导弹核潜艇做一次例行的巡航。他们从美国西海岸加利福尼亚州的圣地亚哥潜艇基地出发前往南中国海，那个新崛起的国家是参谋长联席会议所拟的重点防范国家名单上的第一名。10天以后，潜艇行至太平洋中部海域里，这儿离中途岛不远。
这艘潜艇是人类历史上最令人生畏的武器。虽然自从1991年布什总统下令后，核潜艇巡航时一般不再装上全配置的核武器，但奇顿号上仍保持着最低强度的核威慑力。它载有两枚带核弹头的海神c3型多弹头导弹，四枚带w－80（20万吨级小型核弹头）的巡航导弹，这6件武器足以把1000万人送入核火焰的地狱。如此可怕的武器掌握在一个37岁青年的手里，使他有一种上帝般的满足感和责任感。他总是庆幸，世界上最可怕的武器掌握在民主政体的手里，而不是掌握在狂热的教旨主义者、独裁者和狂人手里。这是文明社会的幸运，是人类的幸运。不要忘了，历史上有太多的反面例子，盛极一时的文明国度却亡于野蛮部族的手中，像古埃及、古希腊、古巴比仑、宋朝和明朝的中华帝国，等等，举不胜举。
6月21号――人类历史的钟表在这儿停摆――他像往常一样，在潜艇里进行巡视。艇里非常安静，士官们见到他，都只点点头，至多低声交谈一句。核潜艇的最大威力是它的寂静，是它的隐蔽性和突然性。而潜艇的安静除了由机械上的高科技措施作保证外，也要靠艇员的训练有素，所有艇员们无论是吃饭还是放大便器盖，都是轻手轻脚的。世界上没有一个国家能达到美国潜艇的寂静水准，冷战期间，一艘美国核潜艇与苏俄的核潜艇相遇，为了取得尽可能多的敌方资料，美国潜艇悄悄跟在苏俄潜艇之后行驶了很久，甚至在它的上部和下部空间穿行，对方竟然一直未能发现，这次成功在军界被传为美谈。
巡视完毕，他回到艇长室，这是潜艇上最豪华的地方，实际上是只容一人的狭小房间。桌子和抽屉占了大部分空间，一张可折叠小桌，两把椅子，一张单人床（这是全艇唯一没有上下铺的床了），桌上放着和全艇联络的通讯工具，最重要的工具是一个多功能显示器，可以随时显示船位、航向、速率和潜深，以便他夜间醒来可以不开灯就了解全艇的情况。睡觉前，他拿起一本克莱西的小说＜追杀红色十月号＞看了一会儿。这个作者称得上是一个怪才，他完全没有潜艇生活的经历和背景，仅仅通过公开渠道搜集资料，但这些资料竟然十分翔实，有关潜艇的战例写得基本合榫合卯，令人惊奇。当然，这是对外行而言，作为一个潜艇艇长来看这本小说，他会时不时地作者的一些虚构感到好笑。他看累了，同值更官、副艇长乔塔斯少校通个话，乔塔斯说一切正常，他拧灭台灯睡了。
两个小时后，朦胧中感到潜艇在上浮。这是潜艇的例行日程。潜艇的定位是靠两种装置，一种是在艇内使用的惯性导航装置，可以依已知的潜艇位置描出一段时期内的轨迹，定位精度稍差一些。一种是海事卫星定位装置，利用24个低轨道卫星发来的信号定位，定位精度很高，可以把潜艇的位置误差控制在3米之内。但第二种方法的缺点是，使用时必须把天线（它装在潜艇的18号潜望镜上）伸出水面去接受信号，这时潜艇最容易被敌方发现。实际操作中是两种装置结合使用的，这会儿该使用后者了。
潜艇以一个小角度上浮，然后转为水平。他知道潜艇这会儿已经到了潜望镜高度，即水下60英尺，18号潜望镜此刻正在伸出水面。一切正常，他翻个身继续睡觉。就在这当儿，紧急通话器忽然响了，是副艇长的声音：
艇长，紧急情况！
乔塔斯少校也是位经验老到的指挥官，他的声音里没有惊慌，但声调非常急迫，显然是遇到了十分紧急的局面。拉姆斯菲尔答应一声，立即跑到控制室。控制室的所有人，乔塔斯少校，潜航官，值更上士，平衡翼操作手和舵手，全都面色凝重。他首先扫了一眼声纳显示屏，上面的黑色竖纹表示附近并没有水面舰只或潜艇，18号潜望镜已经升起来了，镜头内的海面空阔而平静。乔塔斯简短地向他解释：
收不到卫星的定位信号。
拉姆斯菲尔的第一反应是：潜艇的信号接收装置是否出了故障，但他知道，乔塔斯肯定已经做过这些检查了。乔塔斯补充一句：收不到任何信号，这片空域是是无线电波的真空。
拉姆斯菲尔打了一个寒颤。怎么会出现这种情况？那除非是有人按照一个精心布置的计划，击毁了地球上空的所有通讯卫星，甚至对这一片海域进行了无线电屏蔽。这几乎是不可能出现的事，但如果它是真的，那就意味着全球性的战争。拉姆斯菲尔没有犹豫，没有心存侥幸，凭着军人的本能，立即下了一连串命令：
急速下潜到极限深度，然后左满舵，速度前进四。
潜航官打开压载柜的管路，海水涌进压载柜，潜艇以极限下潜角度迅速下潜，在逐渐增加的海水重压下，潜艇的钢铁外壳噼噼啪啪地爆响着。潜艇下潜至水下430米，然后改变航向，全速离开这片海域。拉姆斯菲尔又下达了后续指令：
做好海神（导弹）的发射准备，带核弹头，目标他咬着牙说，暂时锁定在北京、上海、东京和大阪。
这种导弹的射程是2500海里，以潜艇目前的位置，只有中国和日本在射程之内。全艇的131名官兵从这些命令中意识到局势的严重性，有条不紊地执行了他的命令。乔塔斯没有干扰他的命令，但此刻正疑虑重重地看着他。拉姆斯菲尔苦笑着，他也不相信局势到了这个地步。历史上有多次不宣而战的战例，但任何突然的战争都有它的前兆。依目前的国际形势来看，根本没有一丝一毫的发生世界大战的可能。美国的军力超过了世界上其后六个军事强国的总和，即使这六个国家订立了一个卑鄙的协定，他们也不敢对美国宣战啊，何况这六个国家中大多是美国坚强的盟国。
一句话，他绝不相信战争会突然降临到这个世界上，但是，地球上空的24个低轨道卫星和其它卫星绝不会同时出现故障，全球范围内的无线电静默更是一个极为不祥的征兆。只有一个可能，那就是某个国家发明了能在瞬间破坏全球通讯的秘密武器，一种威力强大的武器，于是它相信可以在一场不宣而战的突然袭击中获胜。乔塔斯一直沉默着，这会儿突然说：
艇长阁下，请慎重行事。
潜艇是一个特殊的封闭环境，在这儿，官兵的等级关系不像其它兵种那样森严，此前乔塔斯和他一直以名字相称。所以，单从乔塔斯的称呼中就能感觉到他的话的分量。拉姆斯菲尔知道，只要他下达发射指令，地狱之火就会狂扫这几个大都市，上千万人会在瞬间死亡，死神不会区分白发老人或是正蹒跚学步的幼童，是杀人狂魔还是吃斋念佛的善士。熔融的墙壁上会留下人的身影，烧融的柏油路嵌着没有了主人的高跟鞋他庄重地说：
放心，我会慎重行事，这些命令仅仅是预防万一。现在，等总统的命令吧。
潜艇已经很好地隐蔽了行踪，现在，他们等着从低频通讯中传来的总统的命令。极低频和超低频通讯依靠海水做媒介，不容易被干扰。艇尾装备有tb－16和tb－23型拖曳式声纳，有几千码长，就是用来做超低频和极低频通讯的。但这两种通讯方式非常低效，超低频通讯平均30秒才能传过来一个字母，极低频好一些，勉强可以用来做电传通讯。平时，这两种方式都是辅助的，只用来指示他们升起潜望镜，接收中短波范围的通讯。
在如此严重的全球性的事变中，按说上级的指令会立即下达，但这次他们足足等了一个小时，这个长时间的空白让他们心中的不祥感越来越浓。在灼人的焦虑中，低频通讯终于有了信号。其中极低频通讯的质量太差，打出来的传真难以辨认。他们只好耐心地等着超低频接收机上蹦出的一个个字母：
潜艇立即下潜至极限深度。
乔塔斯钦佩地看看艇长，看来艇长的决策是正确的，他至今不知道事变的真相，但凭直觉做出了正确的决定。基地为什么发出这样的指令？真的发生了世界大战？他们焦灼地看着接收器。又过了很久，接收器上蹦出这样的字符：
不是战争。重复，不是战争。
两个艇长都吁出一口气。他们不用按下导弹的发射按钮了，不用为上千万人的死亡而受良心谴责了。但下面的字符把他们抛入更深的恐惧中：
天文灾变。近距离超新星爆发。宇宙射线暴和紫外线暴。地磁场消失，电离层消失。臭氧层消失。超剂量幅射，地面上所有人和动物将在几天内死亡。潜艇停留在极限深度待机。
最后一句话一般是不会出现在军事通讯中的：上帝保佑你们。
两个艇长抬起目光看着对方，他们的脸色都像死人一样惨白。其后，极低频通讯的质量改善了，一份份文传为他们描绘出了更详细的图景。是一颗近在咫尺的新星爆发，距地球只有八光年，以天文学的标准来讲，可以说是地球的隔壁邻居了。但由于在这个方向上恰巧有浓厚的宇宙尘埃，天文学家们一直没发现这颗隐藏在卧榻旁的灾星。在死亡中挣扎的天文学家们都表示出深重的负罪感，是他们的失职和无能造成了人类目前的悲剧。只有一位美国的天文学家斯蒂夫在临死时说，他曾怀疑这片宇宙尘中有隐藏的星体，但要想研究它需要更强大的望远镜，而他申请的建造经费多次被否决，理由是资金紧张。其实，裁下一艘核潜艇上12枚导弹的费用就足够用了。他说，一直到21世纪，人类还每年花费上万亿美元来制造杀人工具，各个国家你追我赶，乐此不疲。从这点上说，人类的灭亡真的是咎由自取。
艇上的132名官兵更关心的是亲人的生死。但文传中说得很清楚：没有任何希望。生活在地面的人，以及动物，都接受了超过4000拉德的幅射，甚至高达7000拉德，他（它）们都会在几小时内或几天内死亡，只有某些低级动物和植物的抵抗力强一些，但对于这些已经没有人顾得上研究了。人类存续的唯一希望，是那些此刻在几百米的岩下、水下的人。也许岩体和水体能起足够的屏蔽作用。这一点没人敢完全确认，但这是唯一的希望。所以，所有潜艇官兵、煤矿工人和中微子观测站人员，此刻都要原地不动，等着这阵射线暴过去后再返回地面。
拉姆斯菲尔下达了新的命令：取消导弹的发射准备，潜艇以35节的最高速度向圣地亚哥基地返回，但要随时保持在430米的极限潜深。潜艇在漆黑的海水里向东驶回，与基地的低频通讯一直保持着畅通，这是132名官兵的唯一安慰。三天后的电传中说，宇宙射线的强度已经迅速回落，但由于地磁场已经消失，失去了对宇宙射线的屏蔽作用，所以，即使来自死星的射线暴完全消失，地球上的宇宙射线也不可能降到安全程度。还有，臭氧层消失，大气被加热后部分逃逸，地球上的大气压已经降低30％。这些都导致过量的紫外线幅射，尤其是高能量波段的c紫外线。一句话，在至少数百年内地球已经不适宜人类居住，至少陆地上不适合人类居住。至于地球环境将来能否自愈，在多长时间后才能自愈，现在没人能断定。这些消息使艇内的气氛日益绝望。在战争中，潜艇部队是所有兵种中伤损率最高的，所以，只要一走进潜艇，你就必须把生死置之度外――但那时他们至少知道为什么而死！他们的死是为了亲人能活下去。而现在，他们活着，而亲人都已经死了，或者正在死亡前的痛苦中挣扎。而他们却只能呆在400米深的漆黑的水下，呆在这个封闭的钢铁棺材里，这是比死亡更难忍受的痛苦。拉姆斯菲尔尽力保持着自己的镇静，比平常更频繁地在艇内走动，与士兵们交谈，尽量安慰他们，以自己的平静来化解他们的绝望。但他知道，这种深重的绝望不是几句话就能释解的。
尽管文传中的消息越来越使人悲观，他们仍如饥似渴地盯着低频接收器。拉姆斯菲尔十分敬佩通讯器那边的基地工作人员，他们的亲人也都是同样的境遇吧，他们本人这会儿可能已经脱发、呕吐、浑身溃烂、、不能进食、没有一点力气，但他们仍在自己的岗位旁坚持着。
6天后，潜艇到达了美国西海岸的大陆架，再往前，海水就没有400米深了。拉姆斯菲尔命令暂时在此停泊，等候进一步的指示。艇内一切保持着表面上的正常，作息仍按18小时的节律（潜艇上一向是工作6小时，休息12小时），厨师仍为他们准备着豆类沙拉、牛排和蟹脚。430米的水中漆黑一片，什么也看不到，但声纳显示仍有大群的海洋生物在照常活动，它们的生活节律没有改变，这对于潜艇中的人员多少是一个安慰。
不久，上士巴斯多和下士考普勒找到他：艇长，请你同意我们回到陆地上去侦察。
拉姆斯菲尔看看他们的脸色，两人的表情还保持着平静，但从他们的目光深处，可以看出他们的精神已经到了崩溃的边缘。拉姆斯菲尔知道他们的决心不容更改，但仍委婉地劝说：你们知道，陆地上宇宙射线仍处于危险水平。
知道。但我们迫切想知道国内的状况，想知道亲人的情况。如果我们对自己的生死确实无所谓了。让我们去吧，为大家先探探路。
拉姆斯菲尔叹口气，与副艇长商量一下，答应了他们。好，你们去吧，但潜艇不能浮出水面的，你们得使用史坦克头罩上浮，我只能让潜艇短时上浮到海面下400英尺的位置。我要为全艇的生命负责。
400英尺（120米）的海水深度是史坦克头罩的使用极限。两人同意了，拉姆斯菲尔命令潜航官让潜艇上浮。潜艇的钢铁外壳又开始了噼噼啪啪的爆响，在呈15度倾斜的船舱内，两个离船者巡行一次，同所有同事紧紧拥抱，大家都知道这恐怕是一次永诀了，互相道说了了简单的祝福。潜艇到达海面下120米时停止上浮，两人同拉姆斯菲尔告别，带上救生筏和史坦克头罩走进前救生舱。这种头罩可以让海员在上浮时能够呼吸，因为，在海水压力急剧降低时，如果海员屏住呼吸更容易得减压病。
救生舱下面舱口盖关闭，上面舱口盖打开，海水在一分钟内灌满了救生舱。两人连同救生筏快速向海面上浮去，而潜艇同时开始下潜，最后仍停在430米深度。
他很想使潜艇上浮，升起潜望镜，目送两人上岸。但他知道自己无权这样做，他要尽量减少潜艇受超量幅射的可能，艇上这130名官兵的生命现在比什么都贵重。这件事颇有讽刺意味：核潜艇本来是威力强大的杀人武器，但它的生命史已经完结，因为地球上已经没有供它杀戮的人群了。现在，阴差阳错的，它反倒成了130条生命的保险箱。
巴斯多和考普勒临走时答应，一有办法就同潜艇恢复联络，但此后他再没有听到两人的任何消息。他们没有在深海等待多少时间。当天，6月29号下午两点，极低频通讯的一份电传到了，上面写着：
奇顿号6月29号下午5点整浮出水面，有飞机接拉姆斯菲尔舰长来亚利桑那州，总统召见，潜艇仍下降到极限潜深处原地待命。
这份命令在全艇激起一阵兴奋之波。它说明，至少总统还活着，国内的指挥系统也没有瘫痪，也许事情没有想象得那么糟。拉姆斯菲尔没有士兵们那样乐观，心中的疑虑反而更加重了。他同乔塔斯作了职务的转移，早早穿上一套崭新的海军服，佩上潜艇军官的金色海豚胸章那时他绝对想不到，他的后半生会与海豚连在一起。5点整，潜艇准时浮出水面，一架带着副油箱的可变矢量x－35战斗机同时出现在天空。飞机垂直下降，悬停在潜艇的上方，垂下一架软梯。拉姆斯菲尔同乔塔斯拥别，顺着软梯爬上去。戴着头罩的驾驶员用手势告诉他，后座上有他的飞行服和头罩，便驾机向高空爬升，然后向东方飞去。
在跨越美国西部的一个小时内，驾驶员没有同他交谈过一句话。飞机是在云层之上飞行，但即使在这个高度，他也感到了大地上的死亡气氛。空中没有一架班机，从云眼中望下看，地上没有任何运动着的火车、汽车，海里和河里没有轮船。飞机是顺着地球自转的方向飞的，所以机后的夕阳很快地向下滚落，它用血色光芒拖拽着云层，好像很不甘心自己的坠落，但还是很快消失了。现在，飞机下是一片深沉的黑暗，绝对的黑暗，没有一丝亮光！而在过去，各个都市的夜晚是何等辉煌啊，通天彻底的光亮甚至干扰了候鸟的辨向能力。
不用说，全美国的电力系统，还有交通、通讯和所有系统都已经瘫痪。飞机上是令人窒息的沉默。他尽目力向东南方向望去，在那儿，在他无法看到的佛罗里达的坦格市，有他的妻子和女儿，有他的父母。他们到底是死是生？能否有机会与他们见上最后一面？这些念头啃着他的心房，令他一阵阵揪心的疼。
机上气氛太令人窒息了，拉姆斯菲尔很想问几句话，不过他最终没有说，恐怕干扰驾驶员的工作。地上一片漆黑，肯定飞机的导航系统已经完全瘫痪，现在，飞行员纯粹是靠个人的经验和意志力在飞。大约飞行1000公里后，前边出现了灯光。这片灯光太微弱了，不过，在绝对的黑暗中，这片灯光还是满惹眼的，也在他心里注入温暖的感觉。
飞机打了一个照明弹，少顷，地上燃起三堆大火。那儿无疑就是降落地点了。飞机改变了矢量喷管的方向，向下方喷着燃气流，缓缓降在一块空地上。灯光太暗，拉姆斯菲尔无法辨别这儿是什么地方。地面上有一个人迎过来，驾驶员取下头盔，对拉姆斯菲尔说了头一句话：
拉姆斯菲尔，上帝保佑你。
他的声音十分微弱。直到这时，拉姆斯菲尔才知道飞行中为什么他一直没有说话。驾驶员露出来的脸部已经溃烂得失去人形，想来身上也是同样。他能够坚持着把飞机开回来简直是奇迹。现在，驾驶员坐在那儿不动，可能连走下飞机的力气也没有了。迎接拉姆斯菲尔的那人也不比驾驶员好多少，他同驾驶员握手，简单地致了谢意，驾驶员疲乏地挥挥手，显然是说：去忙正事吧，我已经尽力了。
那人带拉姆斯菲尔下到一个很深的地下室，是徒步走下去的，电梯肯定停用了。他的身体十分虚弱，气喘吁吁，拉姆斯菲尔扶住他，连拖带拉地帮他走完这段路。那人没有拒绝他的帮助，只是用微弱的声音说了句：谢谢。又微弱地补充一句：
你看来很健康，总统和我可以放心了。
他们走过一个极为宽阔的大厅，首先入眼的是一个环形屏幕和环形的控制台，上面密密麻麻布满了仪表和按钮。拉姆斯菲尔悟到，这儿是设在亚利桑那州地下的美国战略指挥部。不过现在这儿没有一个人影，临时照明的微弱灯光照着死的控制台，仪表灯都不亮，屏幕也是黑的。那人没在这儿停留，继续向前，到了一个办公室。他在门前站住，把气喘匀，说：
总统在里边等你，请进，拉姆斯菲尔先生。
他扭开门，灯光从里面泻出来。巨大的半圆形办公桌，豪华的摆设，几株粗大的铁树和天竹葵，地上是精美的波斯地毯。但屋子中央有一个简陋的单人庆，与周围环境很不协调。并不是他所预想的总统召见的阵势，弗莱明总统躺在一张单人床上，一位医生在照料他，除此之外没有那些前呼后拥的随从。总统的病情很重，那位医生也是同样的状况，他们的头发已经脱光，全身溃烂，脸色死白，每一个轻微的动作似乎都需要调动全部的气力。看了第一眼后拉姆斯菲尔就悲哀地承认，总统和他的医生都已经浸泡在死亡之中，没有任何生存的希望了。弗莱明总统看见了衣冠整洁、精神奕奕的拉姆斯菲尔，立即精神一振：
好，我终于看到一个没有遭受幅射的人。这让我太高兴了。喂，他对医生和带拉姆斯菲尔进来的那人说，你们的职责已经完成了，你们坚持到了最后一刻，我无法用语言来表达对你们的谢意。现在，请你们自便吧，他笑着加了一句，我的职责也快完成了。
那两人没有耽误，同总统握手告别，又向总统鞠躬。他们转向拉姆斯菲尔，低声说：再见，不，应该是永别了。相信你不会让我们失望。
他们随即离开地下室，也许，他们要赶着去同家人见最后一面。现在，庞大的地下指挥部里只余下他们两人。总统说：拉姆斯菲尔中校，非常高兴我能熬到与你见面。咱们言归正传，赶快交待后事吧，我的生命力已经到头了。
拉姆斯菲尔觉得喉头发哽，努力忍住眼眶中的泪水，正容说：请讲吧，总统阁下，我会尽一切力量完成你的嘱托。弗莱明总统的谈话时断时续，声音也越来越微弱，拉姆斯菲尔不得不把耳朵贴在他的嘴边，总统显然正在燃尽最后一丝生命力。
他说，这次天文灾变太突然了，人类根本没有任何预防能力。如果人类历史还能传下去，那么应该有这样的记载：弗莱明是一个渎职的总统，他没想到裁减几艘核潜艇或隐形飞机来加大对宇宙空间的探索，如果早一点（哪怕早几年，早几个月）发现这颗死星，至少人类还能做起码的准备，也许能用坚固的掩体来保存少量的人类精英。当然，现在不是忏悔的时候。他说，凡是在地表的人们都没有丝毫生存的希望，不管是在地下室还是在山洞里，因为这次宇宙射线暴太强大了，足以穿透二三百米的物质，引起致命的次级幅射。所以，不要对你的家人抱什么幻想了。他怜悯地加了一句题外话。
拉姆斯菲尔的心里一阵刺痛，没有说话。
总统说，现在唯一的希望，是那些在地面四五百米以下的矿工们、核潜艇船员、海底考察船船员、中微子观测站的工作人员，等等。非常可惜的是，当第一波强光和宇宙射线抵达地球后，所有的通讯卫星都被毁坏，电离层被吹散，无线通讯全部失灵；由于大部分计算机被烧坏，有线通讯也基本瘫痪。国家集中全部力量，才保证了核潜艇低频通讯的畅通。其它那些可能的幸存者不在我们控制之中，也许他们发现异常后立即回到地面了，那么他们同样在劫难逃，因为那场射线暴持续了5天之久。
他说，不知道人类还有多少残余。可能是50万，也可能是10万，甚至可能只有两三万。总统说，你是第一个回来的潜艇艇长，我把责任交给你了。从今天起，国家、种族都失去了意义，你的任务是尽量找到幸存的人，把他们组织起来，利用原人类留下的物质基础，尽快地使人类复苏。
随着总统的谈话，一块块重铁压到拉姆斯菲尔的肩头，给他的担子太重了啊，他觉得快支持不住了。
总统说：这个灾变太突然，人类历史的弯子转得太陡，我无法为你提供什么建议，只有靠你自己去摸索了。我知道美国所有潜艇的艇长都是经过严格选拔的精英，相信你能干得很好。拉姆斯菲尔，接过这副担子吧。
拉姆斯菲尔问：宇宙射线和高能紫外线的强度目前是在什么水平？
总统闭上眼睛喘息一会儿，睁开眼睛。拉姆斯菲尔，你问的恰恰是最关键的问题。据我能得到的最新资料，宇宙射线和c紫外线的强度还远远在安全线之上。健康人在空气中连续暴露七天至十天以上，就会造成不可挽回的dna断裂，足以致命。这恐怕是你们要面临的最大问题，你们不可能永远呆在地下或水下，总得有暴露在空中的时候呀。这暂且还是个无解的问题，你们慢慢想办法吧。
总统显然已经没有一点力气了，生命力已经燃尽了。不过拉姆斯菲尔仍忍不住问了最后一个问题。他知道现在不是问这个问题的时候，但这股郁气一直积在腹中，不吐不快：
总统，我想冒昧问一句：死光初抵地球时，是哪个地区首当其冲？地球24小时自转一次，如果最先受害的国家及时通知，地球背光面的国家可能还有12个小时以内的预警时间。总统先生，请你坦白告诉我，我只是想知道真相，你不必担心我会对那儿的人实施报复。
总统闭上眼，沉默了很长时间。
12个小时的预警时间根本不够。这并不是一场龙卷风，躲进地下室就可以了，所以，预警与否不影响事情的结局。而且，当时无线电通讯彻底破坏，很难进行洲际联络。不过他叹息一声，说：事到如今，还有什么话难以启齿呢。我可以告诉你，首当其冲的是非洲西部一个很窄的区域，但那儿缺乏及时报警的科技条件和意识。然后就是美国了。当我们从突然的震惊中醒来之后，确实还有条件向亚洲、非洲的国家提出警告，那时还有两条外交热线可以使用。可是他再次沉默良久，才苦笑着说，将死之人还怕什么后世的褒贬呢。上帝太不公平，让美国首当其冲，人类中最富活力、最富民主精神的人将首先死亡。如果我们向地球背面的国家预警，可能只留下独裁者、宗教狂热者、金三角的毒贩。那些人得到消息后肯定先保护自己，不会管民众的死活。那么，明天的人类就太可悲了。拉姆斯菲尔，我不是说，不向其它国家提出预警是值得称赞的行为，如果时间充裕的话，我们完全可能得出不同的决定。但时间确实太仓促了，突然降临的泼天大难、浓厚的悲情意识和歇斯底里气氛，这些都影响了众参两院的决议，也影响了我的决策，等我下决心要干时已经晚了。不管怎样，反正最后的结果是：人类的全体都承受了同等的苦难，也许这正是上帝的原意吧。
在听着总统严厉地剖析内心（或者说对自我进行末日审判）时，拉姆斯菲尔心头一阵阵发凉。他没想到正是美国压下了灾变的消息。这事做得未免也不能说那些议员们没有一点儿道理，如果12小时的预警导致人类只剩下一些渣滓，确实不是一件值得庆幸的事。不过，这些不急之务先放一边吧，他还有更迫切的事要考虑呢。
他很想向总统谈谈自己的另一点担心。无疑，在地下和深海的工作者绝大部分是男的，那么，在人类的残余中将是极端的性别不平衡，甚至幸存者中有没有一两个女性都是问号。不过，看着总统的脸色，他不忍说了，说这些又有什么用呢，让总统平静地走完他最后的人生吧。想来总会有办法的，人类留下了雄厚的物质基础，还有先进的科技，有克隆技术、基因改造和胚胎分割技术等。相信人类总会延续下去的。
他准备向总统告辞了。在他们谈话时，巨大的地下室里始终没有第三个人。拉姆斯菲尔原想，总统的随从可能此刻回避了，但谈完话他发现仍然没有一个人出来。在临时照明灯的昏黄灯光下，阴沉沉的屋子内只留下总统一个人。拉姆斯菲尔不忍离开濒死的总统，俯在耳边说：
总统阁下，我要走了，我会记住你的嘱托，尽力保存文明的火种。你的随从在哪儿？我喊他们来。
总统勉强睁开眼睛，微微一笑：没有人了，是我赶他们走的，你刚才见到的就是最后两个人。每人在死前都有一两件私人事务要处理吧。你不要管我了，快点走吧，外边还有一架飞机，可以把你送回圣地亚哥潜艇基地。这是我唯一能为你做的的事。永别了。
他合上眼睛，少顷又睁开眼，平静地说：走吧，孩子。我对你还有一个要求，他看着拉姆斯菲尔的眼睛，不要回家。你的亲人必死无疑，现在更重要的是生者。你没有权利把自己的生命浪费在长途跋涉中。
拉姆斯菲尔的心被割开，又被撒上一把盐，但他的回答没有犹豫：我答应。你放心吧。
总统笑了笑，安详地合上眼睛。拉姆斯菲尔忍住泪水，向床上的人默默鞠躬，然后离开昏暗的大厅。孤独的脚步声敲打着周围的死寂。那架飞机在原地等着他，已经加足了油，但驾驶员是另外一个人，他的头盔里是同样惨不忍睹的面容。像前一个驾驶员一样，他没有做自我介绍，没有寒暄，只同他握握手，说：
登机吧，拉姆斯菲尔先生。他又加了一句，你肯定不会让我们失望，愿上帝保佑你。
飞机拉升过程中，拉姆斯菲尔回头感伤地望着下面的灯光。忽然之间，那儿灯光熄灭了，全美国也可能是全世界唯一的灯光熄灭了，下面是地狱般的黑暗。拉姆斯菲尔想，这是一个很贴切的隐喻吧，人类的文明之光已经熄灭，至少是暂时熄灭了，只余下少数幸存者，不知在多少代后才能把它重新点燃。灭绝的悲凉和创世的悲壮同时在他心中鼓荡着，震得耳鼓嗡嗡作响。他回过头，不再往地下看，也没有往家乡的方向看。总统说得对，死人已矣，现在最重要的是保全幸存者。他肩上是一个比落基山更重的担子。2一年之后，134名代表在圣地亚哥国民银行的地下金库里聚齐。他们选这里当会址是因为这儿有厚厚的遮蔽，不是因为这里的黄金。自从文明崩溃后，金库的大门一直敞开着，成千块金锭堆放在那里，闪着妖异的光芒。有些金锭散落在地下，甚至散落在门外，估计曾遭过一次抢劫。但看来人们很快认识到，当人类社会不存在之后，这些金锭远没有面包和衣服有用，于是这些贵重的金锭受到彻底的冷落。
134名代表代表了20048个幸存的人。大部分是白人和黑人，有极少量的黄种人。美国人占了一半以上，而且，绝大部分是潜艇官兵。这说明，美国社会的效率远远高于其它国家，尽管在这场灾变中首当其冲，但它的高效率保住了很多人的生命。
这个数字低于弗莱明总统的估计，原因是多方面的。在很多国家中，那些躲过第一轮幅射的潜艇官兵或矿工没有得到及时的通知，所以，当他们发现地面上情况异常时，都急不可耐地回到地面或水面之上，这样，他们最终没逃过超剂量幅射。有些幸存的人精神失常了；有不少人义无反顾地回家去了，虽然明知道这次回家的跋涉将使他们长期暴露在危险的射线中，也明知道他们的家人早就死了，但他们还是要回家，要与家人死在一块儿。此外，也许还有一些幸存者，但至今没能同他们联系上。当全世界的通讯、交通、电力、媒体、食品供应系统全部瘫痪后，要想同所有幸存者建立联系，实在是太难太难了。
20048个人。这个数字不算小，当年，非洲的人类祖先经中亚进入亚洲欧洲，其后的蒙古人种进入美洲，马来人到达波利尼西亚群岛，其人数大概都在两万左右，但那些先民们都很快繁衍生息，形成了昌盛的民族。人数少不是关键，关键是性别比例过于悬殊，拉姆斯菲尔常常盯着这个名单发呆。200048个人中只有五个女人，再把65岁的珍妮特除外，只余下四个有生育能力的女人。未来的人类要靠这四个女人来延续？
值得庆幸的是，这里有一个中国女人覃良笛，两万人中唯一的生物学家。当时她乘海龙王号海底考察船在一万米深的马里亚纳海沟考察深海生物，幸运地躲过了这一劫。她的专业恰恰是基因工程，这个技能对于今天的人类来说实在是太重要了。拉姆斯菲尔想，这场灾变中，上帝在60亿人中恰巧护佑了这个女人，说明他毕竟对人类有所偏爱吧。
覃良笛今年32岁，貌不惊人，身材瘦小单薄，眼窝较深，高颧骨，平时话语不多。她是最先一批和拉姆斯菲尔联系上的，此后的交往中有几件事让拉姆斯菲尔对她刮目相看。第一件事，在他们风尘仆仆在全世界各地奔波时，覃良笛的一身衣服总是整洁如新，真不知道她怎么能抽出时间来梳洗整容；但不久之后为了工作方便，这个很注意风度的女人却干脆剃光了头发，丝毫不在意同行男人的目光。这两件小事说明了覃良笛的个性，她思维明快，能鸟瞰大局而舍弃细节，在很多方面与拉姆斯菲尔相似。
很快，覃良笛成了他最得力的伙伴。地下室里点着蜡烛，134名代表散在屋里，大部分人席地而坐，有人把金锭搬来垫在屁股下，有人斜倚在货柜上。拉姆斯菲尔借着昏暗的烛光看着134名代表，为了这两万人的召集，他经受了多少艰难啊。副艇长乔塔斯也在，他代表着120名奇顿号潜艇的官兵（有10人不听劝阻执意回家了）。覃良笛立在他右边，用目光向他示意：拉姆斯菲尔，开始吧。拉姆斯菲尔缓缓地说：
超新星灾变之后，人类的代表终于第一次聚到一起。在这个时刻，我不禁想到了可敬的弗莱明总统。他在死前强撑着病体召见我，委托我
他说得很动情，心中浮着上帝般的责任感，没想到这种气氛被破坏了，有人粗暴地打断他的话，是中国的一个煤矿工程师，叫张根柱，一个身体粗壮的男人。他破口大骂道：不要提那个老杂毛！狼心狗肺的家伙！他满可以向东半球的国家发一个警告，如果他发了警告，说不定还能多活十万八万人。你们这些心肠阴毒的白人鬼子！
这番话一下子把会场气氛推到爆炸的边缘。乔塔斯立起来，怒视着这个没教养的人，南非的金矿矿工塞拉贝基则与张根柱站在一起。拉姆斯菲尔非常生气，不过，想起弗莱明总统曾说过的那句话：将死之人还有什么难以启齿的呢？他不免理亏，觉得底气不足。场面僵持着，最后是覃良笛来救了驾。她厉颜厉色地喝住张根柱：
不要说这些废话了！你真糊涂，现在是算旧帐的时候吗？她放缓语气说，过去的是是非非一笔勾销吧，我们这两万人是人类延续的唯一希望。现在，在我们之中不分国家，也不分白人黑人黄种人，咱们只有拧成一股劲，才能在如此艰难的环境中生存下去。不要说这些了，拉姆斯菲尔，开始正题吧。
张根柱气咻咻地坐下，没有再发作。会议这才走上正常的轨道。拉姆斯菲尔致了开场白之后，会议实际是由覃良笛当主讲。她言简意赅地勾勒出了这批人类幸存者今后的路程，这是她、拉姆斯菲尔、乔塔斯和另几个人一年来讨论的结果：
首先，这两万人必须尽快集中起来，只有形成一定的规模，才能在自然界立住脚。即使这样，我们今后的路也很不平坦。要想生存下去有两大难点。第一点，女人太少，她苦笑道，可惜人类科学还没有发明人造子宫。目前的条件也不允许我们开始这方面的研究。即使我们采用胚胎克隆、体细胞克隆等办法，也必须借用仅有的四个女人的卵子和子宫。我们的初步打算是，挑选一部分男人的精子与四个女人的卵子进行人工授精，再用医学方法挑出纯女性的受精卵，以四胞胎形式植入四个女人的子宫，按正常的途径怀胎生育。这个过程要反复进行，15年内大约能生育出200个女孩。待这些女孩成年后，再用她们的卵子，并选用没有血缘关系的成年男子的精子进行人工授精，生育第二代，这一代可以恢复正常的性别比例，等他们成人后也恢复正常的婚配。这种方法可以尽量加快人类繁衍的速度，并尽可能保证基因的多样性。她补充道，以我的医学造诣，还有目前残留的物质基础，做到这些是不成问题的。但这势必让这一代女人成为生育机器，我知道这个要求是太过分了，但这是没法子的事。
她看看另外四个女人：珍妮特，森男春子，琼和维佳。除了已丧失生育能力的珍妮特外，其它三个女人都庄重地点点头：
覃良笛，我们都理解，没人反对的。
珍妮特说：据我所知，现代科技能使已经绝经的妇女怀孕，那么我也可以参加进来。
拉姆斯菲尔感激地说：谢谢你们，未来的人类会记住你们这5位人类之母。覃良笛，往下说吧。
第二个，也是最大的难点，是地球表面的宇宙射线和高能紫外线仍然很强。人们如果长期连续暴露在空气中，大约在15天以内，就会造成不可逆转的身体损伤。但为了得到生存的资源，我们不可能像土拨鼠一样永远生活在地下呀。这个问题暂时还没有办法，只能希望我们的身体会在进化中慢慢适应这种环境。
拉姆斯菲尔说：以后，户外的工作将全部由男人来完成，5位女性会受到最严密的保护。这不是特权，而是我们对你们的感恩。
男代表们都说：对，我们愿意这样做。
以上我说的，是对今后生活方式的一个粗线条的勾勒，如果大家没意见，我们就按这个方向开始努力了。我们面对的是全新的情况，谁也不能逆料今后的变化。只有走一步说一步。她特意转向张根柱，张根柱先生，我的兄长，你说，我们还有精力去互相仇恨吗？
张根柱没有说话，阴沉的脸色也缓和了。
经过一天的讨论，开始对决议进行投票。134代表都齐刷刷举起了右手。拉姆斯菲尔敲响木棰，宣布决议通过。乔塔斯他们打开香槟酒，屋里觥筹交错。张根柱特意走过来同拉姆斯菲尔碰杯，又同他默默拥抱。大家都知道这个无言的动作代表什么，都感到很欣慰。
从这一天起，新的一页历史开始了。3
一年后，一个小型的人类社会已经形成。经过艰难的召集和跋涉，两万人从全球各地集中在圣地亚哥附近。他们尽力利用史前社会（他们已经习惯用这个名词来称呼在灾变中毁灭的文明社会）的物质遗存，用柴油发电机恢复了部分城区的电力供应。更大的成功是由覃良笛做出的，五个女人的子宫里已经各有四个受精卵在发育。卵子是她们各自提供的（只有珍妮特使用了其它人的卵子），而20个受精卵的精子则来源于20个身体健康的男人。其中覃良笛所怀胎儿的一个是拉姆斯菲尔的骨肉。
五个女人的怀孕基本是同步的，截至目前，差不多都怀胎三个月了。她们都住在国民银行地下金库内，除了每天必不可少的短时间日照外，尽量少暴露在户外，她们要着力保护体内的胎儿。所有的男人都殷勤地为她们服务。这些男人有少数是她们腹中胎儿的父亲，有些可能在下一轮孕育中做父亲，但也有一些无缘留下自己的血脉了。不过，他们知道这是没法子的事，仍然心甘情愿地尽着做父亲的责任。
这些胎儿都是用手术植入她们的子宫，5个女人谨慎地做出约定，不同任何男人建立特殊的关系。这是为了避免在这个性别极端不平衡的族群中出现不安定因素，再说――单是紧张的生育就让她们疲累不堪了。这一切都是覃良笛倡议的，不过，其实她心中有一个真正的情人，这是不言而喻的，两年来的朝夕相处，共同面对艰难，早让他们的爱情发酵了。这天晚上，拉姆斯菲尔独自在自己房间里时，覃良笛偷偷溜进来。那时拉姆斯菲尔没有料到，这一次幽会之后，又一本历史书被打开，而原来那本只打开了一两页的史书却悄悄合上了。
覃良笛悄悄溜进他的房间，细心地关上门，一句话也没说，径直投入他的怀抱。她紧紧地箍住拉姆斯菲尔的身体，把脸贴在他胸膛上。拉姆斯菲尔体内的火呼地被燃着，这堆**之火已经闷燃两年了。他也紧紧箍住覃良笛的身体，狂吻她的口唇，两手在她衣服内游走，两人的身体都张紧如弓不过覃良笛已经从他怀中挣出去，用手理理刚长出的短发，歉然说：
理查德，对不起。我们五位女性已经共同做出了许诺，再说，我已经怀孕三个月了。
拉姆斯菲尔也强使自己平静下来，放松了崩紧的肌肉，笑着说：没什么，我理解。能够抱抱你，我就已经很满足啦。
覃良笛嫣然一笑：陪我到外边坐坐，好吗？我有些要紧话想对你说。
好的，走吧。
他们走出房间，在楼顶俯瞰这座沉静的城市。他搂着覃良笛，微咸的海风吹拂着脸颊，清冷的月光洒在他们身上。拉姆斯菲尔说：覃良笛，也许真是上帝把你送到我们之中的。这一年来多亏你，一切进展顺利，也许五六代之后，咱们的后代就能站稳脚跟了。真的感谢你。
覃良笛没说话。拉姆斯菲尔扭头看看她：你有心事？你刚才说有什么要紧话？
覃良笛简捷地说：我很担心。
担心什么？
你的身体怎么样？有没有什么不好的感觉？
拉姆斯菲尔近来感到乏力和恶心，无疑这是幅射造成的，他一直瞒着别人。他摇摇头说：没有啊。
也许你的身体比较特别，也许，作为族长，你出去干活比别人相对少一些。但我发现，大部分男人的幅射病症状已经很明显了。而这才两年时间啊，你知道，人体接受的幅射有累积效应，幅射病会越来越重，而不是慢慢习惯。
拉姆斯菲尔黯然说：我当然知道，但这没办法。我们只能寄希望于后代，孩子们可塑性强，也许他们能适应这个高幅射的环境。
覃良笛摇摇头：婴儿对幅射更敏感。人的适应性进化是个很缓慢的过程，我们等不及的。
拉姆斯菲尔沉默良久，说：你说怎么办？
我想你肯定注意到了，地球上的哺乳动物、爬行动物、鸟类几乎全部灭绝，但水里的鱼类甚至哺乳类却依旧相当昌盛。
我当然知道，我们的食物基本来自于海洋。
这说明，海水对幅射起着有效的屏蔽作用。
对，可惜我们不能永远生活在水里。
覃良笛不说话了，两眼灼灼地望着夜空。拉姆斯菲尔奇怪地问：你为什么不说话？你有什么建议？
覃良笛简短地说：人类为什么不能永远生活在水里？海豚是由陆生的中爪兽进化而来，鲸鱼是由半陆生的走鲸进化而来。它们都是被环境逼着返回水中的。
拉姆斯菲尔感到十分震惊。在他印象中，这个中国女人是守旧型的，世界观比较传统，绝对想不到她会提出如此惊人的建议。沉默一会儿他说：人类的身体结构已经特化了，不适应水中生活。你说过，进化是长期的工作，我们等不及。
覃良笛毫不停顿地说：干嘛要等？可以用基因手术让下一代长出脚蹼和指蹼，长出鼻孔上的瓣膜，加大肺活量，这些我都能办到。
拉姆斯菲尔想，她肯定已经筹谋很久，连技术细节都考虑到了。也许，在她进行第一代受精卵的人工授精时就已经开始筹划此事，他不禁对这位瘦小的女人有一种隐隐的畏惧感。沉思良久，他半开玩笑地说：我可没有做好思想准备，来认养这样的异类儿女。
覃良笛很快地说：他们不是异类，是人类的嫡系后代。人类中有不少怪胎，有长尾巴的，浑身长毛的，连体的，他们的异己性不亚于长脚蹼的后代吧，可是他们照样是父母的亲亲热热的小宝贝。关键是他们仍将传承人类的文化，这才是最重要的物种特性。
拉姆斯菲尔辩不过她，在她犀利的思想面前，他搜尽枯肠也找不出反驳的理由。也许她是对的，也许自己的抵拒只是前朝遗老的惯性。他努力想把这个话题变轻松一些，笑着说：覃良笛女士，你遽然提出这么一个主张，不会逼着我今天就给你做出答复吧。
覃良笛笑了：当然，当然。不过我会经常来逼你的，或者你被我说服，或者你说服我。我不想有第三种选择。五个女人的腹部越来越凸出，发育完全正常，马上会有20个女婴加入到这个族群中了。族内的男人们不管是不是血缘上的父亲，都显得十分喜悦，努力为五个女人寻找可口的食物。不过，他们的身体也越来越衰弱了。
孕妇们都有好胃口，当然包括覃良笛，但她却悄悄改变了食谱，她现在只吃海产品：海鱼或海带、紫菜、海菠菜等。拉姆斯菲尔知道她是什么用意，他暗暗佩服（多少也有点畏惧）这个女人坚韧的意志。在孕期的几个月中，覃良笛更频繁地同拉姆斯菲尔幽会，锲而不舍地劝说着，终于让拉姆斯菲尔从心底里接受了她的主张。不过他们暂时瞒着大家。
10个月后，20个女婴相继出生，并全部存活，地下室里一片婴儿的啼哭。喂养这些婴儿可是件比推西西弗斯的石头更难的工作，毕竟女人都只有两个rx房而不是四个，何况珍妮特还没有乳汁。也就是说，至少有12个婴儿没有奶吃。不过这没有难倒他们，有20个男人充当了保姆，用史前社会留下的过期奶粉来喂这些饥馋的小家伙们。所幸她们都发育良好，哭声少了，那些小面孔上开始漾出微笑，而且开始能认出她们的男妈妈和女妈妈了。这让所有男人都忘记了自身的病痛。
在最小的一个女婴过了周月之后，拉姆斯菲尔召开了全族代表会，134名代表聚在这间地下金库中。覃良笛向大会提交了她的提案，她和拉姆斯菲尔已经预料到会有强烈的反对，做好了思想准备。但即使如此，他们也没料到反对的激烈程度。全体代表同声反对，没有赞成的，一个也没有。张根柱直率地说：
你们是不是疯了？覃良笛你一定是疯了！让我们辛辛苦苦去抚育那样的小杂种？
乔塔斯向来是惟艇长马头之所瞻，但这回他也成了反对派：拉姆斯菲尔，覃，这是不许可的，上帝不许可的。
珍妮特抱着一个女婴，举到覃良笛面前。她以65岁的年纪生了四个孩子，身体变得很衰弱。她难过地说：覃，不要受撒旦的诱惑。看看这些孩子吧，你提出的主张对得起这些孩子吗？
两人苦口婆心地解释，覃良笛讲到幅射的累积效应，讲到现在男人们日益衰弱的身体状况，讲到海洋是地球上唯一保存良好的生态系统。她动情地说：我们孕育了这些后代，可是她们终究要面对幅射啊。那对她们不是太残忍了吗？
但不管怎样说，所有人坚决反对这个主张。拉姆斯菲尔和覃良笛只好遵从多数人的意见。一切照原样进行。第一批女婴出生六个月后，所有的女人又都植入了第二代的受精卵，是覃良笛的助手做的手术。她挑选了一个男助手，耐心传授了所有的技艺。覃良笛本人也做了植入术，没人料到她这次是虚晃一枪，没有真正怀孕。
不久，拉姆斯菲尔说身体不好，将族长的职务暂时转移给乔塔斯。这个小小的人类社会仍正常运转着。但三个月之后，拉姆斯菲尔和覃良笛突然失踪了。4他们乘一艘机帆船来到远离大陆的南太平洋的土阿莫土群岛。船上没有带任何与生活有关的物品，因为他们已经下定决心，要像一个海岛土人那样生活。但船上带了做基因手术所必需的所有设备：柴油发电机组、显微镜、腹腔镜、针状吸管、显微注射仪、离心机，还有一些必要的药品，如绒毛膜促性腺激素、麻醉剂等。最重要的东西是一件冷冻箱，里面装着覃良笛悄悄采集的200个健康男人的精子，还有四个女人的卵子。她曾对四个女人（包括她自己）注射了绒毛膜促性腺激素，促使她们超数排卵，这样，她共采集到了近100个卵子。这些事都是悄悄干的，没有让当事人知情，所以覃良笛总觉得心中愧疚。但这是没法子的事，只有从权了。要想建立一个海人社会，当然不能只繁衍拉姆斯菲尔和覃良笛的后代那样的话，他们的后代如何婚配？可以自我慰解的是，他们并不是在伤害那些男人女人，而是在帮他们繁衍和抚育后代。
其中四个卵子已经进行人工授精，并做了基因嵌入术嵌入了青蛙形成脚膜的基因。这四颗受情卵的父代和母代都取自不同的人，以尽量加强下一代的基因多样性，只是，他们只能由唯一的子宫来孕育了。
他们在马特鲁阿环礁上找到了一个理想的洞穴，就是那个拉姆斯菲尔在其中生活了15年、又长眠了270年的岩洞。拉姆斯菲尔清楚地记得，就在他们安顿好的第一个晚上，在这个岩洞的岩石地面上，他和覃良笛有了一次酣畅淋漓的、近乎疯狂的作爱。现在他们已经远离人群，不用考虑种种因素，不用考虑别人的目光。在三年的精神恋爱中，他们的激情和**都已经过度饱胀了，今天终于来了一个爆发。在拉姆斯菲尔的眼光中，覃良笛是一个内向的、寡言的中国女人，甚至可能是一个性冷淡者，但这件外壳在这个蛮荒的岩洞里彻底脱掉了。他们互相箍着对方，狂吻对方的每一寸身体，在地上翻滚腾挪。覃良笛伏在他身上，狠狠地咬他的肩头，像一个驭手那样猛烈地颠动着身体，她的眼睛在岩洞的黑暗中闪闪发光后来他们累了，并排躺下。很久之后，拉姆斯菲尔发现覃良笛没有睡，她的一只手轻轻抚摸着情人的身体，目光却看着远处，看着头顶那个小洞中透进来的月光。拉姆斯菲尔问她在想什么，她说：在想咱们的那些孩子，那些留在圣地亚哥的孩子。那些孩子中有他俩的亲生骨肉，也有非亲生骨肉，不过这条界限已经模糊了，所有的孩子都牵着他们的心。拉姆斯菲尔说：不必担心，那个小社会已经走上正规，缺了咱们两个，不会受到什么影响。覃良笛深深地叹息一声：
不，我非常担心。
为什么？
覃良笛向他讲述了一个生物学家的沉重的思考。她说，在21世纪，科学的发展太迅速了，以至于人们的自信心过度膨胀，认为科学技术完全可以战胜大自然。这是错误的，比起浩渺无限的宇宙，人类永远是个弱者，人们只能想办法更好地顺应自然而不是控制自然。这次天文灾变就明白地验证了人类的脆弱。那个到处充斥幅射的陆上世界已经超越了人类能力的上限，所以，人类的所有努力注定要失败的。
你是说，那个人类群体会
对，在几代人的时间内，他们就会逐渐衰亡的。
拉姆斯菲尔觉得，冰冷的寒气很快浸透了他的血液，他的心向无限深处跌落。他阴郁地说：你太悲观了。上帝不会这么残忍吧。
覃良笛不客气地说：你那个仁慈的上帝已经在一夕之间杀死了60亿人，还有无法计数的其它生灵！拉姆斯菲尔，我同样不希望那种结局，但我们得承认现实啊。如果他们还有希望，我们为什么要到这儿来呢。
拉姆斯菲尔叹口气，不说话了。类似的观点，覃良笛已经向他吹了一年的风。他总觉得自己的人格被撕裂了，从理智上他无法抵抗覃良笛的力量，从感性上他却迟迟不愿认同覃良笛向他推销的计划。他最终屈服于覃良笛的思想（她的思想确实有强大的感召力），跟她一块来到南太平洋，但他知道，那个撕裂的人格并没有完全拼复。
那晚还有一个细节他记得非常清楚。天亮了，明亮的晨光从头顶的小洞中射进来，两人起床了，他们刚到这儿，有多少事等着他们干哩。夜里他们当然是赤身**，这会儿拉姆斯菲尔习惯地检起衣服，开始穿衣，覃良笛忽然拉住他，富有深意地笑着：
拉姆斯菲尔，不用穿了。
拉姆斯菲尔愣了一下，不禁哑然失笑。覃良笛说得对，在这个仅有两人的蛮荒世界，气候又不需要蔽寒，衣服确实没有必要了。他说：好的，以后咱们不再穿衣服了。
但覃良笛下面的话仍然让他吃了一惊，这些年里，覃良笛已经多次让他这样吃惊。她说：把我们所有的衣服都烧了吧。
拉姆斯菲尔愣愣地看着她，她笑容温婉，神色平静，似乎这只是很随意的一句话。但拉姆斯菲尔知道并非如此，他的思想又一次落到了覃良笛的后边。她建议不穿衣服不是为了方便，不是权宜之计，而是表达她与那一个世界彻底决裂的决心。他们三年来卓绝的努力是为了恢复旧的人类社会，而现在她改弦易张了，要建立一个全新的海人社会。是啊，如果把生活环境由陆地移到海里，还需要什么衣服呢，永远也不再需要了。
拉姆斯菲尔停顿片刻，没有同意覃良笛的意见。他也知道可能确实用不上衣服了，但他仍要把它保存在自己心里，那至少是人类文明的一个象征。人类从不穿衣服到穿衣遮羞，再到敢于在公众场合**（**浴场和集会），这小小的一点变化，都花费了数十万年、数万年才实现。衣服上承载着太多的历史重负，不是一句话就能轻易抛弃的。他笑着说：
先别烧，叠好存起来。也许我们还有机会回圣地亚哥探望咱们的后代，那时衣服就有用了。
覃良笛一点也没有坚持，嫣然一笑说：随你。她把两人的衣服细心地叠好，放到他们带来的简易橱柜中。第三天，拉姆斯菲尔为覃良笛实施了受精卵着床手术。这个手术很简单，不用实施麻醉，仅用器械把受精卵经xx道送到子宫中就行了。在此之前，覃良笛注射了雌性激素，以使子宫内膜加厚，便于受精卵的着床。这种手术此前拉姆斯菲尔在覃良笛指导下做过多次，已经是驾轻就熟。
这次仍是四胞胎。连续四胞胎的孕育对母亲来说是相当艰苦的，但这也是没办法的事，只有让唯一的女人承受这种苦难。10个月后，两个男婴和两个女婴顺利降生，覃良笛迫不及待地检查婴儿的脚掌和鼻孔，没错，脚上有脚蹼，鼻孔处有可以开合的瓣膜。除此之外的一切仍与人类婴儿一样。覃良笛把四个婴儿抱在怀里，抑止不住自己的狂喜。拉姆斯菲尔当然也很喜悦，但是看着婴儿丑陋的脚蹼和鼻孔瓣膜，他心中总是有一些说不清道不明的东西，是隐忧？内疚（对纯人类的内疚）？甚至还有一丝隐隐的厌恶。不过，随着孩子们一天天长大，脸上绽着花一样鲜艳的笑容（那可是人类的笑容，一点都没走样），口中是甜美的咿唔声，拉姆斯菲尔的这些杂念就很快消除了。
这些孩子生下来就被抛到水里。覃良笛说，胎儿是在羊水中孕育的，所以他们天生会浮水，不过，陆生人（覃良笛创造了陆生人和海人这两个名词，并且坚持不断地使用着）的婴儿出生后就脱离了水环境，这种本能被遗忘了。现在，我们只要让这种本能不被中断，它就会一直保持下去。她说的不错，这些小崽子很快如鱼得水，每日尽在水里嬉闹，只有睡觉时才回到陆上。拉姆斯菲尔的游泳技巧是相当高超的，这是他在格鲁顿潜艇学校受训时的必修课。但他不得不承认，他在长大后才开始学的游泳技能和小海人从娘胎里带出来的本能是无法相比的，不在一个数量级上。小海人在水里的从容自若，敏捷灵动，让拉姆斯菲尔十分钦佩。
自从进入水中生活以后，他们接受的幅射量大幅度减少，拉姆斯菲尔自我感觉身体状况有所改善，他为此感到欣喜。覃良笛在这方面同他一样，但每年四个每年四个的过度生育使她急剧衰老，皮肤松弛了，头发变白了。海人孩子们一天天长大，最早的孩子们已经长出rx房、xx毛和喉结。两人欣喜地看着孩子们第二性征的出现――他们迫切需要下一代接过繁衍种族的工作，覃良笛已经太累太累，难以承受了。
来南太平洋12年后，也就是在生育了44个小海人后，两人决定，覃良笛从此不再生育。热带地区孩子们的发育快，最大的海人孩子们很快就能结婚生育。那天，孩子们照例都在洞外的海里玩耍和捕鱼，他们俩在洞内。覃良笛对着平静的潭水看看自己的倒影，伤感地说：
拉姆斯菲尔，我已经老啦，我的容貌简直可以做你的妈妈了。
她没说错，她的容貌确实已如老妪。而52岁的拉姆斯菲尔依然十分健壮。拉姆斯菲尔搂紧她，心疼地说：覃良笛，你辛苦了。不过，在我眼里，你永远青春美丽，永远是我的夏娃。
覃良笛已经恢复了平素的乐观，开着玩笑：这是个只有一个亚当一个夏娃的世界，所以，我绝不担心你离开我另觅新欢。
拉姆斯菲尔也笑了，吻着她眼睛说：对，你是我唯一的夏娃。――那时谁想到，不久两人就决裂了，谁能想到呢？拉姆斯菲尔凶猛地喘息着，截断了这些痛苦的回忆。
wwＷ．ｌｚｕｏｗｅｎ.com



传说中的历史

拉姆斯菲尔和苏苏五天后回到马特鲁阿环礁。回程中没有索朗月的陪伴，她正在加紧筹办齐力克，这是海豚人社会最盛大的节日之一。杰克曼全家早早候在岛外迎接，他们已经接到用鲸歌传来的信息。拉姆斯菲尔和苏苏从鲸背上溜下来，游到戈戈面前，拉姆斯菲尔真诚地说：
谢谢你啦，戈戈。这些天驮着我们，把你的活动限得死死的，你一定早就急坏了。真的谢谢你，希望能常见到你。
他是用海豚人语说的，但戈戈好像没有什么反应。苏苏咯咯地笑起来：理查德，你的口语太可怕了，它一点也没有听懂！我为你翻译吧。
苏苏急骤地用口哨吱吱着，快得拉姆斯菲尔分不出来语句。但显然戈戈听懂了，至少听懂了大概。它的目光中露出笑意，用水平尾鳍快活地击水。拉姆斯菲尔已经知道了一些鲸类和海豚的动作语言，这个动作就是表示高兴，也含着不用客气的意思。苏苏和家人向它说了几句告别话，戈戈又甩一甩尾鳍，转身游走了。看着它的背影，拉姆斯菲尔不禁回想起它在海豚人群中大开杀戒的惨烈景象，连索朗月也差点成了它的口中食啊。他摇摇头，简直不敢相信那条虎鲸和眼前的戈戈是同一条鲸。
苏苏兴高采烈地投入父亲、母亲的怀抱，咭咭呱呱地说：这次旅行太有意思了，真好，大开眼界！她向父母诉说了索吉雅的分娩，戈戈的大开杀戒，索吉娅的舍已救人，盖吉克的及笄及那两首苍凉深沉的祷歌。最后她又同哥哥拥抱，赠给他一块龙涎香，那是盖利戈死前给她的。
苏苏与父母拥抱时，拉姆斯菲尔还没有感觉到什么不自然――在长眠前，他和覃良笛早已习惯海人的男孩女孩同他们亲热。但当**的苏苏和异性兄长拥抱时，他总觉得不大自然，有些别扭。但随后他就释然了，在心中揶揄自己：实际上，在海人社会中，苏苏的举动才是正常的健康的，而自己的别扭反倒是一种不健康的心理。
他们回到杰克曼的家，杰克曼笑道：按说你们这次可以不回来的，这不，咱们马上又要赶往那片海域，海豚人社会的齐力克很快就要举行。
对，我们知道，索朗月已经告诉我了，她还详细讲了四力克的有关资料。
索朗月已经告诉他，海豚人社会最大的社会活动就是春夏秋冬四季运动会，分别叫雅力克、加力克、齐力克和哈力克，这是他们最盛大的节日，全球各大洋的海豚人、海豚和鲸类都会参加。她说，海豚人社会严格控制着海洋的生态平衡，控制着海豚人人口不膨胀，所以，他们唯一的生活必需物――食物――非常容易获得。精力过剩的海豚人就把精力用到文学艺术上，用到哲理思考上（海豚人的科学研究以哲理思考为主，与注重实证的人类科学是不同的风格），尤其是用到体育运动上。可以说，每个海豚人都是出色的专业运动员，比如索朗月就是一个颇有造诣的水上巴锐运动员。
拉姆斯菲尔开始没听明白这个水上巴锐是什么玩意儿，听索朗月解释并做了几个动作后才恍然大悟：这是水上芭蕾的串音。这不奇怪，近300年过去了，人类的芭蕾舞对于海豚人来说只是一种信息库中的信息，是一种学术概念，把字音念讹也是情理中事。不过，想想人类芭蕾那轻盈优雅、美得让人心颤的舞姿永远不复存在了，他不免觉得心中十分沉重。
索朗月说，四力克是在各大洋的中心地带轮流进行，今年秋天恰好是在太平洋，比赛地点与这儿（即他们的围猎区域）不太远。索朗月笑道：你可以看出史前人类给我们留下的余响。在海洋里，并没有明显的春夏秋冬四季，但我们仍沿用了陆生人的叫法。
拉姆斯菲尔平静地说：对。还有，你刚才说的水上巴锐实际应念作水上芭蕾，是从舞台的芭蕾转意而来。你大概想象不到，丑陋的两腿人也能创造出那么轻灵曼妙的舞蹈，它确实美极了。
索朗月歉然说：外脑信息库中有陆生人芭蕾的资料，但是从直观上，我无法得出它的清晰印象。
过去的事就让它过去吧，我期盼着欣赏你的舞姿。
这会儿杰克曼继续介绍：四力克是海豚人最重视的活动，在比赛期间要颁布大范围的圣禁令。或者说，圣禁令基本只在四力克期间使用，这次你们去深海的途中也使用了短期的圣禁令，那只是例外。
拉姆斯菲尔看看杰克曼，没有接话。这是第二次听到圣禁令这个名词，而且――按他们的说话，圣禁令正是他本人最先制颁的！他不好详问，就转了话题：海人也参加海豚人的四力克吧。
对，我们也正在做准备呢。不过，海人的水中技能是没法与海豚人相比的，我们只能算是业余运动员。没法子，他们的身体已经在海洋里进行了1000万年的进化，而我们才300年。
他的语气很平静，既看不出自卑，也看不出感伤。安妮和苏苏也没什么反应，只有约翰不满地斜了父亲一眼――他知道父亲说的都是实情，但他不满意父亲在精神上的屈服。拉姆斯菲尔看见了父子二人无言的交锋，问：对，你们的身体与他们不同，用不着在这上面与他们一较短长。但你们是否考虑过组织纯海人的运动会？
没有。杰克曼这回有些赧然，海人太少也太分散，更关键的是海人不具备长途越海的能力，无力组织纯海人的运动会。即使组织，也必须依赖海豚人的帮助，这就没有意思了。
拉姆斯菲尔这回从杰克曼的话中听出了他的苦恼，他想，原来像杰克曼这样平和的人，对海人的衰落也不是完全的心定无波呀。约翰看来是同样的想法，和拉姆斯菲尔很快对一下目光，佯做无事地走开了。没有心机的苏苏笑问：
雷齐阿约，你在创造海人时，为什么不让我们也能在水里睡觉？这次去深海，我真羡慕海豚人，你看他们在水中多自由！
拉姆斯菲尔多少带点愠然地说：那就牵涉到对大脑的改进，那就不是人了。
18岁的苏苏显然还不谙世事，没看出拉姆斯菲尔的情绪变化，而且――关键是她对拉姆斯菲尔的话十分不解，觉得雷齐阿约简直是逻辑混乱嘛，她好奇地问：怎么不是人？海豚人不就是这样么？
拉姆斯菲尔恍然悟到自己的失言。而且，从苏苏的问话里，他也看出了两代人的巨大差异。他所谓人的概念只是陆生人，至多勉强算上海人；而苏苏已经把陆生人、海人和海豚人全都包括其中了。他在冷冻苏醒后保持着智力的敏锐，一向是口舌便捷的，但这会儿他真的窘住了，一时找不到合适的解释。倒是远远待在外圈的约翰看出他的尴尬，大声说：
苏苏，不许对雷齐阿约这么没礼貌！
苏苏当然不服气，立即反驳道：我怎么没礼貌了？再说，他不是雷齐阿约，他是我的丈夫！
她的自豪口气让父母和拉姆斯菲尔都笑了，拉姆斯菲尔趁机从刚才的尴尬中抽身：苏苏，我可不是你的丈夫。那只是弥海长老的建议，我可从来没答应过啊。
苏苏吃惊地瞪着他，眼眶中开始涌出泪水，拉姆斯菲尔忙说：苏苏，你别生气也别难过，这句话我本不忍说的，但我想还是说开了好。我十分喜欢你，你的确是一个又可爱又漂亮的姑娘。但我们的年龄差距太大了，我比你父亲还大几岁呢。这样的婚姻对你是不公平的。
苏苏破啼为笑：我才不在乎年纪呢。理查德，我
再说，拉姆斯菲尔打断她的话，伤感地说，我的两位前妻――其中一位是你们的女先祖覃良笛她们的影子还没有从我心中抹去呢。
似乎是出于女性的本能，少不更事的苏苏这会儿却变得成熟了，她亲切地挽住拉姆斯菲尔的臂膊，用小母亲的口吻说：干嘛要把她们的影子抹去呢，我会像你一样，时刻把她们保存在心里。我们三个人陪伴你，好吗？她想了想，又补充道，如果索朗月姐姐也成了你的妻子，那就是我们四个人了。她笑着说，我当然不愿意别人分享我丈夫的爱，不过这是特殊情形――你是两个种族的雷齐阿约嘛，我不会和索朗月姐姐闹别扭的。
拉姆斯菲尔很感动，把苏苏揽过来，轻轻地拥抱着。杰克曼夫妇觉得欣慰，高兴地笑了。早饭后，拉姆斯菲尔说，让约翰陪他再到岛上转转，这么多天没有接触陆地，他已经很想念了。苏苏自然嚷着要一块儿去，他父母知道拉姆斯菲尔是想和约翰单独谈谈，再度解开儿子的心结，就用眼色把苏苏止住了。苏苏很不高兴，气哼哼地瞪着哥哥。
两人一块儿到岛上，还像上次一样，两串脚印在沙滩上延伸，一串较小较深，一串较大较浅。他们涉过浅浅的环礁湖，湖水还是那样清彻，五颜六色的热带鱼在水中倏然来去。拉姆斯菲尔首先问了他最迫切想知道的问题：
约翰，什么是圣禁令？给我详细讲讲。
约翰愕然望着他，雷齐阿约不知道圣禁令？然后他才悟到，拉姆斯菲尔已经坦率地说过他并不是海豚人的先祖，所谓圣禁令由雷齐阿约所制颁自然不是事实了。可能那只是女先祖覃良笛的说法，甚至是此后海豚人的附会或传说。这些情况他其实已经知道了，但此刻仍不免有些失望，因为，当神圣的圣禁令与雷齐阿约失去关系后，拉姆斯菲尔头上的光环无疑有点褪色。他解释道：
圣禁令是对海洋所有生灵颁布的，你知道，海豚人已经建立了在海洋中的绝对权威，但平时他们并不禁止虎鲸、鲨鱼等对海豚人的捕食，不干涉它们的天赐之权。但只要颁布了圣禁令，那么在禁令所限的区域内和时段内，就不允许对海豚人的侵犯了。这种圣禁令是十分权威的，但使用很谨慎，只在四力克期间使用。我想唯一的例外，就是上次戈戈送你时短时使用过。
虎鲸、抹香鲸、鲨鱼都能理解和遵守圣禁令？
鲸类是没问题的，它们的智力足够理解了。鲨鱼是个笨家伙，禁令在它们中间不好实施。不过，经过这么多年的惩诫，它们也基本上知道了，不敢在圣禁令期间闯祸。对海豚人有威胁的还有大章鱼、有毒的海蛇、剧毒的水母等，它们的智力根本记不住这些东西，再惩罚也不行。不过，章鱼多在深海，有毒生物也不主动攻击海豚人，所以它们可以不加考虑。
这番解释让拉姆斯菲尔真切了解了海豚人在海洋中的霸主地位，无怪海人这般衰落。他阴沉地问：圣禁令的保护包括你们海人吗？
当然，雷齐阿约是两个种族的共同祖先嘛，海人也有发布圣禁令的同等权利。不过，一般都是由海豚人来发布，海人从没单独使用过。他想了想，补充道，海豚人也没有单独使用过，他们的发布都是涵盖两种人类的。
怎么发布？
由海豚人百人会长老公布雷齐阿约制定的敕令，再由座头鲸用低频声波向四大洋传送。敕令的内容很简单，翻译成海人语（也就是英语）是这样的：
尔等吞吃海豚，
本乃天赐之权；
禁令颁布之时，
只是暂脱暂断；
且自按捺本性，
与吾同乐同观；
如有违令之徒，
严惩决不从宽！
约翰笑着说：这些译文是270年前传下来的，听着很古怪，是不是？
拉姆斯菲尔也不由笑了。他与覃良笛相处了18年，已经对她母族的文化有所了解。这篇文告分明是她写的，是袭用中国县太爷发文告的口气，而且必然是先用汉语写好再翻译成英语。他笑道：
是有些古怪，我不相信，虎鲸和鲨鱼能听懂这些怪里怪气的话。
它们当然听不懂，但也无需听懂，只用记住这段文告的音调音节就行了。它们对旧鲸歌很熟悉的，只要听到这段与以往不同的、怪里怪气的鲸歌，就知道圣禁令颁发了。或者说，它们连什么是圣禁令也不知道，只用知道这段怪里怪气的鲸歌一响，它们就不敢吃海豚人了，否则就会有一大群训练有素的海豚人合力攻击它，让它得到一辈子都忘不掉的教训。
拉姆斯菲尔想想，真的是这么个道理，不禁哑然失笑。但笑过之后是异常的沉重。他说：约翰，我这几天看了海豚人社会的运作，又听你讲了圣禁令的详情。看来海豚人已经在海洋中牢牢建立了支配权。他们羽翼已丰啊，不是几支乌齐式冲锋枪、几枚深水炸弹所能对付的。
约翰恚怒地说：那海人只能认输啦？永远做海豚人的附庸？
拉姆斯菲尔叹口气，问：你能找到几个志同道合的人？给我说实话，不要虚的。
你去深海这几天，我尽量联络了一些人，现在，能够靠得住的有十七八个人。我想，如果我多跑几个地方，时间再长一些，联络100个人问题不大。
拉姆斯菲尔苦笑着：用这寥寥100人去对付6500万海豚人？且不说海人中还有不少会支持海豚人的。而且――说实话，如果不考虑族群因素而在海人和海豚人中找朋友的话，他只会找大度优雅的索朗月，活泼可爱的苏苏，壮烈死去的索吉娅而不会找这个目光阴沉、心理阴暗的约翰。不过――毕竟约翰才是人类的嫡系后代，他的阴沉阴暗也是目前的处境逼的，这点应该理解他。拉姆斯菲尔说：
约翰，我理解你的心情。我不会就此罢休的，不过看来我们只有另辟新路了。对下面的话是否要说出来，他犹豫片刻，还是告诉了约翰，你知道，我在陆生人社会中是战略导弹核潜艇的艇长，那是陆生人类有史以来最可怕的武器，一艘核潜艇便可造成上千万人的死亡。在天文灾变后，我们把它很好地封存了。当然，已经过了近300年，那些武器很可能已经不能使用，但我想回去看一看。如果还能用，我们就有了足够的筹码。他赶忙解释，当然，我们不会真的使用它，那太残忍了，不到万不得已时不会使用它的。但可以拿它当筹码与海豚人谈判，让他们为海人让出足够的生存空间。
真的？约翰两眼放光，回忆片刻后说：对，在海豚人外脑信息库中有这样的信息，我听说过，但觉得那只是无用的垃圾资料，全忘光了。你说得对，我们不会把海豚人杀光，只要求他们让出足够的生存空间。他真诚地说，雷齐阿约，你真有办法，你真伟大，谢谢你。
拉姆斯菲尔在心中叹息着，不知道这个设想能否实现，而且――从心底说，他也不愿意对索朗月和索吉娅所属的种群使用核武器。但这一切只是为了人类基因的繁衍，这是自然界最强大的律条，在冥冥中控制着世间所有生物的行为，连万物之灵的人类也不能例外。想想这些，他的心里多少坦然了一点。他对约翰说：
那就这样定吧，你继续联系志同道合的人，但一定不要走漏了风声，切切！我会和索朗月联系，想办法回到原美国圣地亚哥潜艇基地去看看――可惜，要想去那儿，又只能借助于海豚人的力量，你们没有长途迁移的能力。
让海豚人帮他去干伤害海豚人的事这让他觉得自己很卑鄙，所以他的情绪十分沉闷。约翰心中也很不快，拉姆斯菲尔所说的海人的无能是客观事实，无法否认的。他看看拉姆斯菲尔，也没有再说话。2小岛上可以感到节日的气氛。海人日常的捕猎是以家庭为单位，而不是像海豚人那样由几个族群联合，所以平时海人的社会交往不是太多。但这些天，他们常常聚在一个海区里，为齐力克做准备，更多的是亢奋的谈论，是对上届海豚人体育明星的回忆。最亢奋的是小孩子，像贝蒂、鲍勃、乔治等，在他们嘴里不时蹦出深潜冠军岩苍灵、搏击冠军岩夫林等人的名字，拉姆斯菲尔听到搏击运动这个名词时，觉得很好奇，海豚人又没有双手，该如何搏击呢，用嘴咬吗？不过他没有问，反正很快就要目睹了。也听到有人提到水上巴锐明星索朗月，看来索朗月在这方面也是顶尖的运动员。
出发的这一天到了，全岛的男女老幼全都下水，向深海游去，他们的远洋轮船在那儿等着呢。拉姆斯菲尔数了数，全岛只有150多人，与壮观的海豚人群相比确实有些凄凉。苏苏知道陆生人不适宜长距离的游泳，要来带拉姆斯菲尔游，但约翰抢了先，他说：
苏苏，让我来吧，我比你的力气大。
他一手托住拉姆斯菲尔的腋窝，轻松地游着。途中他低声说，在他们右边游的十几个年轻人就是他串联过的同道，有弗朗西斯、克来因，布什等。当他指着这些人一个个介绍时，被指的人就心照不宣地点点头。拉姆斯菲尔把他们的面孔记下，说：
我知道了。
他们刚到达指定的海域，轮船也到了，这次不是虎鲸，而是一对蓝鲸。远远就看到两股冲天的水柱，有近10米高，喷气声响过火车的汽笛声。一头鲸的水柱刚息，另一头鲸的喷水柱又窜出来。然后是两个巨大的尾巴，在水面上高高翘起来，又拍下去，溅起冲天的浪花。它们游近了，庞大的身形真让人瞠目，大约有25米到30米长，全身体表呈淡蓝色，背部有淡色的细碎斑纹，胸部有白色的斑点，腹部带有赭石色的黄斑。头相对较小而扁平，头顶上有2个喷气孔，很大的嘴巴，嘴里没有牙齿，上颌生有黑色的须板。很奇怪的是，它们的上颌部都有一块白色的胼胝，那儿曾经是生长毛发的地方，后来，毛发都退化了，留下一块疣状的赘生物，就像是戴着不同形状的帽子。背鳍特别短小，鳍肢也不算太长，有四个脚趾，整个身体呈流线形，尾巴宽阔而平扁。
这是世界上有史以来最大的动物，体重能达到200吨，比最大的恐龙还要大。这得益于两点：第一，它们是水生的，水的浮力抵消了重力，使它们不致因自身的重量而压溃；第二，它们是用肺呼吸的，身体虽大，内部各器官还是能得到充足的氧气，而用鳃或体表呼吸的水生生物如鱼类就无法达到这样的体积。所以，单从体积来说，蓝鲸是进化的巅峰之作。不过在陆生人时代，由于人类贪婪的捕杀，这种巅峰之作已经接近灭绝，只是在陆生人基本灭绝之后，它们才得以复苏。
这会儿它们停在海人群之前，身躯浮出水面，背部就像是一块岛域，海水哗哗地从上面向下奔流。它们用小眼睛安静地打量着这片人群，不等吩咐就掉转头，安静地待着，就像是说：船已经靠岸了，请旅客上船吧。
海人们爬上去，150个海人坐在两条蓝鲸背上，甲板上还是显得空落落的。杰克曼没有上来，他这会儿在两头鲸的前边，用海豚人语急骤地吱吱着。因为离得远，听不清说什么，拉姆斯菲尔想，肯定是代表海人族向它们致谢意吧。少顷，杰克曼游过来，爬上鲸背，两条蓝鲸就开始起动了。
船开得非常平稳，速度比虎鲸要慢，拉姆斯菲尔估计，每小时大概有十一二海里。向身后看，鲸船所过之处碾平了波浪，留下两条宽宽的水道，颇为壮观。这两只蓝鲸肯定是一对夫妻，刚才在水下，拉姆斯菲尔看到它们中有一只有乳沟（**藏在乳沟里），另一只则没有。这会儿它们并肩游着，不时用身体轻轻触擦一下，大概是表示夫妻之间的柔情蜜意吧。他不知道这对夫妻的年龄，蓝鲸寿命很长，最长可过百岁，除了人，它几乎是哺乳动物中的长寿冠军了。
海天辽阔，两条大鲸载着快活的乘客，从容地碾平波浪。这是一副恬静平和的画面，而蓝鲸的气度更使人联想到王者之气、王者之尊。拉姆斯菲尔不禁想起人类大肆捕杀各种鲸类时的情景。那是十分残烈贪婪的，曾有捕鲸船只取抹香鲸的鲸脑，而把庞大的鲸尸留在水里喂鲨鱼。他记得，尽管后来陆生人的环保意识已经逐渐提高，但在陆生人灭绝时，海洋里的蓝鲸数量只剩下不足2000只了。
这些天，在与索朗月族人的交往中，他已经触摸到海豚人对陆生人的鄙视，至少是疏离感吧，尽管他们是陆生人创造的。他们非常尊重雷齐阿约，所以谨慎地藏着这些看法――雷齐阿约也是陆生人啊。但一个人内心深处的想法是无法全部遮掩的。
这种骨子里的疏离让拉姆斯菲尔很不好受，也在某种程度上强化了他帮助海人夺回霸权的决心。但是，平心而论，他无法为此而指责海豚人。海豚人的这些潜意识大概与豚鲸类的悲惨历史有关吧，人类的极度膨胀确实使自己成了所有生物的敌人。苏苏这会儿可不会再让哥哥占领拉姆斯菲尔了，一直靠着他，挽着他的臂膊。杰克曼夫妇坐在旁边，约翰和他的十几位同道坐在稍远处。岛上其它人都饶有兴趣地打量着拉姆斯菲尔，但没人先开xx交谈，看来他们对雷齐阿约很敬畏的。两岁的小贝蒂和6岁的小乔治挤过来，仰着脸看雷齐阿约爷爷。拉姆斯菲尔已经知道，小海人在一岁时就能在水里自如地游泳，比人类幼儿的生存能力强多了。他前天曾伴小贝蒂游过，几乎赶不上那个小家伙的速度。他想这不奇怪，小海人生下来就生活在水里，等于把在母亲羊水中的10个月学习经历也加上了，而且，由于海水的浮力，他们小小的双腿不用支撑身体的重量，当然比陆生人幼儿学走路要快。这也是270年来的进化成果吧。当然，他们与海豚幼儿相比又不在一个数量级上。拉姆斯菲尔扯起一个话题：
小贝蒂，小乔治，你们也参加比赛吗？
两个小家伙骄傲地说：当然！
拉姆斯菲尔转向大家：你们都在运动会上有项目吗？
大人们笑着摇摇头，说他们全都会参加，但都是业余的。四力克运动会都有一个大参与时段，这段时间内每个海人都会参加进去，表演某个项目，但不记在正式成绩上，而且，此刻常常是运动员远远多于观众。海人在水里的能力比海豚人自然差远了，没法比的。
拉姆斯菲尔安慰他们：但你们比我已经强多啦！我和杰克曼、约翰、苏苏并肩游过，真的十分羡慕他们的泳技，还有小贝蒂，我连她都追不上。
贝蒂反过来安慰他：不用难过的，你是陆生人嘛。
她的口气让杰克曼和安妮都笑了。拉姆斯菲尔拍拍身下柔软的鲸背：也真难为它了，坐上人之后，只能在水面游而不能下潜。它们怎么捕食呢。
苏苏笑着说，这倒不用替它们操心。蓝鲸的食物是丰富的浮游生物，主要是磷虾等，它们一路上把海水吞进去，再把食物滤下来，所以，行进并不耽误它们的进食。像是为她的话做证，身下的蓝鲸再次喷水了，10米高灼热的水柱向他们罩下来，响亮的喷鼻声似乎使身下的甲板都在颤动。
蓝鲸已经游了五个小时，该让它们休息了。鲸背上的海人呼喊一声，都从鲸背上滑入水中。那条雌鲸背上已经空了，它快活地高高扬起尾鳍，潜入水中，就像是人们在坐车坐困后舒展手脚。雄鲸背上只余下拉姆斯菲尔和苏苏一家，拉姆斯菲尔说：
咱们也下去吧。
苏苏说：你不必下的，它知道是雷齐阿约坐在它身上，不会不耐烦的。再说，你下水后赶不上它们的速度。
拉姆斯菲尔坚持着：不，下水吧，让它也舒展舒展身子。我尽力游，能坚持住的。
那好吧。
杰克曼一家和拉姆斯菲尔都下来，杰克曼还游到蓝鲸脑袋前解说了几句，雄鲸也快活地潜入水下，大约潜到30米深，在那儿仍保持着同样的方向向前游，海上的150个海人跟着它们。忽然拉姆斯菲尔看见后方海面上有十几只背鳍，他原以为是海豚人，但背鳍游近后，显然比海豚人的背鳍大。他忽然悟到：
鲨鱼！是鲨鱼群！
鲨鱼群不慌不忙地游近了。长眠苏醒后，这是他第一次与鲨鱼这么近地接触。而在长眠前，在养护海人的15年里，他对鲨鱼可是太熟悉了。对鲨鱼的恐惧常常留在梦景里，摆脱不掉。它们和虎鲸一样，都是海上霸权的象征。鲨鱼面貌非常可憎，背黑肚白，流线型的身体，弯镰状的大尾巴（鲨鱼的尾巴是竖向的，与鲸类不同），扁平前凸的脑袋，一双绿眼，血盆大口中嵌着几排钢刀一样的利齿。这些利齿的力量拉姆斯菲尔是最清楚不过了，它咬断一条水桶粗的金枪鱼，就像快刀切开黄油一样容易。有多少个海人死于鲨鱼之口啊。它们的外表是坚硬的革，过去上流社会常用它做刀鞘。这种外皮非常坚硬，拉姆斯菲尔曾同它搏斗过，再锐利的钢刀扎在上面就像是扎在岩石上，只有它的鳃部和眼睛才是可下刀之处。
鲨鱼在生物进化中可以说是上帝妙手偶得的佳品，它非常古老，进化于侏罗纪后期，是一种无硬骨无鱼鳔的鱼类，这是比较原始的鱼类形态。尽管如此，鲨鱼的进化优势十分明显，它证明原始的设计也能偶尔干出上好的绝品。鲨鱼十分残忍，生命力也极为顽强。有一次，拉姆斯菲尔和伙计们钓到一条大白鲨，拉到船上，把它的肚子剖开，扒出内脏，不料在这时它逃回水中了。这只没有内脏的鲨鱼照旧在水里敏捷地游动，一口吞下一个小海人，所幸，那个小海人很快从它剖开的肚子中滑出来，惊惶失措地逃回陆地，身上的血污还没有冲净，呆呆地看着仍在水中逞威的鲨鱼。这时那条鲨鱼大概也发现了不妥，用力弓起身子，吞吃自己挂在肚腹下的残余的脏器。多少年之后，这个惨烈的场景还常留在拉姆斯菲尔的梦景中。
这会儿，他的肌肉又本能地张紧了，对杰克曼说：有鲨鱼！
杰克曼说：嗯，我早就发现了。他们已经在收缩队形，把小海人保护在内圈。又用低频音波呼唤着，两条蓝鲸浮出水面，让海人们爬回鲸背。虽然采取了一些保护措施，但总的来说，他们对鲨鱼没怎么放在眼里，几位小海人还尽想往圈外游，好更清楚地观看鲨鱼。而这群鲨鱼也没有表现出拉姆斯菲尔所预料的凶残，它们用死板的小眼睛斜睨着这边，一直保持着和他们同样的游速。拉姆斯菲尔知道鲨鱼的速度相当快，能达到20多海里，但这会儿它们似乎愿意与海人们同行。苏苏笑着说：
它们也是去参加齐力克呢。
它们也参加？拉姆斯菲尔惊奇地问。
当然不是去参赛。也许是天生爱热闹，很多海洋生物都会赶去，鲨鱼也去，一半是为了赶热闹，一半是也可捞点美餐――但海豚人和海人是在圣禁令保护下，它们不敢动的。
现在圣禁令已经生效了吗？
对，凡参加四力克的人在旅行途中已经受到保护。苏苏奇怪地看看拉姆斯菲尔，显然不理解他对圣禁令的使用情况如此生疏――最初圣禁令可由是他颁布的啊。不过她没把这事放心里，也许，过了近300年，圣禁令已经与初颁时的情况不同了。
拉姆斯菲尔怕露馅，不敢再问。现在，看着在蓝鲸之后划破水面的十几只背鳍，他心中已经没有那种本能的恐惧。他只是不理解，既然圣禁令有这样的威力，为什么不干脆禁止虎鲸和鲨鱼吃海豚人。这样并不会使虎鲸和鲨鱼绝种，从而遭到它们誓死的反对――它们可以吃其它鱼类、海狮海牛甚至没有做智力提升的海豚嘛。难道真是为了它们的什么天赐之权？那未免太理想化了。拉姆斯菲尔知道，历史上凡握有绝对优势力量的种族，没有一个能摆脱使用它的诱惑，不管是人类对动物，还是美国对越南阿富汗伊拉克，都是这样。
何况海豚人只是用圣禁令保护自己的生命，并不是滥用权力，这样做，上帝绝不会责怪的。所以，他们没有在这方面使用圣禁令，绝不是天赐之权这么简单，肯定还有其它原因。他把这个问题先存在心里，等有机会再去问约翰。3
赶到赤道已经是10天之后的早上。这儿是赤道无风带，均匀的条形浪缓缓起伏着。鲸背上的海人们开始变得亢奋，连拉姆斯菲尔也感到了这片海域中所聚集的能量。很快，他看到了一个宏大的场面，比那次对他的朝拜更为气势磅礴。数不清的海豚人（和海豚）在海面上窜跃，数量之多使海面变了颜色，由蔚蓝变为海豚的鸽灰色（背部）和乳白色（腹部）。最外圈的海豚则围着这个大圆呈顺时针回游，把这片海域同外界隔绝开来。蓝鲸游进时，这个海豚的链条被暂时扯断，他们进去后链条又马上连接上了。
在这片异常辽阔的海域里，中心地带全是海人和海豚人，虎鲸、蓝鲸、座头鲸在稍外一圈，这些庞然大物挤靠在一起，就像是那儿升出了一块岛屿。海狮、海狗、海豹等哺乳动物在另外一边。鲨鱼们则留在警戒线外，有大白鲨，也有最大的体形极丑的鲸鲨，用它们愚蠢的目光好奇地打量着圈内的活跃和亢奋。一条大章鱼也赶来凑热闹。章鱼白天一般不会浮到浅层水域的，这会儿也许是被这儿的热闹景象所吸引，它缓缓舞动着八条长腿，懵懵然向海豚的警戒线游来。这个低智力的莽撞家伙不知道圣禁令的威力，不知道避开警戒线。海豚人警卫没有直接去阻拦它，他们知道大章鱼的厉害。一个海豚人的族群一般来说可以对付一只鲨鱼，它们会轮番撞击鲨鱼的鳃部把它赶走。但对付章鱼的八只腕足，海豚人显然没有把握。拉姆斯菲尔看到了这儿的局面，目不转情地盯着，看海豚人如何处理。不过海豚人显然成竹在胸，几个警戒的海豚人朝圈内吱吱地叫着，里圈的一只抹香鲸听到了，懒懒地游过来。它可是章鱼的克星，章鱼看见它，立即向深海沉下去。
海域里响成一片，海豚的吱吱声，座头鲸悠远深长的歌声，虎鲸令人心颤的吼声，海豹慵懒的叫声，中间也夹杂着海人们快活的声音。不过，他们的声音太微弱，几乎冲不出其它声音的包围。
拉姆斯菲尔没有见杰克曼或苏苏发出什么信号，但索朗月和弥海长老已经迎来了。他们赶快滑下鲸背，索朗月游过来，用她的长吻轻轻触触拉姆斯菲尔的胸膛。苏苏扑过去，搂住索朗月，用海豚人语吱吱地聊天。弥海长老说：
雷齐阿约，齐力克马上就要开始了。你能光临这次比赛，是海人和海豚人历史上从未有过的幸事。一会儿请你致开幕辞，上次没见你的海豚人都想瞻仰你呢。
弥海的态度十分恭谨。拉姆斯菲尔在上一次被朝拜时，虽然明知自己不是海豚人的雷齐阿约，但信徒们的敬仰之情也曾让他自我感觉良好。不过，在与索朗月族人相处之后，他已经知道，海豚人可不是狂热痴迷的宗教信徒。不错，他们对他十分敬重，但那只是出于礼貌，出于对历史情况的感恩，就像是美国议员们欢迎一个来自印弟安人聚居区的老酋长一样，那敬重是含着怜悯的。不过海豚人非常有绅士风度，不管心里怎么想，礼数总是做得十分到位。这回他不想再在海豚人面前丢人现眼了，便笑着婉辞道：
谢谢你们的盛情，不过，我真的不愿让齐力克大会煞风景。我有什么可瞻仰的，一个300年前的老朽了。请按你们原来的程序进行吧。
弥海诚心诚意地劝了一会儿，见他不改变主意，也就不再勉强。他向拉姆斯菲尔告辞：那好，雷齐阿约，请你随便观看吧，让苏苏和索朗月一直陪着你。
索朗月说：抱歉，我得先离开一会儿，去参加开幕式表演，表演一完我就来找你们。
你去吧。我已经知道你是个顶尖的水上巴锐运动员，我和苏苏一定睁大眼睛看你。喧闹声刹时停止了，海域内没有人声，也没有风声和浪声，天上的白云静静地悬在头顶。千万只海豚呈同心圆向中央聚集，仰着头，等着那一刻。弥海在人群中心喊了一声，接着，几百只座头鲸齐声唱起来，音调深远悠长，非常浑厚，通过海水传向远方，也震荡着拉姆斯菲尔的心灵。所有海豚人和海人都十分肃穆地聆听着。拉姆斯菲尔听不懂鲸歌的内容，但从在场人的表情中意识到这道歌曲的份量，而且他的直觉也感到这首歌曲有震撼人力的力量。他悄悄触触苏苏：
这首歌是什么意思？请向我解释。
苏苏小声说：这是座头鲸从远古流传下来的鲸歌，在全世界的座头鲸中流传。早在陆生人时代，科学家就曾录过这首鲸歌，做了很深入的研究，但最终也没能破译。后来，海豚人语言学家把它破译了，发现它是使用用鲸类的古语言写的诗歌，内容十分动人。后来，这首歌便被当成海人和海豚人共用的族群之歌。你想听歌词的内容吗？
当然。
很简单的八句短语，反复吟唱。内容是这样的：
古老的鲸歌，
比时间更久远。
血脉的记忆，
在鲸歌中流传。生于海洋，
曾爬上陆地；
我们归来，
又寻回肢鳍。
就像一口万年大钟突然在耳边响起，拉姆斯菲尔被震晕了。那边的歌声仍在反复吟唱，所有的鲸豚都如醉如痴，它们的基因与歌声在共鸣着。拉姆斯菲尔异常震惊地问：你说这是远古流传下来的鲸歌？
对呀。
不是后来创作的？
不是。
不是翻译者的再加工？
不是，他们说绝对忠实于原作。
拉姆斯菲尔下意识地摇头，简直是目瞪口呆，他的震惊弄得苏苏也很茫然。拉姆斯菲尔绝不相信这是远古流传下来的、原汁原味的鲸歌。他知道鲸类都有一定的智力，但达不到创作诗歌这个档次。退一步说，即使它们真有这个档次的智力，能够创作诗歌，那也最多只能写出这首歌的前四句。因为，后四句话正确地描述了鲸类的进化之路，它们怎么可能知道？即使再退一步，假定它们的种族传说中记述了1000万年前由陆生动物进化为鲸类的历程，又怎么可能知道自己生于海洋？那是几亿年前的事了，中间又经过从鱼类到爬行动物再到哺乳动物等多少物种的变迁，什么样的记忆也会被割断的。
他知道，陆生人科学家确曾认真研究过座头鲸的鲸歌，还曾出版过包含548首曲目的鲸歌集。座头鲸音域十分宽广，高音像工厂汽笛，低音像混响的号角。它的歌常有小段的重复，就像人类古典音乐的结构，某些复杂的鲸歌还有韵脚。但那时人类只研究鲸歌音节的长短，旋律的重复，研究鲸歌对鲸类求偶的作用，以及全球各地的鲸歌是否一致等，一句话，那时是把鲸歌作为乐曲而不是歌曲来研究的，从没想过鲸歌中还能包括人文方面的内容。所以，陆生人没能破译鲸歌也就不足为奇了。
他仍然不相信苏苏说的情况――但如果她所言为实，那就是一个巨大的历史之谜。这首歌所引起的震荡很久还在他心中轰鸣着，他没想到的是，第二天，蒙在这个历史之谜之上的蒙布就稍稍揭开了一点。已经在水里浮了一个小时，多少有些累了。一直关注着他的杰克曼说：雷齐阿约，你可能累了吧，是否把蓝鲸召过来？
拉姆斯菲尔笑着说：那未免太小题大做了，为了我一个人，需要一头巨鲸！不，我还能坚持。
苏苏托住他的腋窝，他感觉省力多了，便向杰克曼做个手势，让他放心，继续观看节目。鲸歌结束了，下一个是大型团体舞，1000个海豚人游到中央的空场里，索朗月应该也在里面吧。这1000个都是飞旋海豚，他们的技巧性比其它海豚人更强。拉姆斯菲尔恍然觉得自己回到了陆生人时代的海洋动物馆，观看灵巧的海豚表演水中技巧，但今天的场面更壮观。1000个海豚人在水面上直立，窜跃，在空中回转，进行队列变换，这些动作还是海洋动物馆的海豚们能做到的。但以后的动作难度越来越大，观众的情绪也越来越高涨。
场上静止了刹那，突然一个海豚人从水中跃出来，跃得非常高，大约有10个人垒起来的高度。其它海豚人依次窜出来，很此咬得很紧，基本上是后边的脑袋顶着前边的尾巴，形成了一个海豚人的弧形珠串。这个珠串从一边升起，飞到50多米外入水，周而复始，就像一串灰白相间的彩虹稳定地悬在天空。
观众中响起一片吱吱哇哇哇的喝采声。彩虹终于隐没到水中，然后，两个海豚人从两侧相对游来，高高地窜到空中，身体用力弯曲，两只脑袋和两个尾巴互相接近，在空中组成一个圆圈。第三个海豚人间不容发地跃起，从那个圆圈中钻过去。
杰克曼一家都在叫好，拉姆斯菲尔也忍不住喝采。这样的动作难度很大，因为起跳力度必须掌握得很准，否则两个脑袋就会狠狠撞在一起。而且，两个海豚人身体所组成的圆，也就是略略大于海豚人身体的粗细，第三只海豚竟能准确无误地钻过去。但更难的动作还在后面。再一次起跳时是六个海豚人，他们在空中组成了三个圆，中间高两边低，第七只海豚跃起来，依次钻过三个圆圈。三个圆开始从最高点下降，而第八位第九位海豚人跃起来，从正在下落的三个圆中准确地钻过去。
这些动作太神了，拉姆斯菲尔由衷地大声喝采。
下面，飞旋海豚人开始表演他们的拿手好戏：在垂直平面上翻筋斗。1000个海豚人同时起落，时间分毫不差。赛场上尽见鸽灰和乳白两色交织，此起彼落，缤纷一片。然后赛场静下来，一个海豚人跃出水面，这个动作不是他独力完成的，水里有两个海豚人在用力抛他，所以他跳得比过去高，在空中完成了720度的回旋。几十个海豚人重复了这个动作，然后他们退场，场面静止片刻，一位女海豚人跃出水面。苏苏高兴地喊：
是索朗月！
的确是索朗月，虽然海豚人的雌雄体形分别不大，面貌更是难以分辨，但可能是直觉的作用吧，拉姆斯菲尔也一眼就认出她了。索朗月也在空中做了几次720度回旋，然后潜入水中，场面上安静下来，观众屏息静气地等着。索朗月突然从水中跃起，这次她没有做回旋，但在她从最高点开始下落时，另外两位海豚人高高跃起，身体弯成弓形。当索朗月降到与他们相触时，两只弓猛然弹直，索朗月借力再次跃入高空。这次她跃得远比过去更高，在空中轻松地做了个1080度的大回旋，轻盈地落入水中。她的动作优雅得令人心颤，拉姆斯菲尔不由想起陆生人时代的芭蕾舞女演员。
下面又是一片喝采声。团体舞结束了，1000位海豚人散归各个族群。索朗月飞快游回来，苏苏喊：索朗月姐姐，你的三周飞旋真漂亮！
索朗月游近了，体力还没有完全恢复，有点气喘吁吁的样子。拉姆斯菲尔也称赞着：索朗月，你真棒。那个钻圈动作中有你吗？我看其中一个像你。
对，我是在最高处钻圈的。她一眼看出拉姆斯菲尔有点累了，忙游过来，与苏苏并排停着，理查德，来，攀住我的背鳍。
不，你先休息休息，我能坚持。
来吧，我已经恢复过来了。
拉姆斯菲尔攀住她的背鳍，她在水中的力气比苏苏大多了，所以拉姆斯菲尔基本上不必再用力。他打量着近在咫尺的索朗月，她的眸子中还闪耀着刚才表演所留下的愉悦和亢奋，身体也比平常更温暖。他的注视太专注，索朗月注意到了，回过头嫣然一笑，用长吻擦擦他的胸部，还用细小的牙齿轻轻咬咬他的肩头。这是两人认识以来她最亲昵的动作了，拉姆斯菲尔觉得一股电流从肩头涌向心头。
下面是短距离游泳。赛场被清空，连一只鱼也没剩下。32位海豚人并排停在起跑线上，裁判也就位了，拉姆斯菲尔认出来是弥海长老。观众静下来，裁判用超声波发出号令，32只海豚闪电一般向前游去，他们的速度显然远远高于普通海豚人，照拉姆斯菲尔估计，大约能达到25海里以上。他们很快到达终点，第一名兴高采烈地噙着一只浮球回来，那是胜利的标志。拉姆斯菲尔说：
他们的速度真快！世界纪录是多少？
索朗月说：没有纪录。
拉姆斯菲尔很吃惊，不敢相信如此盛大的四力克比赛竟然没有正式纪录：没有？从来没有纪录？
对，这是相对性比赛，只纪录这一次的优胜者是谁，不记载绝对数据。
拉姆斯菲尔这才意识到海豚人体育和陆生人体育的区别。人类体育纪录是非常严格的，电子记时的精确甚至达到这样的程度：游泳池的长度有一毫米的误差就能影响到破不破纪录。这当然是优点，但似乎也有点过于雕琢。海豚人体育看重的是参与，是竞争，而不在乎比赛的绝对成绩。他想，也许这是因地而宜的规定吧。在海里没有固定的池壁，本来就难以达到陆上的纪录精确度。
索朗月说，赛场很大，各种比赛分别进行，我领你到各处转转吧。苏苏你去不去？苏苏说我当然去，于是他们三人开始沿赛场巡视。这边就是所谓的大参与区，众多海豚人和海人在表演，当然他们的水平只是业余的，尤其是海人，他们只能算是残疾人运动会的选手。不过周围也有一些观众，很礼貌地为他们喝采。拉姆斯菲尔在这儿看到了索朗月的族人，看到了熟识的海人，约翰也在其中。他向熟人打了招呼，没有多停，随索朗月离开了。
下一个区域是深潜比赛区。这个项目的运动员很少，只有七八人，个个剽悍粗犷，令拉姆斯菲尔想起头戴羽饰的印弟安人和穿藏袍裸右臂的藏族人，看来这是一种典型的男性运动。一只抹香鲸在陪伴着他们，离老远就看到它那巨大的黑箱般的头部，和呈45度角喷射的单股水柱。游近了，索朗月笑着问拉姆斯菲尔：
认出它了吗？是向你朝拜过的香香。
拉姆斯菲尔认出来了，而香香看来早就认出他们，小眼睛里闪着调皮的光芒，把一股斜向水柱向他们喷过来，灼热的水浇了他们一身。索朗月介绍说：未做智力提升的鲸类一般与海豚人的关系不密切，仍是像过去一样各行其是。像四力克这样大的活动，它们有参加的，也有不参加的。不过鲸类中有一些例外，像虎鲸戈戈，抹香鲸香香，昨天的蓝鲸夫妇蓝蓝和点点，和海豚人的关系就十分密切，几乎每天都生活在海豚人圈子中。这个香香可以说是海豚人深潜运动的总教练，因为抹香鲸的食物就是以深海乌贼为主，是深海潜水的好手。杰克曼上次已经向他介绍过，就原始技能而言，抹香鲸一般能潜到2200米的深度，海豚中深潜能力最强的弗氏海豚能潜到500米左右。但现在训练有素的深潜运动员已经远远超过这些纪录，比如：香香能潜到3500米左右，海豚运动员也能潜到2000米。
虽然运动员很少，但观众却非常多，这是海豚人最看重的比赛项目之一。比赛开始了。八个运动员高高甩起尾巴，迅速向海下潜去，香香也随他们下去。以后就是令人焦灼的等待。很长时间了，拉姆斯菲尔估计快半个小时了，运动员们还没浮出来。他询问地看看索朗月，索朗月似乎是司空见惯，没有表示出焦急，趁这空当儿向他介绍说，海豚人的深潜也没有绝对纪录，反正以潜到海底为止，这儿的海底大约有2200米。然后看他们能否捕获一只大王乌贼。这个项目没有个人优胜者，因为凶恶的大王乌贼绝不是一个海豚人所能对付的。
忽然，一个海豚人嗖地从海里窜出来，几乎同时，其它几个运动员也疾速地窜上来，其中一人咬着大王乌贼的一只残肢。拉姆斯菲尔数数，只有七个人返回，第八人呢？又过了一会儿，香香冲出水面，张开嘴，吐出一个海豚人。他已经死了。
赛场一片肃穆。苏苏眼圈红了，悄声对拉姆斯菲尔说：深潜运动是四力克赛事中最危险的项目，死人是常事。他们是以有组织的训练有素的运动员来猎捕大王乌贼，这违背了海豚人社会中对于天赐之权的尊重，所以他们严格控制着参与集体捕猎的人数，因为，他们只有同样冒着生命危险，对被猎捕的大王乌贼才是公平的。这会儿，那具尸体在水面上飘浮，七个运动员围过去向他致哀，其中噙着乌贼残肢的人把残肢放到尸体上，就像在牺牲的士兵身上复盖美国国旗。几分钟后，他们离开尸体，香香游过来，若无其事地把尸体吞吃了。
经过上次的鲸葬，拉姆斯菲尔已经不再震惊。他知道这算不上是对香香的赏赐，对于抹香鲸来说，大王乌贼才是最好的食物。它吞掉这个死者，也许只是表示对它的尊敬。
太阳已经到了头顶，怪里怪气的鲸歌声响起来，这是表示赛事暂时中断，大家可以进食了。在外圈巡游的海豚人撤回来，这儿的秩序立即被打乱，各种食肉种族都开始寻找自己的目标。不过，加在海豚人和海人身上的保护并没有失效，没有动物敢对他们下手。拉姆斯菲尔曾看见一只鲨鱼懵懵然向他们逼近，但就在它开始进攻时忽然忆起了什么，又悻然地转身游走。
索朗月为拉姆斯菲尔捉到了一只蓝点马鲛，她自己也捉到了一条白枪鱼，苏苏则抓到了一条梭子鱼。三人进食甫毕，新赛事就开始了。下午他们主要观看了搏击比赛。拉姆斯菲尔曾对无手无脚的海豚人如何搏击感到好奇，实际非常简单：两个海豚人在海里进攻、躲避，谁能咬到对方的尾巴就算胜利。当然要做到这一点是非常困难的，难就难在防御远比进攻容易，当对方追近时，被追者只要一调尾巴，就能变成与追击者面对面，于是一切又得从头开始。
搏击一开始，观众就全部潜入水中，连海人观众也都潜下去了，因为这种比赛只有在水中观看才比较清晰。索朗月和苏苏知道拉姆斯菲尔既不能深潜，也不能长时间潜水，就留在水面上陪着他。实际上，由于海水极为清彻，在水面上也能看个大概。十对选手捉对儿厮杀，在一百米深的海域里翻滚腾挪，异常敏捷，常常做出你意想不到的动作。追击者和被追击者的身份常在一秒钟内互换，眼看一个选手几乎咬到了对方的尾巴，但对方一个急转，反而插到追击者的后边。这种比赛方式和陆生人空军的单机格斗非常相象，但海豚人动作的敏捷和随意性远远超过飞机。
场上的比赛看得人眼花缭乱，奇怪的是，这样激烈的比赛竟然不设裁判。当一方咬到对方尾巴后，双方就立即上浮，友好地碰碰长吻，退出赛场。有一对选手出了点差错，一方认为他胜利了，但对方礼貌地表示质疑，于是他们又重新开始比赛，没有引起争执，也不需要仲裁。这让拉姆斯菲尔感慨良多。
比赛进行了大约半个小时，有六对选手始终没出现胜利者，他们全被淘汰了。其余四对选手分出了胜负，胜者就进入下一轮。拉姆斯菲尔观看了两轮，看得很入迷。不过比赛的项目还很多，不能在这儿花太多的时间，他对苏苏和索朗月说：
好了，咱们再去看看别的比赛吧。
三个结伴向前游，索朗月介绍了别的比赛项目，有跳远（看窜出水面到下次落水的距离）、跳高（看窜出水面后的滞空时间）、长途赛跑（看一天内你能跑的最远距离）等。拉姆斯菲尔问：
依我观察，你们的比赛都不分性别，对吧。
对。雌雄海豚的体型和体力相差不大，所以也就不分性别了。有些项目女海豚人多一些，如水上巴锐；有些项目则男海豚人多一些，比如深潜。不过总的说，区分并不严格。
正说到深潜运动，拉姆斯菲尔忽然看见香香的大脑袋浮在不远处的水面上。游近了，看见它不是独自在哪儿，在它脑袋前有一条海豚，两个正在很热络地交谈着。三人游近时，那个海豚人立即游过来。是一条弗氏海豚，体型健壮結实，短嘴；背鰭的形狀是小三角，胸鰭細細窄窄的，尾鰭比较小，从嘴端到肛门有一黑色長条斑，銅褐色的背部，粉紅色的腹部。他迎过来，非常恭谨地向拉姆斯菲尔俯首行礼：
你好，雷齐阿约。你们好，索朗月女士，还有这位不知名的姑娘。
索朗月忙为拉姆斯菲尔介绍：这就是我跟你提过的深潜冠军岩苍灵。她解释说，实际只能说是深潜冠军组的成员，因为深潜不分个人名次。不过大家公认他是最棒的。岩苍灵，这位是苏苏。
苏苏也向他问了好。拉姆斯菲尔一眼就喜欢上了这个海豚人，他的目光沉稳，表情沉毅粗犷，头上有几处明显的伤疤，那是在猎捕大王乌贼是被它们的吸盘弄伤的。他笑着说：你好，岩苍灵，听说你能潜到2000米？太棒了，陆生人若不借助机械的话最多只能潜到180米，比你差得远。他转过头问苏苏，海人呢？海人能潜多深？
一般海人能达到150米，海人深潜运动员能潜到250米，再深就不行了。
岩苍灵平和地说：没什么了不起，我们的身体结构不同嘛。鲸豚类潜水时肺部收缩，不再进行空气交换，依靠血液来保存空气，所以不会得潜水病。陆生人因为身体结构的限制做不到这一点。雷齐阿约，自从你复活后，我一直想见你呢。我知道你在陆生人时代是个核潜艇艇长，也是在深水中生活，我们算是同行吧。
他提到核潜艇，拉姆斯菲尔的心猛一紧缩。几天前，他曾和约翰密谋过用核潜艇来为海人争嫡长子继承权，不管有多么正当的理由，那个计划是十分血腥的。这几天约翰一直不在眼前，自己沉浸于海豚人比赛的明朗气氛中，那个念头被暂时搁置了。这会儿听到核潜艇这个词，他又立即掉回到那种阴沉的氛围中。他怕索朗月看出他的情绪变化，勉强笑道：
哟，我可不敢跟你比。核潜艇的最大潜深只有430米，比你差远了。陆生人也有可达6500甚至10000米的载人深潜器，但我从来没有坐过。再说，核潜艇只是一座钢铁牢笼，坐在那里面既不能观看水中动物，又不能出来游玩。当然艇上有出入口，但只供蛙人使用，而且只能在浅海使用，艇长是没机会出艇的。
他忽然悟到自己的话多了一些，多少有些尴尬地住了口。但看来三个同伴都没有意识到他的异常，岩苍灵恭谨地听他说完，接着说：我想见雷齐阿约是因为一件小事。他稍稍有点犹豫，是一个很古老的流传不广的传说，我不知道它有多少真实性，所以，冒昧地请雷齐阿约为我判定。
拉姆斯菲尔苦笑地想，这些天，雷齐阿约的光环甚至在苏苏这儿都褪色了，只有从未见面的海豚人还保持着对他的仰视感。他诚恳地说：岩苍灵，我并不是全知全晓的雷齐阿约。不过你说吧，看我能否给你提供一点帮助。
那我就讲吧，可能要耽误雷齐阿约一点时间，这个故事很长的。它主要流传于抹香鲸族群中。海豚人智力提升后，对座头鲸的语言研究得很透，但抹香鲸的语言还没有研究。抹香鲸的智力又不足以把这件事叙述清楚。不过我与香香很熟，已经达到心灵相通的程度，再加上猜测和推理，大致弄懂了它的意思。这个故事就是这样得来的。
拉姆斯菲尔的兴致被提起来了，苏苏和索朗月也很好奇。他笑着说：请讲吧，不要怕耽误时间，我们都很想听呢。
请稍等，我把香香喊来，让它做旁听吧。
他喊了一声，香香很快游过来，把它的大脑袋杵到拉姆斯菲尔之前。那个脑袋上面的伤痕更多，都是与大王乌贼搏斗时留下的。它打了一个呵欠，露出近百枚200多毫米长的尖牙，不过只有下牙床上有牙齿，上颌只有被牙齿剌出的一个一个洞。它用调皮的眼光看着拉姆斯菲尔，似乎在忍着嘴边的笑意。拉姆斯菲尔想，它一定是在嗤笑这个丑陋的陆生人吧。不过这笑谑明显是善意的，它对拉姆斯菲尔的好感（而不是公式化的敬重）清晰可感，从上次见面中拉姆斯菲尔就能感受到这一点。于是他也给它回了一个友好的微笑。
岩苍灵说：香香，我要把你讲的故事讲给雷齐阿约听。香香拍了拍尾巴，表示知道了，香香，你认真听着，如果我有什么讲错的地方，你告诉我，好吗？
它又拍拍尾巴。看来，他和它之间确实十分默契，至少做到言语互通了。岩苍灵便有条不紊地叙述了这个故事。传说中说，这件事发生在1024万年前。在这儿使用的是二进制，在二进制中1024是个整数（2的10次方），所以这个年份很可能不是准确数，而是约指。那时，长rx房的兽回归海洋，变成鱼，长出鱼鳍和尾巴。这些变成鱼的兽又分了家，有的越长越大，有的保持着原来的大小。小的兽吃鱼，大的兽吃小兽，却忘了那是自己的表兄弟。有一天，神突然来了。神是从虚空中来的，乘着不喷火的船（岩苍灵强调：传说中就是说的不喷火的船。这有点不讲逻辑，因为那些兽们并没见过喷火的船，甚至在那个时代连普通的船也没见过，何用加这样的修饰？但岩苍灵说，他完全忠实于传说中的原话），这些船能在水里游，更能在星星中间飘荡。船里满是水，神长着尾巴，在水里游。神的船落到了1024个海豚身体那么深的海里（仍有可能是约数），最先见到的海中居民是正在海底捕大王乌贼的抹香鲸。后来神跟着它浮上水面，又见到了虎鲸、须鲸、各种海豚、海豹等，当然也见到了鲨鱼、金枪鱼、燕鳐等，但神最喜欢的是长rx房的兽。兽们都不知道这是为什么，因为神并没有长rx房啊。
神在长rx房的兽中间呆了很长时间，后来他说，他最喜欢小个子的兽，因为它们数量多，长得可爱，特别是白嘴巴仔和斑点仔（像是指飞旋海豚和热带斑点海豚）。神问小个子的兽：你们愿意变成神吗？变成神后，你们也可以到星星之间飘荡，可以干很多很多现在做不到的事。不过，变成神后，你们就不能像现在这样自由自在地玩耍了。而且，在你们中间可能会出现战争、谋杀、强xx、阴谋等种种堕落。这些堕落并不是必然出现，但也很难避免。所以，愿不愿变成神，你们想好再决定吧。
小个子的兽不知道什么叫战争、谋杀、强xx、阴谋，神用了很长时间才给它们讲清。那时，小个子的兽已经很聪明，能聚到一块儿商量了。它们很贪玩，不愿过那种不能自由自在玩耍的生活。它们也很单纯，不愿意堕落。于是他们商量后就回绝了。神很惋惜，问：你们拒绝了我的礼物，会不会后悔？小个子的兽笑嘻嘻地说：不后悔！怎么会后悔呢。神又说，我走后，你们能记住我吗？我希望你们记住我啊。小个子的兽嬉笑着摇头：不知道，也许记不住。神说，那好，我把咱们的见面编成鲸歌，让最擅长唱歌的座头鲸千秋万代传唱下去，这样你们的后代就能记住我了。
神驾着不喷火的船走了，走前留下几首鲸歌，还有一件窝格罗，那是和太阳一样亮的东西。窝格罗在1024个小兽身体那么深的地方藏着，有八爪章鱼和大海蛇在护卫。神说，什么时候小个子或大个子的兽后悔了，改变主意了，想变成神了，就到1024个海豚人身体那么深的地方把窝格罗找到，那时，窝格罗会教它们该怎样做。岩苍灵讲述这个传说时，拉姆斯菲尔只觉得太阳穴嗡嗡作响，血液往头上冲。虽然这个传说十分离奇，但拉姆斯菲尔本能地觉得：这是真的。在1000万年或几千万年前，确实有外星人来过，在鲸豚中留下了这件事的回响，而自诩为科学昌明的陆生人一直没有觉察到这个历史事件的蛛丝马迹。拉姆斯菲尔心中有点怅惘，这对他的信念是一个打击：外星人为什么看中了海豚而没有看中类人猿呢，而且外星的神也是长尾巴的水生动物，这难免让人心中不舒服。但从逻辑上说，这又是无法反驳的。地球上有70％是海域，智力种族从海中进化出来的可能性应该更大一些，至少有这个可能吧。地球上由陆生生物进化出人类只能说是一种偶然现象。而且，你也不能否认，在宇宙中，水域占优势甚至全被水覆盖的星球是有可能存在的，那么，那个星球上的智能种族当然是水生生物了。
岩苍灵娓娓讲着，而香香认真地听着，显然它能听懂，他和它之间的这种交流肯定已经有多次了。香香不停在点动着它的大脑袋，看来岩苍灵所说完全符合它的本意。岩苍灵讲完了，拉姆斯菲尔认真思索一会儿，问岩苍灵：关于窝格罗，还有其它传说吗？
据我所知，没有了。
索朗月，你是历史学家，你听说过吗？
索朗月在她的外脑信息库中迅速做了检索，遗憾地说：没有。
拉姆斯菲尔想了想：那，有没有与窝格罗读音比较相似的传说呢？
索朗月想了片刻，悚然警觉：有！
是什么？拉姆斯菲尔急迫地问。
你已经参加过海豚人的及笄仪式，也听到了仪式上用的祷歌，对吧。实际上，还有一个较短的歌谣，是五六岁的孩子爱唱的，所有海豚人都唱过，也都非常熟悉。但我从没有把这首童谣放到心里，也就没有向你介绍。歌词非常简单，只有两句，是这样的：
罗格罗，罗格罗，
没有你我们更快活！
罗格罗，罗格罗，
没有你我们更快活！
苏苏也说：对呀，这是一个流传很广的童谣，海豚人和海人孩子个个会唱，我小时候也唱过！
拉姆斯菲尔点点头，意味深长地噢了一声。索朗月说：看来，罗格罗是窝格罗的讹音了。其实我早该怀疑的，如果把这首童谣当成及笄仪式时的祷歌明显不合适――在与及笄的兄长告别时，怎么能说没有你我们更快活呢。但如果把它理解成窝格罗，意思就正确无误了。她羞愧地摇摇头，真的，我早该想到这一点。但这首童谣千万年来一直传唱，所有人从童年时就听熟了，思维也就麻木了，没能往深处想。
拉姆斯菲尔进一步剖析说：如果这件事是真的，那你们的族群之歌也可以解释了。生于海里，曾爬上陆地，我们归来了，又寻回肢鳍。这个进化之路是外星的神告诉海豚的。
对。理查德，你真行。她由衷地称赞着，你的思维非常敏锐，在不经意之间解开了一个大的历史迷团。
拉姆斯菲尔苦笑着想，自从他醒来，索朗月对他的敬重一直是理性的，只是因为他的雷齐阿约身份，这大概是她第一次真心地称赞。他淡淡地说：算不了什么。过去你没能解开迷团，只因为你没听香香讲过这个传说。所以，真正的功臣是香香。他用海豚人语说，香香，谢谢你。也谢谢岩苍灵。
香香没听懂他的话，岩苍灵为它翻译了，香香目光闪动，得意地甩甩尾巴。
但事情还没完呢，拉姆斯菲尔说，神说窝格罗和太阳一样亮，那么，即使在深海中它也应该能看见。岩苍灵，你和香香在深海见过什么发强光的东西吗？
岩苍灵和香香商量一会儿，摇摇头说：我们都没见过。
那么，它的能量可能已经用光了。这不奇怪。窝格罗不太大吧，听你们的讲述，它应该是一件不大的礼物。这么小的东西，没有什么能量方式能维持上千万年的耗用。
岩苍灵急急地说：对了，我刚才少说了一点，传说中说，窝格罗是不会死的！
是吗？拉姆斯菲尔吃惊地说，不会死？也就是说，能量永不耗竭，或至少在几千万年内不会耗竭？
对，传说中是这样说的：窝格罗不是生物，但它会不间断地进食，所以永远不会死。我想这句话可能是说，它会不停地从外界吸收能量。
索朗月沉思着说说：如果是真的，那这种利用能量的方式超过我们的知识水平。
这个消息太出人意料，他们都被深深震动，默默思索着。拉姆斯菲尔说：不管怎样，请岩苍灵和香香以后随时注意，也请所有能深潜的海豚人和抹香鲸注意，如果发现海底有什么发强光的东西，赶紧通知我。
我们一定办到。岩苍灵说，又对香香说了几句，香香也答应了。
好啦，谢谢你们俩。再见。
再见。岩苍灵说，但并没有马上离开。停了一会儿，他游近来，把脑袋搁到拉姆斯菲尔肩膀上，轻轻地擦着。香香也过来，用它的大脑袋顶着拉姆斯菲尔的身体。拉姆斯菲尔理会到这种男人的拥抱，也十分感激他和它的情意，便拥抱了岩苍灵，又尽可能地拥抱了香香（它的脑袋实在太大，简直无法拥抱）。然后互道告别。一豚一鲸离开他们，潇洒地游走了，留下一条细浪花和一条宽阔的鲸道。
取 名 网www.80ming.com



妻子

参加完齐力克，拉姆斯菲尔在杰克曼家住了很长一段时间。运动会中他在日光下曝晒较多，结果皮肤蜕皮很厉害，灼热发疼，全身乏力，恶心欲吐。看来，在270年后，地球表面的幅射量仍然比较强，超过他的耐受力。苏苏一家因为经常潜在水里，受的直接日晒不多，基本上没什么反应。
所以，这些天他一直躲在岩洞里休养。索朗月来看过他两次，但她要和族人生活在一块儿，无法长期滞留在岸边。她只能交待苏苏照顾好拉姆斯菲尔。当年她决定把自己的爱情献给雷齐阿约，就像小人鱼把爱情献给王子，不过她忽略了一点：小人鱼最终长出了两条腿，可以上岸生活了（即使她每走一步就像走在刀刃上），而她却不能与理查德生活在同一个区间。
她仍然深爱着她的雷齐阿约，即使不能生活在一起，他仍是她精神上的丈夫。
拉姆斯菲尔在苏苏家养了十几天，身上的晒伤痊愈了。这天晚上他对苏苏说：苏苏，陪我到外边去转转，行吗？
苏苏很高兴，这些天，只要出去，拉姆斯菲尔总是拉着约翰作陪。主动提出让苏苏陪，这还是第一次呢。她快活地说：当然！走吧。
她挽起拉姆斯菲尔的臂膊，爬过岩岸，漫步向海滩走去。下弦月低低地挂在天边，映着岛上棕榈树的大叶子，海浪不高，沙滩平坦而松软。苏苏先跑到水边，侧腿坐在一块凸出的岩石上，回头喊：理查德，快过来！
拉姆斯菲尔没有急着过去，苏苏映着月光的倩美身影忽然勾起回忆的涟漪。他想起和妻子南茜有一次到夏威夷度假，那时他们还没有女儿，晚上，妻子穿着泳衣坐在海滩，也是这么一副天人合一的画面，温馨的月光勾勒出女性身体的倩美。他忽然又想起覃良笛，那时他们常常屈腿坐在岸边，看一群大大小小的海人崽子在水里嬉闹。那时覃良笛的面容已经相当衰老，但身形仍然娇好，她沐浴在月光下的画面永远是他记忆中的亮点。今天，这一幕又出现了，不过这回不是南茜，也不是覃良笛，而是另一个年轻姑娘。
连海里的景象也和过去一样，十几个大大小小的小海人在那里嬉闹，不知是在做什么游戏，吵闹得像一池青蛙。拉姆斯菲尔刚在苏苏身边坐定，忽然海水中传来一阵尖叫，苏苏急急地说：
鲨鱼！
她迅速跳入水中，拉姆斯菲尔也要过去，她回头喊一声：你不要下来！就消失了。拉姆斯菲尔焦急地等着，仅两三分钟后，苏苏就领着一群孩子回来了。小贝蒂快活地说：拉姆斯菲尔爷爷，一条大白鲨！
苏苏，没事吧。所有孩子都回来了？
没事，都回来了。苏苏平静地说。十二岁的坦弗里大大咧咧地说：没事！苏苏姐姐不去，我们也能躲得及的。那条愚蠢的大白鲨！
苏苏说：好了，你们回去吧。小海人与他们告别，吵吵嚷嚷地走了。拉姆斯菲尔笑着说：真是些能干的小家伙。苏苏，我刚才听见他们在尖叫：我的上帝！是吗？
苏苏愣了一下，才悟出他的话意：噢，是的，不过并没有什么宗教含义。海人没有接受陆生人的宗教，所以，上帝在他们心目里只是个语助词而已。
拉姆斯菲尔自嘲道：我知道海人社会里没有宗教，不过，听到这个词，至少让我这个基督教徒心中感到亲切一些。
苏苏调皮地看看他：理查德，我知道你肯定有话给我说，我已经做好准备了，开始吧。
拉姆斯菲尔沉吟片刻，郑重地说：我确实有话要对你说。苏苏，我从冷冻中醒来后，你们按照女先祖覃良笛的遗训，为我找了两个妻子。我十分感念你们的关心，也感念覃良笛的细心。但是，我俩毕竟年纪悬殊不不，你先不要打断我，让我把话说完。年纪也许不重要，重要的是心态。你的心态是早上的太阳，而我已经在计算我这根蜡烛还能燃多长时间呢。从我的身体状况看，我的寿命不会太长了。而且，我毕竟是陆生人，是旧世界留下的一个遗老。虽然我和覃良笛创造了海人，但让我单独生活在海人社会里，心理上难以接受。以后，也许我会回美洲大陆，去寻找陆生人的残余，也许会干脆回到冷冻箱中。我不能把一个妙龄少女和我的命运捆在一起。苏苏，不要再提这件事了，坦率地说，你的爱情多少有些概念化，只是因为我是雷齐阿约而已。忘了我，很快你就会心情泰然了。
苏苏仍然调皮地看着他：还有吗？还有吗？
你不要这样，我是认真的。
苏苏也认真起来：那好，我也认真谈谈我的想法吧。你说得对，我对你的爱情在开始时多少有些概念化，但经过这一段的相处，我已经把它转成坚实的爱情了你也不许打断我！她威胁地说，随即又笑了，你说你是旧世界的遗老，你知道是什么真正打动了我吗？恰恰就是你这种末代王孙的苍凉感。你觉得自己是个多余的人，觉得自己在水里很笨，觉得自己很落魄，很自卑，对吧。
拉姆斯菲尔开始吃惊了，在他眼里，苏苏是个什么也不懂的毛丫头，没想到在嘻嘻哈哈的外表下也有这么锐利的目光。他觉得简直有点汗颜了，这么多天一直是暴露在这样锐利的目光下而他却不自知。苏苏生怕她过于直率的话会让拉姆斯菲尔难为情，忙说：
但你可能没感觉到吧，在你自卑的外表下是逼人的自尊，男人的自尊。海人中没有这样的男人，一个也没有。这不奇怪，有谁能具有你这样大起大落的经历呢：你是旧人类的幸存者，是新时代的开拓者，在270年的冷冻后重新复活这样的经历有谁能比得上？没有，阅历最丰富的海人也比不上你一个小指头。所以你想，我会放过你吗？她咯咯地笑起来。
拉姆斯菲尔听得直摇头。自卑外表下逼人的自尊。也许苏苏的剖析比他的自我认识更深刻呢。为了今晚的谈话，他准备得很充分，但这会儿他已经无话可说了。苏苏接着说：这还没完呢。上次你对窝格罗的分析，表明你的思维还非常敏锐，不愧是雷齐阿约。告诉你吧，索朗月私下里说过许多次，说她从那以后真的很佩服你，说你的超越时代的目光是不可多得的。
她看看哑口无言的拉姆斯菲尔，快活地笑起来：你还有什么话可说？她钻到拉姆斯菲尔怀里，搂着拉姆斯菲尔的脖子，你就是我的丈夫，就是我的丈夫。不要再拒绝我的爱情，好吗？
拉姆斯菲尔叹口气，用手抚摸着她**的背部，默认了。过去他总认为苏苏是个思想简单的小姑娘，答应她的爱情简直是利用她的无知去犯罪。但现在，既然苏苏也有这样的思想深度，那她确实有资格做自己的妻子了。
现在的当务之急是甩掉索朗月。当他和约翰密谋着对付海豚人的时候，再答应索朗月的爱，那才是居心卑鄙呢。他一定要明白地拒绝她，哪怕这会让她很难过。这是他唯一能为索朗月做的事了。
苏苏吻吻拉姆斯菲尔：好啦，不要再想这件事了。给我讲讲你的两个妻子吧，她改口说，先讲讲覃良笛吧。她是我们的女先祖，但奇怪的是，海豚人外脑信息库中关于她的资料相当少。她好像是有意把自己隐在你的光芒之后。前天索朗月姐姐对我说，她非常珍惜你这次的复苏，她会很快来找你，把那一段缺漏的历史补齐。不要忘了，她可是历史学家。
拉姆斯菲尔在心中苦笑着：可惜，他决不会把这一段真实的历史告诉索朗月，甚至也不能告诉苏苏。目前他仅对约翰透露了一点，但约翰也不是传授这段历史的好的对象。也许，他只能把这部分真相永远埋在心里，并带到坟墓里。苏苏用目光催促着他，他漫声说：
讲讲覃良笛？好的。从哪儿讲起呢。
当然是讲你和覃良笛如何创造海人和海豚人啦。我能猜到，那肯定是非常困难的工作。
当然，你说得对。拉姆斯菲尔心不在焉地应着。他开始忆起与覃良笛最后一次深谈。不过，这些情况只能放在心里，不能告诉苏苏的。2
他没想到那次深谈导致了他和覃良笛的彻底决裂。杰克曼所说的海人的两大劣势：不能离开淡水和不能在水里睡觉，覃良笛早就指出了，在开始培育第一批小海人时就指出了。不过说归说，她仍然非常投入地哺育着小海人们。11次生育，每次四个，她的身体急剧衰老了。终于，他们决定停止让覃良笛生育，因为小海人最大的已经12岁，热带的孩子发育快，他们很快就能结婚生育了。
12年的努力已经看到曙光，但覃良笛却越来越忧郁。她常常躲开拉姆斯菲尔，一人坐在海边的岩石上，伧然看着西斜的落日。拉姆斯菲尔以为她在怀念那批留在圣地亚哥的孩子――那里还包括他俩的一个亲生孩子。但他猜错了。覃良笛不是不思念这些孩子，但她主要的目光是盯在远处。
终于有了那次深谈。那天，44个海人孩子们都睡了，岩洞里是粗粗细细的鼾声。覃良笛拉他坐在洞边，悄声谈论着。覃良笛分析了海人的两大劣势，痛惜地说：由于这些先天的劣势，海人不可能成为海洋的主人。我早就看出这样的结局，但我一直在欺骗着自己，不想把它摊到桌面上。因为，如果想解决这个问题，必须采用很异端的方法。
拉姆斯菲尔皱着眉头问：什么方法？做基因手术让海人能在海里睡觉？能离开淡水？那恐怕得对大脑和内脏做手术，我怀疑手术后的海人还算不算人。
他的不满溢于言表，但覃良笛的想法比他的猜测更可怕。她肯定已经经过缜密的思考，今天是厚积薄发，所以她流畅地说：不，那样的手术很困难，而且这还不是关键，关键是，即使做了这样的手术，仍是只是部分的改良。咱们时刻不要忘了这个大前提：地球环境已经发生了根本性的变化，陆上已经不适应哺乳动物生活了。
我当然没忘。否则我也不会抛开圣地亚哥的伙伴和后代，跟你到这儿来。
覃良笛摇摇头：还不行啊，我们对海人的改造太不彻底。
你说该怎么办？
覃良笛很快地说：为什么不考虑海豚呢？她不想让拉姆斯菲尔反驳，很快地接下去。海豚是哺乳动物，其身体经过几千万年的进化，早已完全适应海洋生活，一点都不用改变。它们的大脑有1600克重，比人类大脑还稍重一些，有足够的智力基础。唯一不足的是大脑新皮层比较原始，但做这样的手术相对简单得多。还有很重要的一点：它们的幼崽有很强的生存能力，不用像人类幼儿那样需要近10年的照顾。一句话，以海豚为基础，我们可以很容易得到一种既适应海洋生活、又有人类智力的人。
这番话让拉姆斯菲尔下意识地离开了她的身体，好像她已经变成了海豚的异类身体。他冷冷地问：你不是开玩笑吧。
覃良笛凄然说：你看我是开玩笑吗？
拉姆斯菲尔恶毒地问：你刚才说能培育出一种什么？人？
覃良笛平静地说：当然是人，有海豚身体的人，他们有足够的智力来传承人类文明。
拉姆斯菲尔冷酷地说：看看咱们这些海人孩子吧。看看他们，你不觉得脸红吗？不觉得心中有愧吗？你竟然想让海豚代替他们成为海洋的主人？要不，我把孩子们叫醒，你给他们讲讲这种前景，可以吗？
覃良笛苦恼地说：拉姆斯菲尔，你怎么了？当年，你有勇气面对全体同伴的反对，跟我来到这儿培育海人，你并不是一个僵化者呀。现在怎么一提海豚，你就歇斯底里大发作呢。
拉姆斯菲尔干脆地说：我知道人类环境已经变了，所以，我同意为孩子们增加脚蹼和鼻腔的瓣膜，让他们能到水里生活――但这已经是我能走的极限了。
覃良笛还想做最后一次努力：拉姆斯菲尔，我何尝不是这样，如果能行，我连这样的脚蹼也不愿添加。但我们得承认现实呀。要想让人类在海洋中延续，咱们只能走这样的路。
海豚――那是人类的延续吗？拉姆斯菲尔刻薄地说，覃良笛，我可以明白告诉你，如果海里出现一群长着人脑的小杂种，并且占领了本该由咱们孩子占领的地盘，我会重新拿起武器的。我已经有15年没使用武器了，但我没有忘记如何使用，再说，人类社会遗存的武器很多很多，足够我们用100年了。这一点肯定是海人的优势，我想那些小杂种没有手指去扣板机吧。
覃良笛叹息着，低声说：理查德，我真想能说服你。但――那就算了吧。算了吧。
他们分开睡了，拉姆斯菲尔当然睡不着，一股无名之火一直在他心中闷燃。他知道覃良笛不会轻易被他说服，正像他不会被覃良笛说服。两人的思想差距如此之大，以后他们的日子就难过了。他无法相象离开覃良笛他该怎样才能活下去，他俩几乎可以算做世界上最后一个男人和最后一个女人了忽然听到悉悉的响声，是覃良笛过来了，紧紧搂着他，泪水打湿了他的胸膛。拉姆斯菲尔没想到覃良笛这么快就向他妥协，很感动，也紧紧搂住她说：
覃良笛，我并不想让你生气
覃良笛捂住他的嘴：今天不说了，我同样很珍重你的感情啊。明天再说吧，明天吧。
那晚他们有一次酣畅淋漓的作爱。覃良笛好像变回到15年前的年轻人，要了一次又一次，一直到两人大汗淋漓。事毕，覃良笛伏在他身上，喃喃地说：理查德，我爱你。我爱你。我爱你。你一定要记住，我爱你。然后是一次又一次的深吻。拉姆斯菲尔看出覃良笛有点反常，她的亢奋中夹着非常深重的凄凉。他想，这是因为刚才吵架的缘故吧。两人在一起生活了15年，从来没有这样剧烈的争吵，覃良笛心中一定不好受。他尽力安慰了覃良笛，两人搂抱着入睡了。
晚上太乏了一些，早上他在朦胧中感到覃良笛吻吻他，起身了。她似乎还吻了每个孩子，事后，拉姆斯菲尔痛苦地自责着，那天他太迟钝了，没有想到这里面的不妥――不过即使他意识到什么异常，又能怎么样呢。覃良笛在吻孩子们时，他又继续眯了一会儿，等他醒来，覃良笛已经失踪，干脆利索的失踪了。她知道劝不动爱人，就告别爱人和孩子，独自一人到天涯海角去了。
拉姆斯菲尔呆呆地坐在洞口，根本没有去寻找，知道寻找也是徒劳。孩子们醒了，吵成一片：妈妈呢，妈妈呢。他哑声说：孩子们，妈妈到很远的地方去了，妈妈要很长时间才能回来。孩子们哭着问：她要多少时间回来？拉姆斯菲尔说：恐怕要几年吧。孩子们都咧着嘴哭了，岩洞内成了一个疯人院
过了很长时间。他们才逐渐习惯了没有妻子和没有妈妈的生活。拉姆斯菲尔变得非常忧郁，沉默寡言，时常独自在海边发愣。孩子们已经懂事了，知道爸爸是在思念妈妈，总是远远地站着，不来打扰他。覃良笛这会儿在什么地方？她还活着吗？地球太大，对于没有现代交通和通讯工具的人来说，要想寻找一个藏起来的人根本不可能。他对覃良笛的思恋是刻骨入髓的，但只要想起覃良笛此刻所做的工作，思恋又会被怒火取代。
他很快看到了覃良笛的工作。短短两三年之后，海里突然出现了一种聪明的海豚，不用说，这就是他曾诅咒过的长着人脑的小杂种。算来它们最多只有两岁多吧，但它们身强力壮，在海洋里如鱼得水。这种聪明海豚的数量急剧增多，很快在海中建立了它们的霸主地位。甚至鲨鱼都对它们十分忌惮，因为，当鲨鱼进攻一只聪明海豚时，马上有成百只海豚赶到，用严密的阵势同它对抗，猛力撞它的鳃部，常常逼得鲨鱼落荒而逃。
它们对小海人们非常好奇，常常恶作剧地顶翻他们，从他们嘴边抢夺食物，吱吱地嘲笑他们。那时，最大的海人已经15岁了，早已完全习惯了水中的生活，但他们远远比不上这批小杂种的强悍，更不说比较年幼的孩子了。孩子们只好来爸爸这儿哭诉，但拉姆斯菲尔也毫无办法。他曾带着匕首下水，想教训教训这些小杂种，但那些聪明海豚远远地围着他，用聪明的目光好奇地、嘲弄地看着他。等他冲过去时，小杂种们则一哄而散，速度远远超过他。
就在那时他想到了陆生人的武器。他和覃良笛争吵时曾提过武器，但那时只是脱口而出，现在他打算真的付诸实施了。陆生人的武器工业太发达了，可供选择的轻武器数不胜数：班用轻机枪、冲锋枪、枪榴弹、手雷、迫击炮、深水炸弹、水下aps突击手枪、水下spp步枪、水下轻机枪还有数量更多的重武器。这些重型武器现在不那么容易运输，但如果逼急了，他也会想办法把它们运到这儿来。人类历史一直伴随着武器的发展，到21世纪，武器发展得登峰造极，如果不是那场灾变，这些可怕的武器包括核武器会不会最终派上用场？这问题永远不会有答案了。不过，反正这个极其庞大的武器库还完好地保存着，他可以随便在那个国家哪个城市都能找到。
他在心中对覃良笛说：对不起了，覃良笛，我根本不想这样做，但这是你逼的。那时，他手中还掌握着一艘动力船，他带上五名最大的海人孩子，赶到最近的新西兰，很轻易地收集了一船合用的武器，运回来，藏在那个后来被覃良笛划为禁地的岩洞里。他运了两船，包括足够用100年的弹药，完全够一次大的摊牌了。
他对孩子们进行了起码的军事训练，8岁以上的孩子都学会了使用武器。现在，只用等一个合适的时机。就在这时，覃良笛突然回来了。覃良笛是乘一条不大的机帆船回来的，所以，看来她的居住地离这儿并不是太遥远，至少不是在太平洋彼岸。那天，15岁的孩子阿格侬急匆匆地跑过来，对他说：
爸爸！妈妈回来了！
拉姆斯菲尔非常震惊，与阿格侬对视着。阿格侬低下头，喃喃地说：爸爸，妈妈为什么突然回来？
15岁的阿格侬是拉姆斯菲尔选定的族长，也是唯一知道妈妈出走原因的孩子。拉姆斯菲尔没有告诉其它孩子，不想粉碎他们心目中妈妈的美好形象，但他至少得让未来的海人领导者知道真相。现在，阿格侬的表情充满疑惧。拉姆斯菲尔思索一会儿，低声说：
也许她已经得到咱们收集武器的情报？你知道，海里到处都是那些小杂种，他们肯定看到了咱们的船只经过。
爸爸，该怎么办？
我去看看再说吧，也许她知道厉害了，想跟咱们和解。
他匆匆赶过去，那边覃良笛正在孩子们的簇拥之中。亲近她的大都是七八岁之上的孩子，他们还保留着对妈妈的记忆，他们亲着妈妈，喊着叫着，乱成一团。再小的孩子记忆已经淡薄了，远远立在外圈，用陌生的目光看着她。拉姆斯菲尔走过来时，覃良笛正把外圈的小海人们一个个搂到怀里：孩子们，是妈妈回来了，你们不认得妈妈了吗？有些小海人终于回忆起来，哭着说：妈妈！妈妈！你为什么不要我们了？覃良笛也哭了，说：妈妈怎么能不要你们呢，妈妈出去干一件很重要的事，你们看妈妈今天不是回来了嘛。
她看见拉姆斯菲尔，分开孩子走过来。三年不见，她的模样变化不大，也许眼神更疲惫一些。她同拉姆斯菲尔拥抱――像一个朋友那样拥抱，说：理查德，你老了。
他想起覃良笛走后这三年艰难的岁月。当然老了，又是三年过去了。不过，你的变化不大。
覃良笛摇摇头：怎么能不大呢，这三年我累得几乎要崩溃了。
再往下他们就无话可说了，他不能问她这几年在哪儿，在干什么，这次回来干什么，这些话题都太敏感。但不说这些，能和一个消失三年又突然回来的人说什么？覃良笛机敏地打破这层尴尬，对孩子们说：
孩子们，你们干你们的事吧，我和爸爸有很重要的事要说，晚上咱们再聚谈，好吗？她拉着拉姆斯菲尔回到岩洞里。到了洞里，覃良笛默默地抱住拉姆斯菲尔：拉姆斯菲尔，我真的很想你，真的很想。
拉姆斯菲尔何尝不是如此，这三年，他想念妻子南茜和女儿，想念父母，但更多的是思念覃良笛，毕竟最后15年他们是在一块儿生活的。他紧紧地搂住覃良笛，感到两人的身体变得火烫，肌肉崩紧，情火在全身游走然后他俩都冷静下来，离开对方的身体。两人都知道将面临一次艰巨的谈判，并对此心照不宣。他们将互相提防，互相猜测，用尽心机。如果在这之前作爱的话，那爱情简直就变成阴谋的一部分了，他们都不想亵渎两人的爱情。拉姆斯菲尔平静地说：
覃良笛，有话直说吧，我知道你突然回来肯定有目的。
覃良笛微笑着：我只是来道歉的。理查德，这两年海豚人发展很快，多少有些失控。一些海豚人和海人发生过轻微的冲突，我知道后已经训诫了他们，以后绝不会出现这类事了。
听了这句话，拉姆斯菲尔忽然悟到，最近两个星期来，那些小杂种的行为确实收敛多了。不过他并不准备就此买她的帐。那就谢谢了。还有呢？
理查德，你知道我的观点，海人不适宜到深海生活，他们的身体结构决定他们不会成为海洋的主人。不过，在近岸地带也有广阔的生存空间，和海豚人不会发生冲突的。
很好，我也会这样教育我的孩子。
覃良笛温和地纠正：不是你的孩子，是我们共同的孩子，甚至海豚人也可算是我们共同的孩子。
是吗？我不敢奢求那样的荣耀。
覃良笛看看他：理查德，我今天来是想来一次坦率的谈话，不要这样躲躲闪闪的，好吗？我知道你在搜集武器，你想让两个族群的孩子们互相残杀？
拉姆斯菲尔没有否认，知道否认也没有用：对，我是搜集了一批武器，如果必要的话，我会拿来保护我的孩子们的合法权利。他冷冷地说，如果不是得知我搜集了武器，你不会想到回来吧。
覃良笛黯然说：我们不要再互相伤害了，好吗？我知道这三年你很难，我也不比你好过啊。理查德，别让陆生人残忍嗜杀的传统延续到海人和海豚人种族中，让他们和睦相处，公平地竞争，这才是最妥当的路。
我不会让小海人赤手空拳同那些小杂种去进行什么公平竞争。
覃良笛尖利地说：这么说，你也不相信海人在海洋中的生存能力了？
拉姆斯菲尔干脆地说：使用武器也是生存能力的一种。我想，你可能也动过搜集武器的念头吧，只是那些小杂种没有手指来扣动板机，对不对？
覃良笛冷冷地说：那并不是克服不了的困难，只要有足够的智慧，我想什么事都能办到。她情绪低沉地说，算了，先不说这些了。我早料到和你的谈话会十分艰难。我准备在这儿停留三天，咱们慢慢再谈吧。
拉姆斯菲尔感到一阵欣喜。虽然他对两人的和好（以及谈判成功）不抱一丝幻想，但他还是很高兴覃良笛能同他一块待几天。覃良笛从低沉情绪中摆脱出来，笑道：我要停留三天，咱们先找回过去的感觉再开始谈判。理查德，你总得有起码的待客之道吧，给我来杯淡水，我已经渴坏了。
她的嗓音的确干涩嘶哑。拉姆斯菲尔很抱歉自己忽略了这一点，忙从岩洞中储存的淡水桶里取了一杯水。他没想到，覃良笛拿上水杯后竟然犹豫良久，勉强笑着说：理查德，我想你不会在水中做手脚吧。
拉姆斯菲尔怒火中烧，恶狠狠地瞪着覃良笛。这就是那个15年来与他相濡以沫的女人吗？是他刻骨思恋的女人吗？他夺过杯子一饮而尽，把杯子用力摔到地上，不锈钢的杯子被摔扁了。覃良笛抬头仰视着他，悲伤地说：
理查德，我的爱，原谅我。总有一天你会理解我的她的话语里溶着那么深重的内疚和痛苦每当想到这儿，拉姆斯菲尔就怒火中烧，连血液都沸腾了。世界上最后一个女人，用如此简单的计谋，智胜了世界上最后一个男人。她把两种武器用得十分纯熟，那就是男人的大丈夫气概和对男人骨子里对女人的的藐视。当她接过那杯水时，肯定在杯中放了安眠药。她做得那样不露行迹，那杯水一直在两人的视野之中。正是因为这种视觉上的安全感，他没有起一点疑心。他赌气喝下那杯水不久，神智就慢慢模糊，只能感到覃良笛在拥抱他，抚摸他，泪水滴到他的胸膛上，听见她喃喃地说：
理查德，我的爱人，总有一天你理解我的。你放心，我会善待海人孩子，那毕竟也是我的孩子啊。我真不想这样做，真愿意和你白头偕老，但我不得不这样做：
他的神智越来越模糊了，听见覃良笛轻声说：你睡吧，安心睡吧。
然后他就入睡了。等他醒来，时间已经过去了270年！海豚人早已牢牢地掌握了海洋的霸权，而海人只能处于可怜的从属地位。想到这里，想到覃良笛卑鄙的欺骗，愤恨就烧沸着全身。当然，他也能从覃良笛的周密安排中看到她的歉疚。覃良笛把他妥妥地保存在冷冻箱中，这在当时的条件下，已经是非常困难的事了。她隐去了她在海豚人历史中的主导作用，而把完全不相关的拉姆斯菲尔树成海豚人的雷齐阿约，连圣禁令也是借他的名义发表。她为拉姆斯菲尔的复活做了周到的安排，甚至想到为他安排新的婚姻，以免他走进海豚人社会后过于孤单。从这些安排中，可以触摸到覃良笛的爱，她的深深的赎罪感。如今她早就到了另一个世界，也许她还在世界的彼岸注视着这边吧。
但她为什么要安排我的复活？纯粹是因为内疚？也许她想让我亲眼看见她300年后的工作成果？难道她不怕我醒来后会力求改变这一切？也可能她非常自信，认为我凭一己之力已经无法改变大局？
拉姆斯菲尔猜不透她这些安排的用意。他愿意覃良笛能够像他一样复活，哪怕仅复活一天，他会问清全部情况后随覃良笛一同死去。可惜这个愿望永远不能实现了。覃良笛死后已经实行了鲸葬，这一点在海豚人的口传历史上说得明明白白。她的血肉之躯已经化为养分，进入海洋生物循环圈中，说不定曾在她身上呆过的某些原子此刻就在索朗月身上。
她没有给拉姆斯菲尔留一个对面交锋的机会，这已经不可挽回了。3约翰和拉姆斯菲尔进入那个放武器的岩洞时，里面已经有5个人，拉姆斯菲尔认出其中的弗朗西斯、克来因和布什，是上次约翰介绍过的，约翰介绍其余两人是威多罗和西尔瓦。5个人都在摆弄乌齐式冲锋枪，由弗朗西斯讲课，看来他们都熟练地掌握了这种武器的使用方法。看见雷齐阿约进来，他们立起来向他行目视礼。约翰介绍：
我已经联系了近百人，具体说是93个人，他们正在加紧学习使用这些武器。
拉姆斯菲尔没有想到有这么大的进展，夸了一句：你很能干啊。
这都是因为你，雷齐阿约。你知道，不少海人历来不满意我们的附庸地位，但我们的身体结构确实不适于深海生活，再加上海豚人的强大是历史形成的，是雷齐阿约和女先祖安排的，我们也无可奈何。但是，自从知道原来您只是海人的雷齐阿约，而且目前的局势是缘于一次卑鄙的欺骗，我们都醒悟了。我想，再给我点时间，我能串联到更多的伙伴。
弗朗西斯笑着说：雷齐阿约，能让我们来一次实弹射击吗？我的手早就痒了。
其它四个人也都跃跃欲试。拉姆斯菲尔欣喜地想，他们身上还流着祖先（陆生人祖先）强悍的血液啊。他告诫说：暂时不行。不要惊动了海豚人，指望这些轻武器是对付不了6500万海豚人的。
约翰急迫地问：我们什么时候去核潜艇？
我还没有做安排。你们耐心等着吧。
约翰看看他的四个伙伴，直率地问：雷齐阿约，你没有改变主意吧。我知道你心地仁慈，也知道你已经喜欢上了索朗月。
这句问话十分唐突，拉姆斯菲尔没有说话，冷冷地盯着他。约翰没有退缩：雷齐阿约，我知道我的问话很不礼貌，但我得心中有数。我们本来对海人的复兴已经丧失希望，是你把希望给了我们，你不能让我们再次失望。
他勇敢地和拉姆斯菲尔对视着，其它五人面无表情，但他们分明在侧耳听着雷齐阿约的回答。拉姆斯菲尔想，不能怪约翰啊。这些天，确实有两种力量在拉姆斯菲尔心中搏斗。他看到了一个明朗健康的海豚人社会，认识了可爱的索朗月、岩苍灵、弥海甚至戈戈和香香。真能忍心把几亿吨当量的核弹用到他们身上？可是，他这样做是为了人类的嫡系后代，在大自然中，只要是为了种族的延续，任何残忍都是可以原谅的。而且他是一个军人，文明国家的军人都不是嗜杀狂，但命令让他们做出违反本性的行动时，他们也决不会犹豫。他在格鲁顿潜艇学校所受的教育就是：当万不得已时，坚决按下核弹的发射钮，把死亡倾泻到敌对国家，倾泻到那个国家的老人、妇女、儿童头上。
他叹口气，没有责备约翰：不必怀疑，约翰。为海人争得嫡长子继承权是我的职责，是我重生后唯一要做的事情。你们只管把自己要做的事做好就行，我会安排的。
谢谢。雷齐阿约，我们不知道该怎么感激你。
但是请你们都记住，核潜艇只是我们与海豚人谈判的一个大筹码，不到万不得已时我们决不能使用。知道吗？
知道。
那么，关于未来的海人和海豚人在地球上的利益分配，你们有什么概略的计划吗？
约翰他们迅速回答：有。我们对此已经进行过详细的讨论。我们想，这次行动就是逼海豚人和我们订立一个上帝之约：凡有陆地露出水面的地方，周围200海里的区域属于海人所有，其余的远海则是海豚人的天下。我们想，这对双方都是一个公平的解决办法。
拉姆斯菲尔赞赏地说：不错，在这个架构下，海人和海豚人应该能建立一种共处关系。约翰，你有政治家的头脑，真不错。
约翰和其它五人都很得意：这是我们大伙儿商定的。你知道，我们同样不想和海豚人兵戎相见，毕竟我们已经一块儿生活了将近300年。
好的，就朝这个方向努力。你们留下，我先走了。拉姆斯菲尔临走交待，注意保密，听见了吗？
我们一定注意。三天后，杰克曼一个人向外海游去，他已经用低频声波和弥海与索朗月取得联系，约定在这儿见面。关于这次见面他没告诉岛上任何人，连妻子安妮都没说，苏苏刚才碰见他，还一个劲儿问他到外海干什么呢，他扯一个原因搪塞过去。他来到距海岛有10海里的一处独立的珊瑚礁岩上，向远方张望。弥海和索朗月很守时，很快赶到了。杰克曼走下礁岩，来到两个海豚人的面前。弥海问候已毕，说：
杰克曼，你约我们来有什么事？
杰克曼没有直接回答：弥海，雷齐阿约是不是也约见了你们？
是的，我们马上就要过去见他。
杰克曼犹豫着，不知道该怎么措词。这件事他想来想去，觉得应该告诉海豚人，但有些话实在难出口。索朗月鼓励他：杰克曼叔叔，我和弥海长老在路上就商谈过，猜想你要说的一定是很重要的事。尽管说吧，我们不会让第四个人知道。
杰克曼叹口气：我真不愿说这些话。告密不是海人海豚人社会的美德，何况还牵涉到我们的先祖。弥海和索朗月互相看一眼，不动声色地听下去。你们知道，海人中有一批沙文主义者，是第一个海人首领阿格侬留下的传统，所以这种传统很顽固的。后来，女先祖覃良笛曾不得不惩戒了阿格侬，才把这股风刹住。这些年来，这种沙文主义已经基本消亡了。我们都承认海豚人更适合在深水中生活，你们和我们都是同一个文明――陆生人文明――的传承者，两个种族合作得也很好。这些情况你们都知道。
我们知道，两个种族是亲兄弟，连没有做智力提升的海豚和鲸类都慢慢融入这个大家庭了，何况是咱们？请你接着讲。
当然还有一些沙文主义者，他们一直认为海人才是雷齐阿约的嫡长子，我儿子约翰就是其中一员。不过，如果他们的沙文主义只表现在言词上，我们完全可以容忍。但这些天来，沙文主义思潮迅速抬头，他们互相串联，行踪诡秘，甚至还进了女先祖禁止进入的那个岩洞。
弥海和索朗月平静地听着。杰克曼咳了两声，因为下面的话更难出口了：更严重的是雷齐阿约似乎和这事有牵连。现在，在少数海人中悄悄流传的一个说法是：雷齐阿约并不是海豚人的先祖，而仅仅是海人的先祖。也就是说，海人才是雷齐阿约的嫡系后代。
弥海笑了：谢谢你的责任心，不过，不要信这些传言。雷齐阿约是我们两族人的先祖，他不会挑拨两族不和的。不过，还是要谢谢你。
杰克曼严肃地说：我何尝不希望如此。但愿没有战争，没有残杀，没有血流成海的惨景。海人和海豚人都没有关于这些的概念，但是，在陆生人历史中，战争和残杀是贯串始终的。
这句话说得很重，弥海和索朗月当然听出来了，但他们仍然微笑着：没事的，放心吧。我们要去见雷齐阿约了。这样吧，我们先走，你随后再回岛，行不行？
杰克曼知道他们是想把这次会面瞒着拉姆斯，点点头说：当然行，你们先走吧。
他们同杰克曼告别：杰克曼，再次谢谢你的责任心。然后离开这儿，向杰克曼族人的海岛游去。路上，两人慢慢游着，陷入沉思。海豚人社会中没有尔虞我诈，勾心斗角，即使那些凶恶的猎食者如虎鲸、鲨鱼和八爪章鱼，从情感上也不是海豚人的死敌。所以，乍一听到杰克曼的话，让他们有心中作呕的感觉。而且，至少对弥海来说，这些传言并不奇怪，因为，在雷齐阿约才从冷冻中醒来时，他就发现雷齐阿约似乎对海豚人有强烈的敌意。
不过，两人都没有冲动，默默地游着，思索着。快到海岛了，弥海扭头说：索朗月，拉姆斯菲尔是我们的雷齐阿约。
索朗月知道这句话的含义，笑着重复：对，是我们两族人共同的雷齐阿约。
他被冷冻了270年，孤单一人来到一个全新的社会，肯定难以适应。经历了这么长的时间断裂，也难免造成一些心理创伤。也许，270年的冷冻还会给大脑造成某种后遗症呢。
索朗月笑了：弥海长老，你不用说了，我知道你的意思。我要用妻子的爱去抚平他心上的伤口，让他真正融入270年后的社会。对不对？
对，我相信你肯定是一个称职的妻子。他――他拉长声音说，我就全交给你了，以后，只要你不要求，我不会再过问。好吗？
好的，请放心吧。拉姆斯菲尔已经在约定的地方等候。他跳入水中，热情地拥抱了弥海和索朗月：真是抱歉，又累你们跑这么远的路。可惜我不能在海里走长路，只有劳你们过来。
索朗月笑嘻嘻地说：别客气了，弥海长老很乐意为雷齐阿约做任何事。至于我就更不用说了，我还要努力表现，获得做你妻子的资格哩。
拉姆斯菲尔尴尬地笑着，没有接妻子这个敏感的话题：自从我醒来后，受到无微不至的关照。你们安排我的生活，组织对我的朝拜，安排我去参加齐力克。我真的很感激。
索朗月嗔道：不要客气，再客气我就要生气了。
可是我还有件更难的事要麻烦你们。
弥海说：尽管说。能为雷齐阿约效力是我的荣幸。
拉姆斯菲尔黯然说：你们都知道，在我和女先祖覃良笛创造海人和海豚人之前，我们曾在圣地亚哥――那是陆生人时代的一个城市――领导着一个两万人的小部落，那是陆生人的全部残余。我们还用基因工程和自然生育的方法养育了一批孩子。后来，我们来到南太平洋，与那儿失去了联系，再也不知道那些人的死活。那些年，陆上的幅射很强，也许他们都没熬过来。但不管怎样，这一直是我的一块儿心病。我不知道还能活几年，期望能尽早到那儿看看。
弥海小心地说：你复活后我曾告诉过你，那个陆生人族群在5代后就灭绝了。如果他们还活着，哪怕有一个稍大的部落，海豚人也会听说某些迹象。
但我还是不死心哪。也许他们并没有生活在近海地带，而是在内陆？我想，一定要看一次，才能了我的心愿。当然，我知道去那里是件相当困难的事，那儿距这儿直线距离有5000海里以上，也许我又得麻烦戈戈或蓝蓝、点点了。
到那儿是比较远，但这没问题，我们会尽量为你安排一个舒适的旅行。不过，这么长的距离，又只能暴露在阳光下，对你的身体可不好啊。
拉姆斯菲尔摇摇头：我已经是死过一次的人了，还怕什么？这点你们不要担心。还有，为了能有效地寻找我的族人，恐怕得带几个帮手。约翰答应为我挑几个合适的海人小伙子。他抱歉地说，海豚人不行，因为这次主要是在陆上寻找。
弥海看看索朗月：行，那就让约翰他们代劳吧。
拉姆斯菲尔在向他们提出这个设想时曾多少有些心怯。海人复兴运动已经开始浮出水面，难保弥海和索朗月他们听到什么风声。再说，利用海豚人的力量去实施对海豚人的阴谋，这让他心中十分愧疚。他说：
弥海长老，索朗月，这次去美洲大陆，不知道我能否回来。也许我不能观看你们的下一次四力克运动会了。
弥海和索朗月商量一会儿，说：这样吧，这次路程比较长，又是你的寻亲之旅，为了表示我们的诚意，这次我们不劳烦虎鲸或蓝鲸了。我们安排海人御手们为你扎一个木筏，然后由海豚人拉着木筏送你。各片海域中都有海豚人，或服从我们调遣的海豚，所以纤夫可以定时轮班。只有索朗月一个人陪你走完全程。你看这样安排行吗？
拉姆斯菲尔迟疑地说：这样太兴师动众了吧。还有，我不想让索朗月陪我长途跋涉5000海里，太辛苦了。
索朗月干脆地说：对于海豚人来说，5000海里根本算不了什么。再说，她嫣然一笑，这是我的本份啊。
拉姆斯菲尔不愿接受这样的安排，他宁可再次坐到戈戈的背上，由那个头脑简单的虎鲸陪伴，这样对他们的行动更合适一些。但他心中怀着鬼胎，不敢坚决地拒绝――没准弥海长老已经听到了什么风声？也许他的这种安排含着监视的目的？他只好说：
谢谢。谢谢你们的周到安排。
你打算什么时候动身？
就在最近吧。
好，那我马上和杰克曼商量，快点把木筏造好。你放心，他们曾建造过这样的木筏，有足够的经验。4
杰克曼集合了20多个御手开始建造木筏，取材很容易，各个岛上都有被风连根刮倒的椰树、棕榈和桉树，只用把它们在水中拖来就是。编木筏所用棕绳可以用棕榈树皮纤维手工编成，这也是杰克曼他们很熟稔的活儿。拉姆斯菲尔常来建造现场参观，发现海人们已经基本抛弃了陆生人所用的金属工具。其实，各个大陆上这类工具还有很多遗存，足够海人用10个世纪的。但那些地方太远，往来要经过长途的陆上跋涉，会造成幅射过量。再说，从长远说来，我们不能把赌注押在注定要用完的物资上。因为海人社会已经不可能建立采矿、冶炼等工业体系了。杰克曼解释说。
拉姆斯菲尔已经习惯了生活在工具齐全的社会，即使灾变后那18年，他也具有最起码的生活劳动所用的工具。所以他简直不能想象，完全不使用工具，他们如何能把木筏造好。比如，每棵被风刮倒的树材都带着巨大的根部，做木筏前必须锯掉，海人御手该怎么锯呢？
其实非常简单。杰克曼他们量好树材的长度，在需要锯断的前边包上植物纤维做保护，浇上水，然后架起树材用火烧，烧时随时往纤维上加水。12堆大火熊熊燃烧着，两个时辰后这个工序就完成了，12根去了树根和树稍的木材整齐地并在一起，头尾都是焦黑的。木筏很快编好了，用棕绳捆紧。筏的长度大概有8米，宽度为6米。上面建造了一个小木屋，屋顶铺了厚厚的棕叶，这是让拉姆斯菲尔躲避阳光用的。一根5米长的硬木卡在筏尾，硬木端部绑着一块木板，这是导向浆，用来掌握方向。船上没有设计桅杆和船帆，因为海人社会里已经没有可以做船帆的布料了。不过，从这儿到美国的圣地亚哥，顺风的时候并不多，船帆本来用处也不大。
弥海和拉姆斯菲尔认真研究了船行的路线，最后决定从这儿（土阿莫土群岛）先向东南行，快到中美洲的海岸时再向北偏西方向走。这样路程稍远一些，但可以利用部分南太平洋环流，海豚人纤夫会省力一些。还有一个好处是后半部行程离海岸较近，一旦有什么意外还可以改向驶回海岸，比较安全。整个行期需要30天至35天。
物资准备是由安妮负责的，其实主要是淡水的准备。她在海人中尽可能地收集了葫芦，也收集了不少椰果。椰果中含有大量的汁液，而且在两个月的航程中绝不会变质。还带了部分鱼干以防万一，这实际是不需要的，海豚纤夫和随行的海人能随时从海洋中寻找食物，拉姆斯菲尔也已经习惯了生食。整个海洋都是他们的食物储藏室，这和核潜艇的出行完全不同。
10天以后，木筏和随船物资都准备好了。拉姆斯菲尔原没打算让苏苏去。约翰要走了，杰克曼夫妇身边总得留个孩子吧。何况他实在不愿把苏苏绑在这件事上。但苏苏说她当然要去，尤其是听拉姆斯菲尔说他不一定能返回时，苏苏的主意就更坚决了。她舍不得父母，舍不得她生长于斯的小海岛，但是，女人总是要出嫁的，夫妻比翼到天涯海角，这也是她的本份啊。
所以她一定要去，而且在走前要举行婚礼。拉姆斯菲尔拗不过她，而且，从那晚与苏苏的深谈之后，他已经从心里接受了这个年轻的妻子。他说：
苏苏，我的好女人。我答应了，请你征求一下父母的意见吧。
妈妈安妮没什么意见，她当然舍不得女儿远行，但女儿总是要出嫁的。她流着泪开始为女儿的婚礼做准备。爸爸杰克曼也没表示反对。他在努力建造木筏的同时，一直冷眼旁观着拉姆斯菲尔和儿子的动向。很明显，雷齐阿约这次的归家寻亲另有目的，看看约翰挑中的随行同伴就知道了，他们都是狂热的大海人主义者。女儿的命运和这位居心难测的雷齐阿约捆在一起，难免让杰克曼心中不安。但那次弥海和索朗月说的很明白：不要干涉雷齐阿约的行为，他永远是我们的雷齐阿约，即使有什么不愉快的事，我们也要铭记他的恩德。杰克曼从中触摸到海豚人强大的自信心：海豚人社会已经根基牢固了，不怕一个人两个人的捣乱。所以，万一拉姆斯菲尔真的有什么异心，就让他在以后的碰壁中自己醒悟吧。
杰克曼听从了弥海的意见，既没有阻止雷齐阿约的旅行，也没有阻止女儿与他的婚姻。但愿他的一切担心都是多虑，女儿嫁的是一个靠得住的丈夫，会有一个幸福的人生。已经决定在出海前三天举行婚礼，届时弥海长老也要参加。现在最难办的倒是另外一个女人：索朗月。海人和海豚人都为雷齐阿约选择了妻子，他怎么可以答应一个而拒绝另一个呢。这不光是对海豚人的伤害，更主要的是对索朗月的伤害。这些天，拉姆斯菲尔已经喜欢上了索朗月。他真盼着有一天奇迹发生，从索朗月的海豚身体里走出一个真正的女人，但仍保持着索朗月的人格，那时他会毫不犹豫地接受她。
他无法开口拒绝索朗月的爱情，但长痛不如短痛。一刀斩断索朗月的希望，对她而言是最好的结局。他已经在海人复兴计划上欺骗了弥海和索朗月，不想在感情上再欺骗她。所以，在通知弥海参加婚礼时，他也明白无疑地表明了自己对索朗月的态度：
索朗月是一个金子般的女人，我敬她重她。但是，按照陆生人的宗教观念，不允许娶两个妻子。我感谢海豚人百人会对我的情意，更感激索朗月对我的情意。我会时刻把她放在我心灵的神龛上，但无法与她走进婚姻的殿堂。
务请百人会和索朗月谅解。
在那个通知后面，他还委婉地请百人会和索朗月考虑，这次旅程是否不要让索朗月陪伴，因为那会使她痛苦的。很快，低频声波送来了回答，回答者不是弥海，而是索朗月本人：
向理查德和苏苏祝贺。弥海长老和我都将如期参加你们的婚礼。航程安排不变，仍将由我陪伴你们回到美洲。理查德，我不在乎妻子的名份，只奢望拥有一个精神上的丈夫。
这封回信让拉姆斯菲尔很惶惑。他这次十分坚决的拒绝并没有让索朗月斩断情缘啊。对这个痴情的女子（雌海豚人），拉姆斯菲尔感到十分内疚。这将是一个盛大的婚礼，本岛和邻近岛屿的300多海人来参加，岛的中央将燃起一堆冲天的篝火，人们围着火堆载歌载舞。近海处一个小小的礁岩上也将燃起一堆较小的篝火，那是为不能上岸的海豚人准备的。
苏苏快快活活地参加了这些准备工作，幸福得发晕。但拉姆斯菲尔心中却一直有一股郁闷怅惘的潜流。他想起自己和南茜的婚礼，英俊的伴郎和伴娘，满天的花雨，牧师的祝福，唱诗班的童声合唱，衣冠楚楚的宾客，还有洁白的婚纱这些30年前的旧照片历久而弥新，那是绝对美好的记忆。而现在呢，一堆篝火，一群赤身**的客人，还有一对赤身**的新人！
他叹息道：大树是不能移栽的，他在陆生人社会中成人，那个社会的文化已经把根须深深扎在他的记忆中，永远拔除不掉了。比如，苏苏心目中就不会有婚纱、婚誓之类的概念，她会认为，明月之下的一堆篝火和一群身体健美的**男女就是非常美好的记忆。
不过，苏苏也是有烦恼的。婚礼前一天晚上，她伏在拉姆斯菲尔怀里入睡时，突然幽幽地说：
理查德，我为索朗月姐姐难过。
拉姆斯菲尔本来想用玩笑搪塞过去：你难道愿意与别人分享你的丈夫？但他终于没说。在这件事上，开这种玩笑未免太轻佻了。他叹息一声，把苏苏搂紧：苏苏，你是个好心肠的姑娘，但不要难过了，这是没法子的事。
她明天还要参加婚礼，她心里肯定要难过的。
苏苏，长痛不如短痛，这是我唯一能为她做的事了。
这时安妮喊苏苏到她身边去，女儿就要出嫁了，要告别父母到远方去，而且能不能回来还不一定呢，她在家的最后一晚，当妈的有说不完的叮咛。苏苏过去了，这时约翰忽然竖起耳朵：
静一静！爸，妈，是索朗月的紧急通知！
他俯到水面上仔细辨听着低频声波传来的消息，确实是索朗月传来的：
弥海长老患急病，病情危急，不能前去参加婚礼，谨致歉意。我将尽量参加，但不能确保，你们不要等我。
弥海长老病重？索朗月不能来？苏苏吃惊地问。
约翰点点头，拉姆斯菲尔立即说：婚礼推迟吧，我和苏苏动身到深海里去看望弥海长老。他突然想起，有苏苏的父母在场，他单独作出决定是失礼的，便转身问，噢，对了，杰克曼先生，杰克曼太太，你们是什么意见？
杰克曼夫妇都说：应该的，婚礼推迟吧。约翰，你快和百人会联系，把虎鲸戈戈再唤来。弥海长老所在的地方与海岛不是太远，但也有1000多海里。戈戈知道这次事情紧急，速度一直保持在每小时30海里左右。两天后，他们到了目标海域。
一路上，拉姆斯菲尔心中十分焦灼。他已经把弥海认做自己的知交好友了，虽然他一直在密谋着与海豚人摊牌，甚至打算用核潜艇作筹码，但族群的争斗并不妨碍私人之间的友谊甚至信任，这是两个层面的事。弥海性格沉毅，待人宽厚，是一个值得信任的男人。他们按照索朗月时时发出的低频信号找到了弥海，今天风浪较大，弥海在水面上半浮半沉，几乎没有游泳的力气了。索朗月和其它几位海豚人在照顾他，当他实在无力游动要向水下沉去的时候，他们就过去，把弥海顶出水面，让他短暂地休息一会儿。等他稍微恢复，顶他的人就离开，仍让他用自身的力量来挣扎。拉姆斯菲尔赶快从戈戈背上滑下水，游近弥海。弥海艰难地喘息着，皮肤热得烫人。他勉强睁开眼睛看看来人，低声说：
是雷齐阿约，谢谢你这么远赶来看我。看来我不能参加你们的婚礼了，也许我们要互道永别了。他看见眼眶红肿的苏苏，勉强笑道，苏苏不要哭，死亡是每个海豚人的归宿。雷齐阿约，木筏准备好了吗？
拉姆斯菲尔看他很衰弱，简单回答道：准备得很顺利。弥海长老，不要说话了，你安心养病吧。
雷齐阿约，如果我不能为你送行的话祝你一路顺风。
谢谢。再见。
他不想让弥海再费力说话，拉上眼眶红红的苏苏，赶快离开了长老。索朗月送他们过来，拉姆斯菲尔问：是什么病？
肺炎。和你们陆生人的肺炎一样。这次病势来得很猛，估计他抗不过去了。
在前一段的接触中，拉姆斯菲尔每天接触到的都是健康的个体，没有关注海人和海豚人的医疗体系。从今天的情况看来，他们根本没有医药和医生。这不正常，海豚人从人类那儿继承了全部的医药知识，何况他们有足够的智慧？想想陆生人，即使在他们的原始人阶段，也已经有原始的医学了。拉姆斯菲尔皱着眉头问：
你们完全不使用医药救助？
对。
为什么？你们有足够的知识基础和智慧。虽然你们没有工业，没有陆生的药草，但我相信海洋动植物中肯定能找到有效的药物。
索朗月简捷地回答：拒绝医药的诱惑是海豚人的信仰。
按平常的情况，拉姆斯菲尔已经不能追问了，再问下去就会暴露雷齐阿约的无知。但他今天实在忍不住――拒绝医药的诱惑，再加上上次放任虎鲸的杀戮（其实海豚人的力量完全可以制止它），使他隐约摸到海豚人社会中一个冷静残忍的律条。不，今天他要问清楚：
为什么？索朗月，这些律条并不是雷齐阿约制定的，他直率地说，我在世的时候没有立过这样的规矩。
那么，也许是女先祖制颁的，但大部分是海豚人社会中自发形成的。
为什么要立这样的信仰？
很简单，这个信仰的形成基于三点：一，在没有医药的情况下，海豚人已经延续了几千万年，并保持着足够的规模；二，我们并不想让海豚人人口无限膨胀；三疾病的死亡之筛可以自动筛除遗传中的错误，保持一个健康的，有足够应变能力的群体。医药只会干扰这个至关重要的筛选过程。
从270年的冷冻中醒来后，拉姆斯菲尔已经看到很多令他瞠目的事，但今天索朗月的一番话对他的震动最大。这些呼啸而来的观念在他的大脑中打出密密麻麻的光点，他一时接受不了，苦苦思索着。索朗月进一步解释说：
我们知道陆生人类有非常发达的医学，而且在灾变之前已经是过于精巧了。你们的医学主要关注于个体的救助，而忽略了族群的基因质量，这和你们信奉的达尔文主义是背道而驰的，这样明显的矛盾，为什么你们一直没有想到呢？现在，没有医药的海豚人已经达到6500万的族群规模，只要愿意，可以迅速超过陆生人的60亿。而且族群中的基因质量一直保持着良好状态。那么，你可以做一个对比，是要医药好呢，还是不要医药好呢。
这样明快简洁的理由简直让拉姆斯菲尔无言以对。他原来觉得这个问题迷雾重重，只是因为他作为陆生人的心理惯性，如果走出旧观念的框框，站在圈外来看，索朗月的道理简直是不言而喻的。但他还不想认输，问：
那么，你们就放任无力自我康复的病人去死？弥海长老如果死了，你难道不伤心？
索朗月黯然说：我当然伤心。弥海看来已经没有希望了，这些天我一直守在他身边，就是在向他道别。理查德，海豚人非常看重人与人的情意，这和陆生人是一样的――甚至超过陆生人，因为陆生人虽然在家庭或族群内部非常友好，对其它族群的人却不惜以核弹来对付。
拉姆斯菲尔的心脏突然停跳了，不知道索朗月这句话是否有暗指。他悄悄观察着索朗月的表情，看来她只是顺口说出，没有什么含意。索朗月接着说：但是，亲人之间的情意不能干扰族群的延续。个体的生存固然重要，终究是排在族群生存之后的。
那么，虎鲸戈戈对海豚人的杀戮
索朗月干脆地说：对，是海豚人特意为它们保留的权利。以海豚人的能力，完全可以制止虎鲸、鲨鱼、章鱼甚至有毒生物对海豚人的进攻，但我们没有这样做。捕食海豚是它们的天赐之权，我们怎么能逆天而行呢。当然，四力克期间我们会颁发圣禁令，但我们很谨慎。慎用圣禁令一直是海豚人摆在第一位的信条。在海豚人中只有三分之一的人能尽天年，其它都进了虎鲸鲨鱼之腹。谁知道呢，也可能明天我就成了戈戈的口中之食。
她指了指离他们不远的戈戈，那位老兄大概听见了自己的名字，朝这边甩甩尾巴算是应答。拉姆斯菲尔对索朗月这番话感慨万千。过去他听索朗月说过类似的话，但没有今天说得这么透，今天他才真正意识到其中所包含的冷酷。它的冷酷不仅在于生死无常的命运，更在于：这种被吞食的命运本来他们是完全有能力改变的，但他们却能坚决抵抗这种诱惑。拉姆斯菲尔说：
记得在我长眠前，海豚人已经学会用几百人的结阵去对抗虎鲸和鲨鱼，把它们搞得非常狼狈。我就亲眼见过这样的一场搏杀。
那只在海豚人初建时的混乱情况。海豚人很快就建立了自律：决不允许用超过一个族群的集体力量来对抗捕食者，剥夺它们的天赐之权。
拉姆斯菲尔轻轻摇摇头，不说话了。索朗月已经走出伤感，笑着说：其实我们一点不恨虎鲸鲨鱼，相反倒是感激它们。它们就像是最负责的检查员，帮我们淘汰弱者，让整个族群的素质保持在高水准上。作为报答，我们就用血肉来供养它们。不说这些了，我想，你们二位请先回吧，不要误了你们的婚期。
拉姆斯菲尔和苏苏商量几句，说：我们的婚期和行期都向后推迟，要在这儿待到弥海痊愈，或者过世。
索朗月略略考虑：好吧。弥海的日子恐怕就这两天了，对他的救助后天就到期。这两天你和苏苏先待在这儿也行，我交待戈戈也陪着。
好的。
苏苏一直想和索朗月说话，只是到这时候才有机会。她抱住索朗月：索朗月姐姐，我很抱歉
索朗月知道她要说什么，立即截断了：苏苏，不要说这样的话，那是理查德的原因，和你有什么关系呢。其实，她似笑非笑地说，我知道所谓的宗教原因也只是借口，最主要的原因是：理查德不愿接受一个异类的妻子。
拉姆斯菲尔觉得自己的脸一直红到了脖子上，反驳也不是，默认也不是，只能尴尬地笑着。索朗月被他的表情逗得哈哈大笑：理查德，不必难为情。我尊重你的选择，至于我，我仍愿把你当成我精神上的丈夫。今天我把这层窗纸捅破，我想以后三个人相处会更自然一些。我说的对不对？
她笑着，用长吻碰碰拉姆斯菲尔的面颊。拉姆斯菲尔没法回答，只好尴尬地保持沉默。弥海的葬礼在第三天举行。说是葬礼，实际上弥海还没咽气。按照海豚人的规矩，对所有病人都实行三天的临终救护。在这三天中，族人们轮流守护着他，顶他到水面上换气，给他寻食物，帮他驱赶捕食者。如果他的生命力在这三天内不能恢复，那么第四天就会撤去救助，由他自生自灭。这时，一般来说病人就会被虎鲸和鲨鱼立即吞掉。它们已经非常熟悉海豚人的临终救助仪式，早就等在周围了。
弥海是百人会的现职长老，他的临终救护期为5天，比一般人延长两天，这也是现职长老所享受的唯一特权。现在，5天已经过了，尽管族人，包括他的妻儿（泛指的妻儿）都恋恋不舍，但没人想到违反族规。早上朝霞升起时，葬礼开始，这片海域布满了海豚人，有百人会的全部代表，也有海人的代表，海豚人百人会的暂任长老撒母耳主持了葬礼，她是一位63岁的热带斑点海豚人。一直守候在附近的拉姆斯菲尔、苏苏和索朗月都参加了。
所有弥海的族人都游过去，把弥海顶出水面。和五天来实施的救助不同，今天只是仪式，是象征性的，所以每次顶出的时间很短暂，只有十秒钟。族人之后是百人会的其它99名长老，接着是海人十人会的代表。参加葬礼的人数较多，所以葬礼持续了很长时间。索朗月和撒母耳告别后，轮到拉姆斯菲尔和苏苏。撒母耳特地把他们安排到最后，让他们以雷齐阿约夫妇的身份来与弥海长老诀别。拉姆斯菲尔游近弥海，弥海的眼睛已经不能睁开，身体各部也没有了生命的迹象。拉姆斯菲尔抱住他，觉得他滚烫的身体沉甸甸的。海豚没有鳔，只能在不停的游动中保持不下沉，所以只要停止游动就会向下沉落。索朗月轻声唤他：
弥海长老，雷齐阿约来同你告别。
弥海听见了，尽最后的气力睁开眼睛，在目光中浮出沉静的笑意：雷齐阿约一路顺风也祝我一路顺风吧。
他安详地闭上眼睛。拉姆斯菲尔用力蹬着双腿，托住他越来越重的身体。他不忍心就此松手，因为，他怀中的那具身体还有正常的体温，有轻微的呼吸，脸上还蒙着活人的灵光。只要拉姆斯菲尔一撒手，他就会沉入水中呛死，或者被鲨鱼吞掉，一条宝贵的生命会就此完结。按陆生人类的道德观念，拉姆斯菲尔怎么忍心撒手呢，这会儿撒手他简直就成了谋杀者。索朗月知道他这时的想法，游过来，用长吻扯扯他的胳臂。拉姆斯菲尔只好丢下那个濒死的海豚人，无奈地游开。
弥海的身体飘飘摇摇地向水下沉，早就等急了的鲨鱼立即从外圈窜过来，准备抢夺这具身体（严格说来它不能被称做尸体）。不过它们今天没有得逞。葬礼中一直守在外围的戈戈闪电般插进来，气势迫人地赶走了鲨鱼，把弥海一口吞下。它对这顿特殊的食物一定很满意，洋洋得意地在人群内游了一圈。然后它游过来，让拉姆斯菲尔和苏苏爬上它的背，准备返航。
撒母耳游过来，同拉姆斯菲尔告别：
雷齐阿约，你们请先回吧。明天我们要选举新的百人会长老。你们的婚礼是三天后举行吧，新长老一定会如期参加婚礼，并为你的寻亲之旅送行。再见。4这是一场盛大的婚礼。海滩上的几十棵枯木被拉来燃起篝火，火舌几乎映红了海岛上空的岛屿云。从各岛赶来的客人共有300多人，他们围着篝火载歌载舞，吃着杰克曼家采摘的椰子。赤身**的苏苏仅在头上戴了个花圈，脖子上挂一个花环，这就是她的婚纱了。拉姆斯菲尔只在头上戴一个棕榈叶编织的绿冠，这也就是新郎的礼服了。司仪领着他俩，进行着繁复的婚礼程序。拉姆斯菲尔心中揶揄地想：这些婚礼风俗是谁传给他们的呢。反正他没有教，覃良笛把他麻醉并送入冷冻箱时，最大的海人只有15岁，还没有举行过一次婚礼呢。也许这些风俗是覃良笛教的，也许是海人自己创造的，这不奇怪，哪种风俗不都是在一片空白上建立起来的？也许他们参照了海豚人外脑信息库中所存的波利尼西亚人的风俗。现在，他们把这些风俗反过来用到他们的先祖身上了。
想到覃良笛，心中又是一阵汹涌的感情之波，这种爱恨交织的感情，在他醒来后已经多次体验，在这场婚礼中，这样的感情之波更加凶猛。他摇摇头，拂去这片思绪。司仪是一位胖胖大大的女海人，叫威尔穆塔，用洪亮的声音唱着各种礼仪：向女方的父母鞠躬，新人互相鞠躬，新郎抱着新娘走过火堆。下一个程序大概是重头戏了，八个孩子们欢天喜地地抬来一个用树枝编成的树床，周围编织着黄色和粉红色的小花。他们郑重地把树床放到人群的正中间，苏苏走过去，躺在上面，幸福地望着拉姆斯菲尔。拉姆斯菲尔惊疑地看着司仪，司仪告诉他，要咬破手指，滴一滴血在妻子的肚脐上。拉姆斯菲尔照办了。然后苏苏起来，他躺下，苏苏向丈夫的肚脐还敬了一滴血。孩子们拍着手唱起来：
你的血给了她，
她的血给了你，
血与血融合，
永世不分离。
到这儿，正规程序就走完了，所有人都加入到舞场中跳起来。拉姆斯菲尔也被拉着跳了一会儿，但他毕竟不擅长这儿的舞蹈，便退出场外笑着旁观。苏苏这会儿是舞场的中心，猛烈地扭腰抖胯，动作与夏威夷土人的草裙舞颇有些类似，只是没穿草裙罢了。她脖子上的花环随着她的舞步上下飞动。
大伙儿热闹了一会儿，他把苏苏拉出人群，向岛外游去。前面，黑色的夜幕上有一团明亮的火光，那是辅会场，不能上岸的海豚人客人都在那儿，围着礁岩上的这堆篝火。他们浮在水面上，安静地交谈着，聆听着岛上的欢闹。撒母耳也在，她已经正式当选为百人会的长老。拉姆斯菲尔夫妇游来时，她和索朗月首先迎过来。她说：
我代表百人会，也代表刚过世的弥海长老，向二位新人祝贺，愿你们幸福美满，恩爱白头。
拉姆斯菲尔说：谢谢，愿弥海长老的灵魂在天安息。
苏苏，你太漂亮啦！来，送你一粒珍珠，愿你比它更光彩照人。
她吐出一粒樱桃大小的珍珠，苏苏欢喜地捧在手里，珍珠映着篝火，闪闪发光。索朗月笑着说：苏苏，我也该送你一件礼物的，但这些天只顾招呼病人，没来及准备。千万不要生气啊，我以后会补给你。
苏苏说：你说这话我才生气呢。我不要你的什么礼物，你能来参加婚礼就是最好的礼物。
在新婚的幸福时刻，她总觉得对索朗月有歉疚。她下到水里，搂着索朗月说悄悄话去了。拉姆斯菲尔偷眼看看索朗月，看不出她有什么情绪，她的言谈和笑容都十分明朗。拉姆斯菲尔忽然想起一件事：
喂，索朗月，你听见岛上孩子们唱的什么歌吗？
夜空中能看见岛上的光亮，也能听见孩子们快活的呜呜啦啦的唱歌声，但歌词听不清。她说：太远了，听不清。唱的是什么？
海人孩子也会唱那首童谣啊，就是那首：罗格罗，罗格罗，没有你我们更快活。
是的，你这一说，我能听出来了。她看看撒母耳，长老，岩苍灵和香香那儿没什么消息吧。
还没有。弥海长老生前已经通知了全球的海豚人，如果发现那个和太阳一样亮的窝格罗，就立即通知雷齐阿约。她指指近岸处，一个崭新的木筏锚系在那儿，正随着波浪摇着，筏上堆着捆扎牢固的藤箱，全都准备好了吗？
全好了。约翰等5个海人清晨来这儿聚齐，再加上我、苏苏和索朗月，一共八个人。索朗月，能不能再听我最后一次劝告？你真的不必跟我们受这趟颠簸，路上到处都有人护送，你去不去都一样。再说，到圣地亚哥后你又不能上岸。我想，有苏苏和约翰他们就足够了。你别去了，行不行？
索朗月此刻正和苏苏偎依在一起，这会儿回过头，安静地问：你说呢？
拉姆斯菲尔无奈地摇摇头，不再劝了。撒母耳说：第一批十名纤夫也做好了准备，明早太阳升起前将赶到这儿。他们每天早上换班，每天大约能行进200海里。具体事项就由索朗月安排了。保护你的圣禁令将在明早发出，沿途的安全不用担心。
当第一次得知圣禁令的保护时，拉姆斯菲尔还觉得无所谓。但现在他已经知道，慎用圣禁令是海豚人社会的第一信条，除了四力克运动会，只有两次例外，而且都是施予他身上。他由衷地感激道：
谢谢。你们的厚意让我受之有愧啊。最后几颗残星溶到越来越浓的曙光中，东边已经现出第一抹红霞。欢闹了一夜的海人们没有显出困意，簇拥着一对新人走向木筏。今天风浪较大，一排排顶着白色浪花的巨浪不停地扑打着岸边，木筏在浪尖和浪谷中摇摆，发出吱吱嘎嘎的磨擦声。木筏摆在陆地上时显得十分伟岸，现在到了水里就像一片被波浪玩弄的小树叶，令人怀疑它能否经得住5000海里的颠簸。
淡水和食物都已上筏，用藤箱装着，牢牢地固定在木筏上。小木屋里铺满了松软又不吸水的海草，这是为新人准备的新房，其它5个海人只能在外面露宿了。海人们不能长时间离水，他们在航行途中将在水下度过大部分时间，包括苏苏，所以约翰他们也不需要房间。
十个海人纤夫已经到了，今天这十位都是飞旋海豚，他们在筏前散开，每人主动选一根纤绳套到头部。一位海人御手调整着绳圈的松紧，使它在任何情况下不致于盖住海豚人的呼吸孔。索朗月在四周巡游着，对木筏的准备做最后一次检查。
杰克曼夫妇在岸边与女儿女婿告别。虽然苏苏已经陪着雷齐阿约出过两次远门，而这次的距离不过是远了一两倍而已。但他们都感到了这次别离的不同。上两次只是假日的远足，而这次则带点生离死别的味道。雷齐阿约说他去寻找旧的族人，如果寻到，也可能不再返回这儿，那么，6个同去的海人中，至少苏苏会陪丈夫留到那儿。如果那样的话，她和父母只有隔着遥远的海天互相祝福了。
苏苏一直控制着自己的情绪，搂着母亲快活地絮絮低语，不过，在她最后说出二老保重的话时，声音已经哽咽。安妮也没能撑得住，泪水不听话地流下来。杰克曼还能撑得住表面的平静，过来同拉姆斯菲尔拥抱。杰克曼说：
理查德，我能这样称呼你吗？这是杰克曼第一次不用雷齐阿约来称呼，拉姆斯菲尔连忙点头，请善待我的女儿。苏苏，你也要善待你的丈夫。
拉姆斯菲尔望着这个比自己还小几岁的岳父：放心，杰克曼先生，我一定善待苏苏。
杰克曼低声说：也请你照顾约翰。依我看，他的大海人主义心结并没有完全解开，这次他挑选的伙伴也是清一色的大海人主义者。当然，有你在身边，我不担心他们出什么差错，只是请你时刻注意这一点。
这是他对雷齐阿约最直白的劝告了。拉姆斯菲尔当然听出他的话中之意，尴尬地答应：我会劝解他的，你放心。
他们同岸上的人告别完毕，登上木筏，约翰扶着他来到筏首。撒母耳长老在水里探出脑袋：雷齐阿约，让我们告别吧。不管你在陆地上寻亲的结果如何，海豚人社会的大门永远向你敞开。你何时愿意返回大海，让索朗月通知一声就行。
拉姆斯菲尔俯下身同她拥别：谢谢你。
现在我要发出圣禁令了，你们准备出发吧。
10个海豚人已经拉紧了纤绳，个个体态剽捷，气度不凡，流线型的身体充满张力。索朗月没有套纤绳，单独在旁边游着，就像是他们的队长。她告诉拉姆斯菲尔：这些海豚人都是四力克运动会上一流的长游运动员，还包括几个历届长游冠军呢。
从这些安排上，拉姆斯菲尔再次感受到百人会对雷齐阿约的看重。他笑着对前边喊：谢谢你们啦，各位长游精英们。
10个海豚人吱吱地致了答礼。
撒母耳面向远海，发出了低频声波的吟唱，很快，在遥远的前方响起座头鲸的回应。它是在重复撒母耳的旋律，但音量远远超过撒母耳，高音震动着人们的耳鼓，低音通过海水让木筏有了轻微的颤栗。这首怪里怪气的鲸歌将在一天内传遍全球，让所有海洋的猎杀者凛然而惧。
杰克曼解开纤绳，扔到木筏上。苏苏高声喊：爸爸，妈妈，再见了！拉姆斯菲尔也向海人们和海豚人们挥手告别。索朗月发出一声尖啸，10个海豚人一齐甩动尾鳍，拉紧纤绳，木筏疾速起动，向外海开去。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



尾声

12天后，乌姆盖娅长老率领百人会及海人代表迎接雷齐阿约归来。撒母耳长老已经不在了，她在8天前死于虎鲸之口。
乌姆盖娅也是一只雌性海豚人，属于海豚人中比较少见的糙鼻海豚。她说：欢迎雷齐阿约归来。我们已经知道路途中发生了一些意外，虽然是在圣禁令保护下，苏苏、约翰和索朗月仍然不幸遇难了。请你节哀，在海豚人社会里，这种夭亡是经常遇见的。
拉姆斯菲尔黯然说：我才是害死他们三人的凶手
乌姆盖娅很快截断了他的话头：请不要过于自责。你永远是两族人的雷齐阿约。
拉姆斯菲尔苦涩地重复着：雷齐阿约，雷齐阿约它永远都是我良心上的一根尖剌么？
乌姆盖娅转了话题：香香和岩苍灵送回的窝格罗已经供在你住的水下岩洞里了，我们想，只有你最有资格和它通话。
拉姆斯菲尔想到自己进入窝格罗时的所见所闻：外星人对类人猿杀戮行为的厌恶，对海豚族的喜爱他说：不，窝格罗本来就是属于你们的，我对它没有任何权利。
乌姆盖娅长老笑了：实话对你说吧，我们是把麻烦推给你了。那件礼物对我们来说是一个又美味又有剌的毒海胆。我们知道，它能为海豚人社会带来几百万年的科技进步，但如果这种进步一定伴随着战争、暴力、卖淫、强xx等丑恶，我们宁可不要它。雷齐阿约，以你300岁的睿智，一定能抵挡它的诱惑。请你尽量与它交流，帮我们找到一个妥当的处理办法。她郑重向拉姆斯菲尔行礼，雷齐阿约，有劳你了。
拉姆斯菲尔曾是非常自信的人，但经过这一段的风波，他已经不再相信自己的睿智了。不过他很感激长老的信任，无法断然推托：那好吧。
海豚人把他们送到那个水下岩洞的洞口就告辞了，四个海人陪他进洞。这次进洞与以前不同，那时这条长长的水道越走越黑，快到尽头时才能看见透光洞里进来的微弱的蓝光。现在呢，洞口的阳光还没变暗，前边的白光已经显现。越往前走，白光越强，似乎把岩壁都变成了透明体。他们游到头，从水面上探出脑袋，那个发着白色柔光的圆球就放在当年索朗月经常卧着休息的石槽里。白光在洞内游动，圆球本身也溶在白光里，看不清边缘。虽然光芒很强，但并不剌目，反而使观看者有一种很舒适的感觉。四个海人敬仰地看着它。他们把拉姆斯菲尔送上岸，弗朗西斯恭恭敬敬地向他鞠一躬，说：
雷齐阿约，我们同你告辞了。以后，我们还会致力于海人的强大，但是那艘核潜艇我们不会再想它了。
拉姆斯菲尔苦笑道：对，你们做的很对。忘掉它吧，那是我带来的魔鬼的诱惑，我负责再把它收回去。
四个海人跳下水，游走了，拉姆斯菲尔能觉察到他们在尊敬外表下的疏远。他不禁想起年轻时见到的那位拒绝同他握手的激进的和平主义者。那天，那个人的乖僻行为惹起公愤，不得不尴尬地离场。但他走前说过一句话：
对某种信念走火入魔的人，常常会泯灭最起码的是非界限。可惜，我们绝大多数人难以逃脱这种魔力。
当时没人把这句话放到心里。只有到这时，在经历了300年的风风雨雨后，他才意识到这句话的份量。是啊，那些对保卫民主政体的信念走火入魔的人，会心情坦然地按下核发射钮；对保卫嫡长子继承权走火入魔的人，会不远万里去寻找已经被历史抛弃的核武器。正因为他的走火入魔，害死了苏苏和索朗月，害死了约翰。他走到哪里，就把不幸播撒到哪里，简直成了一个万人共厌的瘟神。海豚人社会并不完美（他还能忆起在索朗月断尾后他束手无策的痛苦），但总的说，这是一个健康昂扬、明朗自信的社会。他们不谋求对自然的绝对控制，甚至用随时被吞吃的痛苦来磨砺社会的清醒。他们是陆生人文明的继承者，同时断然扔掉了陆生人的恶习。自己为什么非要把他们当成异类呢。
乌姆盖娅和杰克曼夫妇常来看他，同他聊天，尽力驱走他的烦闷。他很快和两人建立了信任，建立了良好的私人关系。但无论如何，这些人与苏苏和索朗月是不能相比的。他们只能走进拉姆斯菲尔的客厅，而苏苏和索朗月能走进他的内心。
曾有一次，杰克曼试探着问，你这样独自生活太凄苦，是否允许我们为你再找一个妻子？拉姆斯菲尔的脸色刷地变了，几乎不能掩饰他对杰克曼的恼怒。杰克曼和乌姆盖娅看出来了，赶忙扯开话题。其实拉姆斯菲尔不是对杰克曼生气，他知道杰克曼的用心是好的，只是在仇恨自己。他已经害死了两个妻子，逼走了一个（覃良笛），还有脸让任何女人再走进他的生活吗？从回到这个岩洞，他连续渡过了4个不眠之夜。他想这是因为对四个妻子的思念所致，的确，尖锐的痛楚无时无刻不在咬啮着他的心房。不过，直到第五天时他才意识到异常，因为连续四天的失眠竟然对他没有任何影响，他仍然精力充沛，思维比往日更敏锐，更飞扬。他很快找到了原因：窝格罗。窝格罗的白光时刻充盈着岩洞，这似乎是一个营养场，能维持他的思维不间断地无疲劳运转。此后几天他验证了这个猜想：只要他离开岩洞，就会恢复正常的睡眠；但如果浸泡在窝格罗的白光中，他就可以忘记睡眠，而且从不会感到疲劳。
白光充盈之处也是一个强大的思维场，这个思维场一直在他的大脑之外飘浮，轻柔地抚摸着他，浸润着他，但并没有强行进入他的思维。不过，在偶然的碰撞中，外在的思维场也会短暂地闯进他的大脑。这时，在瞬间的一瞥中，他像走进了五彩缤纷、琳琅满目的宝山，各种超出人类想象的科技成果展示在那儿，就像伊甸园中挂满枝头的果实，可以随意采摘。这里有无重力飞行器，有物质瞬间传真技术，有透明及全景式思维共享，有虫洞跃迁技术，也有关于窝格罗本身的所有详细资料：窝格罗如何制造，如何达到近乎无限的信息存储，如何汲取环境能量而达到永生，外人如何与它进行活的交流，等等。不用说，这些内容对他极具诱惑力，他只要走进去随便翻看一下，就能让海人实现几十万年甚至几百万年的进步。有了这些科技进步，海人何止于当地球的主人，即使当银河系的主人也绰绰有余
打住。你这个瘟神，改不了自己的本性么？他在心中恶狠狠咒骂自己。苏苏、索朗月和覃良笛的目光都在冥冥中温柔地看着他，但他觉得三双目光是六把赤红的剑，目光所罩之处滋滋地冒着青烟，而他心甘情愿地忍受着这样的烧烤，只有在这样自虐式的思想拷问下，他的心中才好受一些。
乌姆盖娅经常来拜访他，不过从来不打问他与窝格罗交流的情况。但越是这样，拉姆斯菲尔越觉得该有所行动。半个月后，在对窝格罗的诱惑做好充分的心理准备后，他终于开始了同它的交流。外面是深夜，浪涛声通过长长的水下岩洞传进来，变成微弱的轰响。白光浸透了空气和池水，甚至浸透了岩石的洞壁。他走到窝格罗前，坐好，慢慢伸出手，把窝格罗抱住。就像上次那样，意识的洪流立即涌入他的大脑，他在瞬间跳进一个新的世界，一个高度文明的伊甸园。周围是无边无涯的果林，外星人类（鱼人）千万年智慧的果实都挂在那儿，任他采摘。目光只要略一滑动，对准了某个果实，他的思维就能以光速进入，遍览这项科技成果的所有秘密，直至最细微的技术细节。这些果实太诱人了，他会一个不留地采摘，然后送给
但他及时清醒过来，摒弃了它们的诱惑。他说：我不要看这些，我要先看历史。于是，脑中的画面刷地变了，满目琳琅的果园很快消失，一条小径出现在视野中。这条小径就是鱼人的历史之路，他沿小径漫步走着，浏览着。当他愿意在某个时刻停留时，这个没有厚度的历史截面就会突然变成三维空间，可以让他进入并仔细审阅。白光的浸润使现实中的他失去了时间概念，他浸淫在思维场中，从容不迫地审查着几千万年的鱼人历史。
在小径的初端，他看到了很熟悉的场面。一个蒙昧的动物种族（外星鱼类）慢慢开启了灵智，进化为人类，兽性慢慢消退而人性逐渐丰满。这个过程就如地球人类曾走过的路一样，只是时间提前了3000万年。具有讽刺意味的是，和地球人类一样，鱼人在进化中消退的兽性也以另一种方式顽强地存活下来：氏族间的仇杀、部族和民族间的战争、阶级之间的压迫和仇杀、家庭内的暴力、领土扩张如此等等。随着文明的进步，那个怪物――战争机器――越来越强大，越来越精致。
他不想看这些，因为这些东西在地球人类的历史中太多了。他想知道的是，这个战争机器什么时候会寿终正寝。他沿着历史小径快速走着，一直到尽头才停下来。这个历史截面是外星人类的今天（即他们到达地球的时间），那时他们已经建立了高度的宇宙文明，该能抛弃强权和战争的诱惑了吧。截面变成三维空间，把一切细节展现给他，但看到的东西令他沮丧。那个怪物（战争机器）并没有死亡，反而更加强大。巨大的宇宙舰队以物质传真法瞬间出现在宇宙各处。他们碰到很多文明程度低下的星际种族，甚至是处于文明之前的高等动物（像地球上的海豚），于是便慷慨地把仁爱播撒给他们，对他们进行智力提升。被提升的种族对他们感激涕零，心甘情愿地接受他们的统治。文明的伊甸园在诗意中迅速拓展
不过诗意马上就结束了。他们与另一个同样强大的邪恶文明（虫人文明）在宇宙中相遇，扩张之波的撞击很快演变成一场战争。他是隐形飞船奇里巴顿号的舰长，在一次极为机密的跃迁中来到了敌方的心脏玛加鲁尔星球。敌方完全没有察觉，他低声下达命令，把太空鱼雷对准这个星球。这是宇宙文明史中最可怕的武器，俗称摧星炮，一发鱼雷就能让这个星球灰飞烟灭。与太空鱼雷相比，人类核潜艇上的三叉戟和海神导弹不过是小孩子的炮仗。当他按下发射钮时心中并非没有一丝不忍，片刻之后，这个星球上的90亿虫人就会和星球同归于尽。尽管属于邪恶的虫人文明，但他们中同样有可爱的儿童，有纯真的爱情，有鲜艳的艺术之花但为了阻遏邪恶的扩张，这是不得已的事。他终于按下发射钮，并下令飞船急速跃迁。飞船刚刚离开这片太空，这儿就变成了核火焰的地狱
拉姆斯菲尔猛然惊醒，浑身冷汗淋漓。他赶紧松开对窝格罗的抱持，断然地斩断了同它的思维交流。他知道，刚才他看见的都是真实场景，是完全不失真的历史。他甚至走进了鱼人类一个飞船船长的思维中，重温了他向敌方星球发射摧星炮的过程。那个不知名的船长同他的思想非常相近，他们都不是嗜杀狂，但在历史的潮流中，他们只能被裹胁着前进。
难怪那些神们对海豚说：当文明和科技向上发展时，有些丑恶是避免不了的，连窝格罗也做不到这一点。历史走了几千万年，只是把两个猿类王者的互相残杀放大成两个宇宙级文明的互相残杀。仅此而已。
一千万年前，那些神们向地球上的海豚馈赠窝格罗时，贪玩的海豚们轻率地拒绝了。现在看来，这个孩子气的决定也许是宇宙文明史中最睿智的决定。那时正是鱼人和虫人之间太空战争的前夜。如果海豚们接受窝格罗并迅速被提升，他们也会成为这场大战的参与者，杀人，或者被杀。想到这儿，拉姆斯菲尔不禁佩服那些贪玩的、孩子气的海豚先祖们。
另一个值得佩服的就是覃良笛了。她在人类社会中长大，却能断然抛弃人类的痼习，创建了一个不做最强者的海豚人社会。这种目光，即使作为太空文明种族的鱼人也没有达到啊。
他长叹一声，决定不把窝格罗中的知识传授给海豚人。既然他们已经走出一条与众不同的路，就让他们沿着这条路继续走下去吧。他仍然经常地同窝格罗交流。不过，他已经彻底摒弃了窝格罗的诱惑，现在对它只是一个第三者的审视。在交流中他也免不了对四个妻子的思念，大概是因为这个原因，某一天他忽然在窝格罗中看到了他的妻子们！这是不符合逻辑的，因为他的三个妻子（仅索朗月除外）在世时，窝格罗还没有出世呢。他想这一定是自己头脑中的幻景吧。
他看见自己躺在冷冻棺中，表情安详，但脸色苍白，没有活人的灵气。他是在用第三者的目光来看死去的自己。岩洞中的池水翻滚起来，一名海豚人把一位陆生人老妇送上岸。尽管老妇已腰背佝偻，白发如银，但他仍一眼认出，她是覃良笛，是75岁的覃良笛！海豚人沿水路悄悄退出，留下覃良笛一人。她步履艰难地来到棺边，拉过椅子坐下来，深情地注视着棺中人，喃喃地说：
理查德，要同你永别了，今天就是我的鲸葬之日。理查德，等你醒来时，你会谅解我么？她摇摇头，叹息着，我知道你不会谅解我的。不过，当时我只能那样做啊。她不再说话，在棺边默默坐了很久，眼中泫然有光，但泪水没有流下来。良久，她长叹一声：
真想现在就把你唤醒。不过，她已经走出伤感，嘴角绽出一丝幽默的微笑，我但愿你的记忆中保留一个25年前的我，而不是一个75岁的老丑妇。好，我要同你告别了，你还是睡它300年再醒来吧。
她最后看一眼棺中的人，回头向水中唤一声，然后在水边等着。现在，她就要出去实施鲸葬，告别人生，但她的表情十分恬静安详。那位海豚人很快出现了，覃良笛下水，扶着他的背鳍游向洞外。在这段时间内，拉姆斯菲尔心急如火，想喊她回来，告诉她：你怎么就断定我不能谅解你的苦心？不，我完全谅解，我还想同你一起鲸葬，好结伴进入天国，即使你已经是75岁的老妇，但在我眼中仍如初识时那样美丽。
他想把这些肺腑之言全都倾倒给覃良笛，但那个睡在水晶棺中的拉姆斯菲尔却既不能动，也不能张嘴说话，就像是陷入一场深重的梦魇
有人拍拍他，让他醒来。是索朗月和苏苏，两人微笑地看着他。拉姆斯菲尔喘息着说：索朗月，苏苏，我刚才看见了覃良笛，这是怎么回事？窝格罗中怎么会出现它从来没有接触过的事物呢？索朗月笑着说：
这不奇怪，女先祖已经借着你的回忆而活在窝格罗中了，你看，我和苏苏也活了，还有，南茜和你的女儿也会慢慢活过来。
拉姆斯菲尔摇摇头：借着我的记忆？可是，刚才看到的场景是我无法见到的呀。它不在我的记忆中。
索朗月没有多加解释：你甭问了，你只用记住，凡是你能在窝格罗中看到的场景都是真实的。这正是它的神奇之处。
拉姆斯菲尔非常高兴，这么一来，他同他的妻子们，还有他的父母、女儿、昔日的朋友们，都可以在窝格罗中经常见面了。他扭过头，歉然地对苏苏说：苏苏，不要怪约翰，其实害你遇难的罪魁祸首是我，我根本没资格做你的丈夫。
苏苏用寒如刀锋的目光看着他苏苏的形象忽然溃散了。他定睛看着她原来站的地方，她的形象又慢慢聚拢，变得坚实，仍是寒如刀锋的目光忽然她的形象再度溃散了。等她第三次出现时，目光中满是温柔和戏谑：理查德，看见了吗？一个仇恨你的苏苏是不真实的，不能在窝格罗中成为实体。现在，还用得着我再来解释吗？
他感动得喉咙中发哽，默默地点头，用手抚摸着苏苏的头发，抚摸着索朗月的脊背，那种美好的触感仍象往日一样真实。他说：索朗月，苏苏，我真想立刻扔掉这具**，同你们一块儿活在窝格罗中。我能做到吗？
索朗月笑了，神秘地说：当然能。不过，那是500年之后的事了。别急嘛，我们会耐心地等你。
他想问她，为什么要500年之后才能重逢，但索朗月狡猾地笑笑，拉着苏苏在刹那间消失了。一个月后，应拉姆斯菲尔的要求，乌姆盖娅在这个岩洞里召开了百人会会议。在白色柔光的沐浴下，拉姆斯菲尔介绍了一个月来同窝格罗的交流，谈到了那些伸手可得的累累的智慧之果，也谈到了这个高度发达的文明仍不能摆脱战争和强权的恶习。他说：
海豚人和海人社会不追求做最强者，这在窝格罗中所记载的宇宙种族中是独一无二的。既然这样，我们不如狠下心，拒绝窝格罗的诱惑，沿着女先祖所定的路继续走下去。顺便说一句，我在窝格罗中也见到了女先祖，见到了苏苏、索朗月、弥海和撒母耳，他们都是同样的意见。当然，最终的决定还要由百人会和海人十人会来做出。
他说完了，百人会的各位长老都平静地沉默着。良久，乌姆盖娅盯着人群中心的窝格罗，轻声问大家：你们都记得那首童谣吗？都还会唱吗？
她轻声唱起来：罗格罗，罗格罗，没有你我们更快活；罗格罗，罗格罗，没有你我们更快活其它99位海豚人长老，还有10名海人长老也都随她唱起来，声音越来越响。在唱歌的过程中，110名长老都找回了自己的童年，找回了自己的童心。他们不是用口在唱，而是用心在唱，歌声也充满了戏谑和顽皮。
歌声停息了，乌姆盖娅微笑着告诉拉姆斯菲尔：行了，我们的决定已经做出了。
拉姆斯菲尔点点头：好吧，那就这样决定了。其实，窝格罗还是有用处的，索朗月说它无所不知，更可贵的是，它能自动滤除错误的信息，所以，凡是在窝格罗中能够看到的信息永远是真实的，因此，它可以成为我们的活的史书，成为一个不死的历史学家。
乌姆盖娅说：很好，就请雷齐阿约做窝格罗的监护人吧。这个职务是终身的，等到你百年后再遴选接替者。
拉姆斯菲尔简短地说：好的，我愿意。从此，他就成了终身的窝格罗监护人。大家对他的尊称仍是雷齐阿约，不过这个词有了新的定义――赐予我们智慧者和向我们讲授历史者。因为这位老人熟悉海豚人和海人的所有历史，甚至包括在文明启蒙前猿和中爪兽的时代，他都能如数家珍。在海豚人和海人的心目中，他本人也像历史一样沧桑和睿智。
只是，乌姆盖娅说的百年之后显然是低估了。也许是因为窝格罗的滋润吧，300年过去了，百人会的长老已经换了76届，但雷齐阿约仍活着。他发须如银，其长过腹，连身上的汗毛也是雪白的，但面色红润，皮肤光滑，犹如童稚。海豚人和海人们甚至已经断定他不会死了，他们说，雷齐阿约必将与天地同寿。他仁慈宽厚，恬淡冲和，脸上总是挂着微笑。海豚人和海人常常把自己的婴儿带来接受雷齐阿约的祝福，甚至从万里之外赶来，而他也非常乐意用手抚摸孩子的头顶，听他们用奶声奶气的声音喊雷齐阿约祖爷爷。
他的岩洞随时向所有人敞开。有时来拜访的客人会赶上他正与窝格罗交流，他用双手轻轻抱持着窝格罗，柔和的白色强光沐浴着他的白须白发，白色汗毛，白色的岩壁，把这儿变成宇宙中最洁净的地方。老人脸上是那种醉透了的笑容，大概他正在窝格罗中同他的妻子们或女儿交谈吧。客人们都不愿打搅他，安静地欣赏一会儿，再悄悄退出去，把一个温馨的场景保留在记忆中。海豚人和海人如水流般代代更替，只有这白色的圣坛是一道不变的风景。
后记
本书在写作时曾参考过下列书目或网站，在此致谢：
＜核潜艇之旅＞美国汤姆＆＃8226；克莱西著
＜南十字星下的神迹＞挪威索尔＆＃8226；海尔达尔著
中国科普博览网站
中华网科技频道
中国台湾一些网站不再一一列举
wwＷ、xiaobook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完