
------------

第1章 编者荐言

﻿献给卓绝的草原狼与草原人

    献给曾经美丽的内蒙古大草原——姜戎

    发行十周年纪念

    享用狼图腾的精神盛宴

    这是世界上迄今为止唯一一部描绘、研究蒙古草原狼的“旷世奇书”。阅读此书，将是我们这个时代享用不尽的关于狼图腾的精神盛宴。因为它的厚重，因为它的不可再现。因为任由蒙古铁骑和蒙古狼群纵横驰骋的游牧草原正在或者已经消失，所有那些有关狼的传说和故事正在从我们的记忆中退化，留给我们和后代的仅仅是一些道德诅咒和刻毒谩骂的文字符号。如果不是因为此书，狼——特别是蒙古的草原狼——这个中国古代文明的图腾崇拜和自然进化的发动机，就会像某些宇宙的暗物质一样，远离我们的地球和人类，漂浮在不可知的永远里，漠视着我们的无知和愚昧。

    因而，能够在自然式微，物种迅速减少，人类社会的精神和性格日渐颓靡雌化的今天，读到《狼图腾》这样一部以狼为叙事主体的史诗般小说，实在是当代读者的幸运。千百年来，占据正统主导地位的鸿学巨儒，畏狼如虎、憎狼为灾，汉文化中存在着太多对狼的误解与偏见，更遑论为狼写一部书，与狼为伍探微求真了。

    感谢本书的作者姜戎先生。30多年前，作为一名北京知青，他自愿到内蒙古边境的额仑草原插队，长达11年。直到1979年考入中国社会科学院的研究生院。在草原，他钻过狼洞，掏过狼崽，养过小狼，与狼战斗过，也与狼缠绵过。并与他亲爱的小狼共同患难，经历了青年时代痛苦的精神“游牧”。蒙古狼带他穿过了历史的千年迷雾，径直来到谜团的中心。是狼的狡黠和智慧、狼的军事才能和顽强不屈的性格、草原人对狼的爱和恨、狼的神奇魔力，使姜戎与狼结下了不解之缘。狼是草原民族的兽祖、宗师、战神与楷模；狼的团队精神和家族责任感；狼的智慧、顽强和尊严；狼对蒙古铁骑的驯导和对草原生态的保护；游牧民族千百年来对于狼的至尊崇拜；蒙古民族古老神秘的天葬仪式，以及狼嗥、狼耳、狼眼、狼食、狼烟、狼旗……有关狼的种种细节，均使作者沉迷于其中，从而进行了30余年的研究与思索，写出了这部有关人与自然、人性与狼性、狼道与天道的长篇小说。如今，正值中国社会转型，而农耕文明衍生的国民性格已成其沉重羁绊之时，学者姜戎终于为他这一部倾其半生心血的鸿篇巨制画上句号，最终完成了他再现“狼图腾”的使命，成为“有关狼的真理的终结者”。

    本书由几十个有机连贯的“狼故事”一气呵成，情节紧张激烈而又新奇神秘。读者可从书中每一篇章、每个细节中攫取强烈的阅读快感，令人欲罢不能。那些精灵一般的蒙古草原狼随时从书中呼啸而出：狼的每一次侦察、布阵、伏击、奇袭的高超战术；狼对气象、地形的巧妙利用；狼的视死如归和不屈不挠；狼族中的友爱亲情；狼与草原万物的关系；倔强可爱的小狼在失去自由后艰难的成长过程——无不使我们联想到人类，进而思考人类历史中那些迄今悬置未解的一个个疑问：当年区区十几万蒙古骑兵为什么能够横扫欧亚大陆？中华民族今日辽阔疆土由来的深层原因？历史上究竟是华夏文明征服了游牧民族，还是游牧民族一次次为汉民族输血才使中华文明得以延续？为什么中国马背上的民族，从古至今不崇拜马图腾而信奉狼图腾？中华文明从未中断的原因，是否在于中国还存在着一个从未中断的狼图腾文化？于是，我们不能不追思遥想，不能不面对我们曾经辉煌也曾经破碎的山河和历史发出叩问：华夏民族的龙图腾是否将从此揭秘？

    2004年3月
------------

第2章

﻿    陈阵强撑着身架，端坐马鞍，不由自主地学着大青马，调动并集中剩余的胆气，也装着没有看见狼群，只用眼角的余光紧张地感觉着近在侧旁的狼群。他知道蒙古草原狼的速度，这几十米距离的目标，对蒙古狼来说只消几秒钟便可一蹴而就。人马与侧面的狼群越来越近，陈阵深知他再也不能露出丝毫的怯懦，而必须像唱空城计的诸葛孔明那样，摆出一付胸中自有雄兵百万，身后跟随铁骑万千的架式。只有这样才能镇住凶残多疑的草原杀手——蒙古草原狼。

    他感到狼王正在伸长脖子向他身后的山坡了望，所有的狼都把尖碗形的长耳，像雷达一样朝向狼王张望的方向。所有的杀手都在静侯狼王下令。但是，这个无枪无杆的单人单马，竟敢如此大胆招摇地路过狼群，令狼王和所有的大狼生疑。

    晚霞渐渐消失。人马离狼群更近了。这几十步可以说是陈阵一生中最惊险、最漫长的路途之一。大青马又走了几步，陈阵突然感到有一条狼向他身后的雪坡跑去，他知道那一定是狼王派出的探子，想查看他身后有无伏兵。

    大青马的步伐似乎也不那么镇定了。陈阵的双腿和马身都在发抖，并迅速发生可怕的共振，继而传染放大了人马共同的恐惧。大青马的耳朵背向身后，紧张关注着那条探子狼。一旦狼探明实情，人马可能正好走到离狼群的最近处。陈阵觉得自己正在穿越一张巨大的狼口，上面锋利的狼牙，下面也是锋利的狼牙，没准他正走到上下狼牙之间，狼口便咔嚓一声合拢了。大青马开始轻轻后蹲聚力，准备最后的拼死一搏。可是，负重的马一启动就得吃亏。

    陈阵也像草原牧民那样在危急关头心中呼唤起腾格里：长生天，腾格里，请你伸出胳膊，帮我一把吧。他又轻轻呼叫毕利格阿爸。毕利格蒙语的意思是睿智，他希望老阿爸能把蒙古人的草原智慧，快快送抵他的大脑。静静的额仑草原，没有任何回声。他绝望地抬起头来，想最后看一眼美丽冰蓝的腾格里。

    突然，老阿爸的一句话从天而降，像疾雷一样地轰进他的鼓膜：狼最怕枪、套马杆和铁器。枪和套马杆，他没有。铁器他有没有呢？他脚底一热，有！他脚下蹬着的就是一付硕大的钢蹬。他的脚狂喜地颤抖起来。

    毕利格阿爸把他的大青马换给他，但马鞍未换。难怪当初老人给他挑了这么大的一付钢蹬，似乎老人早就料到了有用得着它的这一天。但老人当初对他说，初学骑马，马蹬不大就踩不稳。万一被马尥下来，也容易拖蹬，被马踢伤踢死。这付马蹬开口宽阔，踏底是园形的，比普通的浅口方底的铁蹬，几乎大一倍重两倍。

    狼群正在等待探子，人马已走到狼群的正面。陈阵迅速将双脚退出钢蹬，又弯身将蹬带拽上来，双手各抓住一只钢蹬。生死存亡在此一举。陈阵憋足了劲，猛地转过身，朝密集的狼群大吼一声，然后将沉重的钢蹬举到胸前，狠狠地对砸起来。

    “当、当。”

    钢蹬击出钢锤敲砸钢轨的声响，清脆高频，震耳欲聋，在肃杀静寂的草原上，像刺耳刺胆的利剑刺向狼群。对于狼来说，这种非自然的钢铁声响，要比自然中的惊雷声更可怕，也比草原狼最畏惧的捕兽钢夹所发出的声音更具恐吓力。陈阵敲出第一声，就把整个狼群吓得集体一哆嗦。他再猛击几下，狼群在狼王的率领下，全体大回转，倒背耳朵，缩起脖子像一阵黄风一样，呼地向山里逃奔而去。连那条探狼也放弃任务，折身归队。

    陈阵简直不敢相信自己的眼睛，如此可怕庞大的蒙古狼群，居然被两只钢蹬所击退。他顿时壮起胆来，一会儿狂击马蹬，一会儿又用草原牧民的招唤手势，抡圆了胳膊，向身后的方向大喊大叫：豁勒登！豁勒登！（快！快！）这里的狼，多多的有啦。

    可能，蒙古狼听得懂蒙古话，也看得懂蒙古猎人的手势猎语。狼群被它们所怀疑的蒙古猎人的猎圈阵吓得迅速撤离。但狼群撤得井然有序，急奔中的狼群仍然保持着草原狼军团的古老建制和队形，猛狼冲锋，狼王靠前，巨狼断后，一点也没有鸟兽散的混乱。陈阵看呆了。

    狼群一眨眼的功夫就跑没影了，山谷里留下一大片雪雾雪砂。

    又有六七条大狼悄悄加入包围圈，三面包围线也以成形。陈阵用厚厚的羊皮马蹄袖拢住口鼻，低声问道：阿爸，狼群这会儿就要打围了吧？

    毕利格轻声说：还得有一会儿呢，头狼还在等机会。狼打围比猎人打围要心细，你自个儿先好好琢磨琢磨，头狼在等什么？老人白毛茸茸的眉须动了动，落下些微霜花。那一顶盖额、遮脸、披肩的狐皮草原帽也结满了哈霜，将老人的脸捂得只露出眼睛，淡棕色的眼珠依然闪着琥珀般沉着的光泽。

    两人伏在雪窝里已有大半天了，此刻，两人开始关注斜对面山坡上的一群黄羊。这群黄羊约有一两千只，几头长着黑长角的大公羊，嘴里含着一把草，抬头了望，并抬头嗅着空气，其他的羊都在快速刨雪吃草。

    几朵蓬松的白云，拂净了天空。老人抬眼望着冰蓝的腾格里，满目虔诚。陈阵觉得只有在西方的宗教绘画中才能看到如此纯净的目光。

    今年这片草场的雪来得早，站得稳。草的下半截还没有变黄就被雪盖住，雪下的草就像冰窖里储存的绿冻菜，从每根空心草管和雪缝里往外发散着淡淡的绿草芳香。被北方邻国大雪和饥饿压迫而越境的黄羊群，一到这儿就像遇到了冬季里的绿洲，被绿草香气所迷倒，再也不肯转场。个个的肚子吃得滚瓜溜圆，宛如一个个硕大的腰鼓，撑得都快跑不动了。

    只有草原狼王和毕利格老人，才能料到黄羊群会在这里犯大错。

    眼前的这群黄羊只能算作中型羊群，但是，陈阵觉得，对于几十条狼为一群的大狼群，这群黄羊仍然太大了。都说狼子野心是世上最大的野心，他很想知道狼群的胃口和野心有多大，也很想知道狼群打围的本事有多高？

    狼群对这次打围的机会非常珍惜，它们围猎的动作很轻很慢。只要羊群中多了几只抬头了望的公羊，狼群就会伏在草丛中一动不动。连呼出的白气也极轻极柔。黄羊群继续拼命抢草吃。

    老人说：狼抓黄羊有绝招。在白天，一条狼盯上一只黄羊，先不动它。一到天黑，黄羊就会找一个背风草厚的地方卧下睡觉。这会儿狼也抓不住它，黄羊身子睡了，可它的鼻子耳朵不睡，稍有动静，黄羊蹦起来就跑，狼也追不上。一晚上狼就是不动手，趴在不远的地方死等，等一夜。等到天白了，黄羊憋了一夜尿，尿泡憋胀了，狼瞅准机会就冲上去猛追。黄羊跑起来撒不出尿，跑不了多远尿泡就颠破了，后腿抽筋，就跑不动了。你看，黄羊跑得再快，也有跑不快的时候，那些老狼和头狼，就知道在那一小会儿能抓住黄羊。只有最精的黄羊，才能舍得身子底下捂热的热气，在半夜站起来撒出半泡尿，这就不怕狼追了。额仑的猎人常常起大早去抢让狼抓着的黄羊，剖开羊肚子，里面尽是尿。

    陈阵小声笑道：老天，打死我也想不出狼有这样的损招。真能耐！可是，蒙古猎人更狡猾！

    老人呵呵直乐：蒙古猎人是狼的徒弟，能不狡猾吗？

    大部分黄羊终于抬起头来。黄羊的“腰鼓”更鼓了，比憋了一夜尿的肚子更鼓。有的黄羊撑得四条腿叉开，已经并不直。老人用望远镜仔细看了看说：黄羊吃不动了，你看着，狼群就要下手啦。

    陈阵开始紧张起来。狼群已经开始悄悄收紧半月形的包围圈，黄羊群的东、北、西三面是狼，而南面则是一道大山梁。陈阵猜测可能有一部分狼已经绕到山梁后面，一旦总攻开始，黄羊被狼群赶过山梁，山后的狼群就该以逸待劳迎头捕杀黄羊，并与其它三面的狼群共同围歼黄羊群。他曾听牧民说几条狼围追一只黄羊的时候就常用这种办法。他问道：阿爸，绕到山后面的狼有多少，要是数量不够，也围不了多少黄羊。

    老人诡橘地一笑说：山梁后面没有狼，头狼不会派一条狼去那儿的。

    陈阵满眼疑惑问：哪还怎么打围？

    老人小声笑道：在这个时令，这块地界，三面打围要比四面打围打得多。

    陈阵说：我还是不明白，狼又在耍什么花招？

    老人说：那道山梁后面是额仑草原出了名的大雪窝。斜对面这面草坡是迎风坡，白毛风一起，这面坡上的雪站不住，全刮到山梁后面去了，那面是个大雪盆，背风窝雪，最边上有半人深，里面最深的地方能没了旗杆。呆会儿，三面狼群把黄羊赶过山梁，再猛劲往下一压，哪是啥阵势？

    陈阵眼前一黑，像是掉进了漆黑的深雪窟窿里。他想如果他是深入草原的古代汉兵，肯定识不破如此巨大的阴谋和陷阱。他也似乎弄明白，那个把蒙古人赶回草原，在关内百战百胜的明朝大将徐达，为什么一攻入草原就立即陷于几乎全军覆没的境地。还有明朝大将丘福率十万大军攻入蒙古草原，一直攻到外蒙古的克鲁伦河，但丘福孤军深入中计战死，军心一散乱，剩下的汉兵就被蒙古骑兵一网打尽……

    老人说：打仗，狼比人聪明。我们蒙古人打猎，打围，打仗都是跟狼学的。你们汉人地界没有大狼群，打仗就不成。打仗，光靠地广人多没用。打仗的输赢，全看你像头狼，还是羊……

    突然，狼群开始总攻。最西边的两条大狼在一条白脖白胸狼王的率领下，闪电般地冲向靠近黄羊群的一个突出山包，显然这是三面包围线的最后一个缺口。抢占了这个山包，包围圈就成形了。这一组狼的突然行动，就像发出三枚全线出击的信号弹。憋足劲的狼群从草丛中一跃而起，从东、西、北三面向黄羊群猛冲。陈阵从来没有亲眼见过如此恐怖的战争进攻。人的军队在冲锋的时候，会齐声狂呼冲啊杀啊；狗群在冲锋的时候，也会狂吠乱吼。以壮声威，以吓敌胆。但这是胆虚或不自信的表现。而狼群冲锋却悄然无声。没有一声呐喊，没有一声狼嗥。可是在天地之间，人与动物眼里、心里和胆里却都充满了世上最原始、最残忍、最负盛名的恐怖：狼来了！

    在高草中嗖嗖飞奔的狼群，像几十枚破浪高速潜行的鱼雷，运载着最锋利、最刺心刺胆的狼牙和狼的目光，向黄羊群冲去。

    撑得已跑不动的黄羊，惊吓得东倒西歪。速度是黄羊抗击狼群的主要武器，一旦丧失了速度，黄羊群几乎就是一群绵羊或一堆羊肉。陈阵心想，此时黄羊见到狼群，一定比他第一次见到狼群的恐惧程度更剧更甚。大部分的黄羊一定早已灵魂出窍，魂飞腾格里了。许多黄羊竟然站在原地发抖，有的羊居然双膝一跪栽倒在地上。急慌慌地伸吐舌头，抖晃短尾。

    陈阵真真领教了草原狼卓越的智慧、耐性、组织性和纪律性。狼群居然就这么轻而易举地解除了黄羊的武装；又这么艰苦卓绝地按捺住暂时的饥饿和贪欲，耐心地等到了多年不遇的最佳战机。

    他脑中灵光一亮：那位伟大的文盲军事家成吉思汗，以及犬戎、匈奴、鲜卑、突厥、蒙古一直到女真族，那么一大批文盲半文盲军事统帅和将领，竟把出过世界兵圣孙子，世界兵典《孙子兵法》的华夏泱泱大国，打得山河破碎，乾坤颠倒，改朝换代。原来他们拥有这么一大群伟大卓越的军事教官；拥有这么优良清晰直观的实战军事观摩课堂；还拥有与这么精锐的狼军队长期作战的实践。陈阵觉得这几个小时的实战军事观摩，远比读几年孙子和克劳赛维茨更长见识，更震撼自己的性格和灵魂。他从小就痴迷历史，也一直想弄清这个世界历史上的最大谜团之一——曾横扫欧亚，创造了世界历史上最大版图的蒙古大帝国的小民族，他们的军事才华从何而来？他曾不止一次地请教毕利格老人。而文化程度不高，但知识渊博的睿智老人毕利格，却用这种最原始但又最先进的教学方式，让他心中的疑问渐渐化解。陈阵肃然起敬——向草原狼和崇拜狼图腾的草原民族。

    战争和观摩继续进行。

    黄羊群终于勉强启动。只有那些久经沙场考验的老黄羊和头羊，能够经得住冬季绿草美味不可抗拒的诱惑，把肚皮容量控制在不牺牲速度的范围之内，本能地转身向没有狼的山梁跑去，并裹胁着大部分的黄羊一同逃命。挺着大肚子，踏着厚雪，又是爬坡。黄羊群真是惨到了极点。这是一场真正的屠杀，也是智慧对愚蠢和大意的惩罚。在毕利格老人看来，狼群这是在替天行道，为草原行善。

    狼群对几只跑得撑破肚皮，不咬自伤的倒地黄羊，连看也不看，而直接冲向扎堆的黄羊群。大狼扑倒几只大羊，咬断咽喉，几股红色焰火状的血液喷泉，射向空中，洒向草地。寒冷的空气中顿时充满黄羊血的浓膻腥气。视觉嗅觉极其灵敏的黄羊群，被这杀鸡训猴式的手段吓得拼命往山梁上跑。几只大公羊带领的几个家族群一冲上坡顶，立即收停脚步，急得团团转。谁也不敢往下冲。显然，头羊们发现了山坡下那一大片白得没有一棵黄草的大雪窝的危险。同样熟悉草原的老黄羊立即识破了狼群的诡计。

    突然，坡顶上密集的黄羊群，像山崩泥石流一般往反方向崩塌倾泻。十几只大公羊仿佛集体权衡了两面的危险，决定还是返身向危险更小一些的狼群包围线突围。公羊们发了狠，玩了命，拼死一搏。它们三五成群，肩并肩，肚碰肚，低下头把坚韧锐利的尖角长矛扎枪，对准狼群突刺过去。还能奔跑的其他黄羊紧随其后。陈阵深知黄羊角的厉害，在草原，黄羊角是牧民做皮活，扎皮眼的锥子，连厚韧的牛皮都能扎透，扎破狼皮就更不在话下。黄羊群这一凶猛锐利的羊角攻势立即奏效。狼群的包围线被撕开一个缺口。黄色洪峰决堤而出。陈阵紧张担心，生怕狼群功亏一篑。可是他发现那条狼王就在缺口旁边站着，它那姿态异常沉稳，好像是一个闸工，在故意开闸放水，放掉一些大坝盛不下的洪峰峰头水量。黄羊群中那些还保存了速度和锐角的羊刚刚冲出闸口，狼王立即率狼重又封住缺口。此刻包围圈里的全是些没速度，没武器，没脑子的傻羊。狼群一个冲杀，失去头羊公羊的乌合之群，吓得重又蜂拥爬上山梁，并呼噜呼噜地冲下大雪窝。陈阵完全可以想像那些尖蹄细腿，大腹便便的黄羊会有什么结果。

    黄羊群和狼群都消失在山天交接线上。千羊奔腾，血液喷涌的围猎场突然静了下来。草坡上只留下七八具羊尸，还有几只伤羊在无力地挣扎。这场围歼战，从总攻开始到结束不到十分钟。陈阵看得半天喘不过气来，心脏狂跳得已经心律不齐。


------------

第3章

﻿“陈陈（阵）！”“陈陈（阵）！”那天深夜，陈阵突然被嘎斯迈急促的呼叫声和狗群的狂吼声惊醒，当他急冲冲穿上毡靴和皮袍，拿着手电筒和马棒冲出包的时候，他的双腿又剧烈地颤抖起来。透过雪花乱飞的手电光亮，他竟然看到嘎斯迈正拽着一条大狼的长尾巴。这条狼从头到尾差不多有一个成年人的身长，而她居然想把狼从挤得密不透风的羊群里拔出来，狼拼命地想回头咬人，可是吓破胆的傻羊肥羊们既怕狼又怕风，拼命往挡风墙后面的密集羊群那里前扑后拥，把羊身体间的落雪挤成了臊气烘烘的蒸气，也把狼的前身挤得动弹不得。狼只能用爪扒地，向前猛蹿乱咬，与嘎斯迈拼命拔河，企图冲出羊群，回身反击。陈阵跌跌撞撞地跑过去，一时不知如何下手。嘎斯迈身后的两条大狗也被羊群所隔，干着急无法下口，只得一个劲狂吼猛叫，压制大狼的气焰。毕利格家的其他五六条威猛大狗和邻家的所有的狗，正在羊群的东边与狼群死掐。狗的叫声、吼声、哭嚎声惊天动地。陈阵想上前帮嘎斯迈，可两腿抖得就是迈不开步。他原先想亲手触摸一下活狼的热望，早被吓得结成了冰。嘎斯迈却以为陈阵真想来帮她，急得大叫：别来！别来！狼咬人。快赶开羊！狗来！

    嘎斯迈身体向后倾斜狠命地拽狼尾，拽得满头大汗。她用双手掰狼的尾骨，疼得狼张着血盆大口倒吸寒气，恨不得立即回身把人撕碎吞下。狼看看前冲无望，突然向后猛退，调转半个身子，扑咬嘎斯迈。刺啦一声，半截皮袍下摆被狼牙撕下。嘎斯迈的蒙古细眼睛里，射出像母豹目光般的一股狠劲，拽着狼就是不松手，然后向后猛跳一步，重新把狼身拉直，并拼命拽狼，往狗这边拽。

    陈阵急慌了眼，他一面高举手电筒对准嘎斯迈和狼，生怕她看不清狼，被狼咬到；一面抡起马棒朝身边的羊劈头盖脑地砸下去。羊群大乱，由于害怕黑暗中那只大狼，羊们全都往羊群中的手电光亮处猛挤，陈阵根本赶不动羊。他发现嘎斯迈快拽不动恶狼了，她又被狼朝前拖了几步。

    “阿、阿娘！阿娘！”惊叫的童声传来。

    嘎斯迈的九岁儿子巴雅尔冲出了蒙古包，一见这阵势，喊声也变了调。但他立即向妈妈直冲过去，几乎像跳鞍马一般，从羊背上跳到了嘎斯迈的身边，一把就抓住了狼尾。嘎斯迈大喊：抓狼腿！抓狼腿！巴雅尔急忙改用两只手死死抓住了狼的一条后腿，死命后拽，一下子减弱了狼的前冲力。母子两人总算把狼拽停了步。营盘东边的狗群继续狂吼猛斗，狼群显然在声东击西，牵制狗群的主力，掩护冲进羊群的狼进攻或撤退。羊群中西部的防线全靠母子二人顽强坚守，不让这条大狼从羊圈挡风毡墙的西边，冲赶出部分羊群。

    毕利格老人也已冲到羊群边上，一边轰羊一边朝东边的狗大叫：巴勒！巴勒！“巴勒”蒙语的意思是虎，这是一条全队最高大、凶猛亡命、带有藏狗血统的杀狼狗，身子虽然不如一般的大狼长，但身高和胸宽却超过狼。听到主人的唤声，巴勒立即退出厮杀，急奔到老人的身边。一个急停，哈出满嘴狼血的腥气。老人急忙拿过陈阵手里的电筒，用手电光柱朝羊群里的狼照了照。巴勒猛晃了一下头，像失职的卫士那样懊丧，它气急败坏地猛然蹿上羊背，踩着羊头，连滚带爬地朝狼扑过去。老人冲陈阵大喊：把羊群往狼那儿赶！把狼挤住！不让狼逃跑！然后拉着陈阵的手，两人用力蹚着羊群，也朝狼和嘎斯迈挤过去。

    恶狠狠的巴勒，急喷着哈气和血气，终于站在嘎斯迈的身边，但狼的身旁全是挤得喘不过气来的羊。蒙古草原的好猎狗懂规矩，不咬狼背狼身不伤狼皮，巴勒仍是找不到地方下口，急得乱吼乱叫。嘎斯迈一见巴勒赶到，突然侧身，抬腿，双手抓住长长的狼尾，顶住膝盖，然后大喊一声，双手拼出全身力气，像掰木杆似的，啪的一声，愣是把狼尾骨掰断了。

    大狼一声惨嚎，疼得四爪一松劲，母子两人呼地一下就把大狼从羊堆里拔了出来。大狼浑身痉挛，回头看伤，巴勒乘势一口咬住了狼的咽喉，不顾狼爪死抓硬踹，两脚死死按住狼头狼胸。狗牙合拢，两股狼血从颈动脉喷出，大狼疯狂地挣扎了一两分钟，瘫软在地，一条血舌头从狼嘴狼牙的空隙间流了出来。嘎斯迈抹了抹脸上的狼血，大口喘气。陈阵觉得她冻得通红的脸像是抹上了狼血胭脂，犹如史前原始女人那样野蛮、英武和美丽。

    死狼的浓重血腥气向空中飘散，东边的狗叫声骤停，狼群纷纷逃遁，迅速消失在黑暗中。不一会儿，西北草甸里便传来狼群凄厉的哀嚎声，向它们这员战死的猛将长久志哀。

    我真没用，胆小如羊。陈阵惭愧地叹道：我真不如草原上的狗，不如草原上的女人，连九岁的孩子也不如。嘎斯迈笑着摇头说：不是不是，你要是不来帮我，狼就把羊吃到嘴啦。毕利格老人也笑道：你这个汉人学生，能帮着赶羊，打手电，我还没见过呢。

    陈阵终于摸到了余温尚存的死狼。他真后悔刚才没有胆量去帮嘎斯迈抓那条活狼尾，错过了一个汉人一生也不得一遇的徒手斗狼的体验。额仑草原狼体形实在大得吓人，像一个倒地的毛茸茸的大猩猩，身倒威风不倒，仿佛只是醉倒在地，随时都会吼跳起来。陈阵摸摸巴勒的大头，鼓了鼓勇气蹲下身，张开拇指和中指，量起狼的身长，从狼的鼻尖到狼的尾尖，一共九拃，竟有一米八长，比他的身高还长几厘米。陈阵倒吸一口凉气。

    毕利格老人用手电照了照羊群，共有三四只羊的大肥尾已被狼齐根咬断吃掉，血肉模糊，冰血条条。老人说：这些羊尾巴换这么大的一条狼，不亏不亏。老人和陈阵一起把沉重的死狼拖进了包，以防邻家的赖狗咬皮泄愤。陈阵觉得狼的脚掌比狗脚掌大得多，他用自己的手掌与狼掌比了比，除却五根手指，狼掌竟与人掌差不多大，怪不得狼能在雪地上或乱石山地上跑得那样稳。老人说：明天我教你剥狼皮筒子。

    嘎斯迈从包里端出大半盆手把肉，去犒赏巴勒和其他的狗。陈阵也跟了出去，双手不停地抚摸巴勒的大脑袋和它像小炕桌一样的宽背，它一面咔吧咔吧地嚼着肉骨头，一面摇着大尾巴答谢。陈阵忍不住问嘎斯迈：刚才你怕不怕？她笑笑说：怕，怕。我怕狼把羊赶跑，工分就没有啦。我是生产小组的组长，丢了羊，那多丢人啊。嘎斯迈弯腰去轻拍巴勒的头，连说：赛（好）巴勒，赛（好）巴勒。巴勒立即放下手把肉，抬头去迎女主人的手掌，并将大嘴往她的腕下袖口里钻，大尾巴乐得狂摇，摇出了风。陈阵发现寒风中饥饿的巴勒更看重女主人的情感犒赏。嘎斯迈说：陈陈（阵），过了春节，我给你一条好狗崽，喂狗技术多多地有啦，你好好养，以后长大像巴勒一样。陈阵连声道谢。

    进了包，陈阵余悸未消说：刚才真把我吓坏了。老人说：那会儿我一抓着你的手就知道了。咋就抖得不停？要打起仗来，还能握得住刀吗？要想在草原呆下去，就得比狼还厉害。往后是得带你去打打狼了，从前成吉思汗点兵，专挑打狼能手。

    陈阵连连点头说：我信，我信。要是嘎斯迈骑马上阵，一定比花木兰还厉害……噢，花木兰是古时候汉人最出名的女将军。

    老人说：你们汉人的花……花木拉（兰），少少地有；我们蒙古人的嘎斯迈，多多地有啦，家家都有。老人像老狼王一样呵呵地笑起来。

    从此以后，陈阵就越来越想近距离地接近狼，观察狼，研究狼。他隐隐感到草原狼与草原人有一种神秘的关系，可能只有弄清了草原狼才能弄清神秘的蒙古草原和蒙古草原人。而蒙古草原狼恰恰是其中最神出鬼没，最神秘的一环。陈阵希望自己能多增加一些关于狼真实具体的触觉和感觉，他甚至想自己亲手掏一窝狼崽，并亲手养一条看得见摸得着的草原小狼——这个念头冒出来的时候，连他自己也吓了一跳。随着春天的临近，他对于小狼的渴望越来越强烈了。

    毕利格老人是额仑草原最出名的猎手，可是，老人很少出猎。就是出猎，也是去打狐狸，而不怎么打狼。这两年人们忙于“文化大革命”运动，草原上传统的半牧半猎的生活，几乎像被白毛风赶散的羊群一样乱了套。直到今年冬天，大群大群的黄羊越过边境，进入额仑草原的时候，毕利格老人总算兑现了他的一半诺言，把他带到了离大狼群这么近的地方，这确实是老人训练他胆量和提高他智慧的好地方。陈阵虽然有机会与草原狼近距离地打交道了，但是，这还不是真正的打狼。

    然而，陈阵仍十分感激老人的用心和用意。

    陈阵感到老人用胳膊轻轻碰了碰他，又指了指山坡。陈阵急忙用望远镜对准雪坡，大群黄羊还在紧张地抢草吃。但是，他看见有一条大狼竟从狼群的包围线撤走，向西边大山里跑去了。他心里一沉，悄声问老人：难道狼群不想打了，那咱们不是白白冻了大半天吗？

    老人说：狼群才舍不得这么难找的机会呢，准是头狼看这群黄羊太多，就派这条狼调兵去了。这样的机会五六年也碰不上一回，看样子狼群胃口不小，真打算打一场大仗啦，今儿我可没白带你来。你再忍忍吧，打猎的机会都是忍出来的……

    匈奴单于生二女，姿容甚美，国人皆以为神。单于曰，吾有此女，安可配人，将以与天。乃于国北无人之地筑高台，置二女其上。曰，请天自迎之……复一年，乃有一老狼昼夜守台号呼，因采穿台下为空穴，经时不去。其小女曰，吾父处我于此，欲以与天，而今狼来，或是神物，天使之然。将下就之。

    又有六七条大狼悄悄加入了包围圈，三面包围线业已成形。陈阵用厚厚的羊皮马蹄袖拢住口鼻，低声问道：阿爸，狼群这会儿就要打围了吧？

    毕利格轻声说：还得有一会儿呢，头狼还在等机会。狼打围比猎人打围要心细，你自个儿先好好琢磨琢磨，头狼在等什么？老人白毛茸茸的眉须动了动，落下些微霜花。那一顶盖额、遮脸、披肩的狐皮草原帽也结满了哈霜，将老人的脸捂得只露出眼睛，淡棕黄色的眼珠依然闪着琥珀般沉着的光泽。

    两人伏在雪窝里已有大半天了。此刻，两人开始关注斜对面山坡上的黄羊。这群黄羊有近千只，几头长着黑长角的大公羊，嘴里含着一把草，抬头了望，并嗅着空气，其他的羊都在快速刨雪吃草。

    这里是二大队冬季抗灾的备用草场，方圆二三十里地，是一片大面积的迎风山地草场。草高株密质优，狂风吹不倒，大雪盖不住。

    老人小声说：你仔细看就明白了，这片草坡位置特别好，迎着前面的大风口，迎着西北风，风雪越大，雪越是站不住。我八岁那年，额仑草原碰着一次几百年不遇的大白灾，平地的雪厚得能盖没蒙古包。幸亏大部分的人畜，在几位老人的带领下，抢先一步，在雪下到快没膝深的时候，集中所有马群，用几千匹马冲雪踏道，再用几十群牛蹚雪踩实，开出一条羊群和牛车可以挪动的雪路雪槽，走了三天三夜，才把人畜搬到这片草场。这儿的雪只有一两尺厚，草还露出三指高的草尖。冻饿得半死的牛羊马见着了草，全都疯叫起来，冲了过去。人们全都扑在雪地上大哭，又冲着腾格里一个劲地磕头，磕得满脸是雪。到了这儿，羊和马能刨雪吃草，连不会刨雪的牛，跟在羊群马群后面捡草吃，多一半也能活到来年雪化。那些来不及搬出来的人家可就惨喽，人虽然逃了出来，可牲畜差不多全被大雪埋了。要是没有这片草场，额仑草原的人畜早就死绝了。后来，额仑草原就不怎么怕白灾了。一旦遇上白灾，只要搬到这儿来就能活命。

    老人轻轻叹道：这可是腾格里赐给额仑草原人畜的救命草场。从前，牧民年年都要到对面山顶上祭拜腾格里和山神，这两年一闹运动没人敢拜了，可大伙儿心里还在拜。这片山是神山，额仑草原的牧民不论天再旱，草再缺，在春夏秋三季都不敢动这片草场。为了保住这片草场，马倌们可苦了。狼群也一直护着这片山，隔上五六年，就会到这儿杀一批黄羊，跟人似的祭山神，祭腾格里。这片神山不光救人畜，也救狼。狼比人精，人畜还没搬过来呢，它们就过来了。白天，狼躲在大山尖上的石头堆里，还有山后面雪硬的地方。夜里下来刨开雪吃冻死的牛羊。狼只要有东西吃，就不找人畜的麻烦。

    几朵蓬松的白云，拂净了天空。老人抬眼望着冰蓝的腾格里，满目虔诚。陈阵觉得只有在西方的宗教绘画中才能看到如此纯净的目光。

    今年这片草场的雪来得早，站得稳。草的下半截还没有变黄就被雪盖住，雪下的草就像冰窖里储存的绿冻菜，从每根空心草管和雪缝里往外发散着淡淡的绿草芳香。被北方邻国大雪和饥饿压迫而越境的黄羊群，一到这儿就像遇到了冬季里的绿洲，被绿草香气所迷倒，再也不肯转场。个个的肚子吃得滚瓜溜圆，宛如一个个硕大的腰鼓，撑得都快跑不动了。

    只有草原狼王和毕利格老人，才能料到黄羊群会在这里犯大错。

    这群黄羊还不算庞大，在陈阵来额仑草原的第一年，时不时地就能见到上万只的特大黄羊群。据场部干部说，在60年代三年困难时期，北方几大军区的部队，用军车和机枪到草原猎杀过无数黄羊，以供军区机关肉食。结果把境内的黄羊都赶到境外去了。这些年，边境军事形势紧张，大规模捕杀黄羊的活动已经停止，广袤的额仑草原又可以见到蔚为壮观的黄羊群。陈阵放羊的时候，就可以遇到庞大的黄羊群，宛如铺天盖地的草原贴地黄风，从他的羊群旁边轻盈掠过，吓得绵羊山羊扎成堆，瞪着眼，惊恐而羡慕地看着那些野羊自由飞奔。

    额仑草原的黄羊根本不把无枪的人放在眼里。一次，陈阵骑马拦腰冲进密密麻麻的黄羊群，试图趁乱套上一只，尝尝黄羊肉的美味。可是黄羊跑得太快了，它们是草原上速度最快的四蹄动物，即便是草原上的最快的猎狗和最快的大狼也追不上。陈阵鞭马冲了几次，但连根黄羊毛也碰不着。黄羊继续飞奔跳跃，把他晾在黄羊群当中，黄羊就从他两旁几十米的地方掠过，再到前面不远处重新合拢，继续赶路。惊得他只有站在原地呆呆欣赏的份了。

    眼前的这群黄羊只能算作中型羊群，但是，陈阵觉得，对于几十条狼为一群的大狼群，这群黄羊仍然太大了。都说狼子野心是世上最大的野心，他很想知道狼群的胃口和野心有多大，也很想知道狼群打围的本事有多高。

    狼群对这次打围的机会非常珍惜，它们围猎的动作很轻很慢。只要羊群中多了几只抬头了望的公羊，狼群就会伏在草丛中一动不动，连呼出的白气也极轻极柔。

    黄羊群继续拼命抢草吃。两人静下心来等待。老人轻声说：黄羊可是草原的大害，跑得快，食量大，你瞅瞅它们吃下了多少好草。一队人畜辛辛苦苦省下来的这片好草场，这才几天，就快让它们祸害一小半了。

    要是再来几大群黄羊，草就光了。今年的雪大，闹不好就要来大白灾。这片备灾草场保不住，人畜就惨了。亏得有狼群，不几天准保把黄羊全杀光赶跑。

    陈阵吃惊地望着老人说：怪不得您不打狼呢。
------------

第4章

﻿老人说：我也打狼，可不能多打。要是把狼打绝了，草原就活不成。草原死了，人畜还能活吗？你们汉人总不明白这个理。

    陈阵说：这是个好理，我现在能明白一点儿了。陈阵心里有些莫名的激动，他好像能模模糊糊地看到狼图腾的幻影。在两年前离开北京之前，他就阅读和搜集了许多有关草原民族的书籍，那时他就知道草原民族信奉狼图腾，但直到此时他才好像开始理解，草原民族为什么把汉人和农耕民族最仇恨的狼，作为民族的兽祖和图腾。

    老人笑眯眯地望了陈阵一眼说：你们北京学生的蒙古包支起来一年多了，可围毡太少，这回咱们多收点儿黄羊，到收购站，供销社多换点儿毡子，让你们四个过冬能暖和一点儿。陈阵说：这太好了，我们包就两层薄围毡，包里的墨水瓶都冻爆了。老人笑道：你看，眼前这群狼，马上就要给你们送礼来了嘛。

    在额仑草原，一只大的冻黄羊连皮带肉可卖20元钱，几乎相当于一个羊倌小半个月的固定工分收入。黄羊皮是上等皮夹克的原料。据收购站的人说，飞行员的飞行服就是用黄羊皮做的。中国的飞行员还穿不上呢。每年内蒙古草原出产的黄羊皮全部出口，到苏联、东欧换钢材、汽车和军火；黄羊的里脊肉又是做肉罐头的上等原料，也统统出口。最后剩下的肉和骨头才留给国人享用，是内蒙古各旗县肉食柜台上的稀货，凭票证供应。

    这年冬季黄羊大批入境，已使得边境公社牧场和旗县领导兴奋不已。各级收购站已腾出库房，准备敞开收购。干部、猎人和牧民像得到大鱼汛的渔民一样，打算大干一场。猎人和马倌的腿快，全队大部分的猎手马倌已经骑上快马，带上猎狗和步枪去追杀黄羊去了。陈阵整天被羊群拴住，又没有枪和子弹。再说，羊倌只有四匹马，不像马倌有七八匹、十几匹专用马。知青们只能眼巴巴地看猎手们去赶猎。前天晚上，陈阵去了猎手兰木扎布的蒙古包，黄羊群过来没几天，他已经打了11只大黄羊了，有一枪竟连穿两只。几天的打猎收入就快赶上马倌三个月的高工资。他得意地告诉陈阵，他已经把一年的烟酒钱挣了出来，再打些日子，就想买一台红灯牌半导体收音机，把新的留在家里，把旧的带到马倌的流动小包去。在他的包里，陈阵第一次吃到了新鲜的黄羊手把肉，他觉得这才是草原上真正的野味。善跑的黄羊，身上没有一点儿废肉，每一根肉丝纤维都是与狼长期竞技而历练出来的精华，肉味鲜得不亚于狍子肉。

    自从黄羊群闯入额仑草原，全队的北京知青一下子失落得像二等公民。两年下来，知青已经能独立放牛放羊，可是狩猎还一窍不通。然而，在内蒙古中东部边境草原的游牧生产方式中，狩猎好像占有更重要的位置。蒙古民族的先祖是黑龙江上游森林中的猎人，后来才慢慢进入蒙古草原半猎半牧的，狩猎是每个家庭的重要收入，甚至是主要收入的来源。在额仑草原的牧民中，马倌的地位最高，好猎手大多出于马倌。可是知青中能当上马倌的为数甚少，而当上马倌的知青还只有初入师门的学徒身份，离一个好马倌还差得老远。所以，当这次大猎汛来临，差点儿认为自己已成为新牧民的北京知青们，才发现他们根本靠不上边。

    陈阵吃饱了黄羊肉，收下了兰木扎布大哥送给他的一条黄羊腿，便悻悻地跑到了毕利格老人的蒙古包。

    知青们虽然都早已住进了自己的蒙古包，但是陈阵仍喜欢经常到老阿爸那里去。这个蒙古包宽大漂亮，殷实温暖。内墙一周挂着蒙藏宗教图案的壁毯，地上铺着白鹿图案的地毯。矮方桌上的木托银碗和碗架上的铜盆铝壶，都擦得锃亮。这里天高皇帝远，红卫兵“破四旧”的狂潮还没有破到老人壁毯地毯上来。陈阵的那个蒙古包，四个知青都是北京某高中的同班同学，其中有三个是“黑帮走资派”或“反动学术权威”的子弟，由于境遇相似，思想投缘，对当时那些激进无知的红卫兵十分反感，故而在1967年冬初，早早结伴辞别喧嚣的北京，到草原寻求宁静的生活，彼此相处得还算融洽。毕利格老人的蒙古包，就像一个草原部落大酋长的营帐，让陈阵得到更多的爱护和关怀，使他倍感亲切和安全。

    两年来，老人的全家已经把他当做这个家庭的一个成员，而陈阵从北京带来的满满两大箱书籍，特别是有关蒙古历史的中外书籍，更拉近了老阿爸和他的这个汉族儿子的关系。老人极好客，他曾经有过几个蒙古族说唱艺人的朋友，知道不少蒙古的历史和传说。老人见到陈阵的书，尤其是插图和地图，马上就对中国、俄国、波斯及其他国家的作家和历史学家写的蒙古历史，产生了极大的兴趣。半通汉语的毕利格老人抓紧一切时间教陈阵学蒙话，想尽早把书中的内容弄清楚，也好把他肚子里的蒙古故事讲给陈阵听。两年下来，这对老少的蒙汉对话，已经进行得相当流畅了。

    但是，陈阵还是不敢将中国古人和西方某些历史学家，对蒙古民族的仇视和敌意的内容讲给老人听。到了草原，陈阵不敢再吟唱岳飞的《满江红》，不敢“笑谈”“渴饮”。陈阵很想探寻历史上农耕民族和游牧民族的恩怨来由，以及人口稀少的蒙古民族，曾在人类世界历史上爆发出核裂变一般可怕力量的缘由。

    陈阵本不愿离开毕利格老人的蒙古包。但是，水草丰美的额仑草原，畜群越扩越大。有的一群羊下羔之后，竟达三千多只，远远超出一个羊倌看管的极限。羊群扩大之后必须分群，陈阵只好跟着分群的羊离开这个蒙古包，与其他三个同学，挑包单过。好在两个营盘离得不远，羊犬之声相闻，早出晚归相见；马鞍未坐暖，就已到邻家。羊群分群以后，陈阵仍然经常到老阿爸家去，继续他们的话题。可这一次却是为黄羊，并且与狼有关。

    陈阵掀开用驼毛线缀成吉祥图案的厚毡门帘，坐到厚厚的地毯上喝奶茶。老人说：别眼热人家打了那么多的黄羊，明儿阿爸带你去弄一车黄羊回来。这些天我在山里转了几圈，知道哪儿能打着黄羊。正好，阿爸也再想让你见识见识大狼群。你不是总念叨狼吗？你们汉人胆子太小，像吃草的羊，我们蒙古人是吃肉的狼，你是该有点儿狼胆了。

    第二天凌晨，陈阵就跟着老人来到西南大山的一个山坡上埋伏下来。老人既没有带枪，又没有带狗，只带了望远镜。陈阵曾跟随老人几次出猎打狐狸，但以这种赤手空拳的方式出猎，还是第一次。他几次问老人，就用望远镜打黄羊？老人笑而不答。老人总喜欢让徒弟带着满脑子的好奇和疑惑，来学习他想传授的知识和本领。

    直到陈阵在望远镜里发现悄悄围向黄羊群的狼群的时候，他才明白老阿爸的猎法。他乐了，老阿爸也冲他狡黠地一笑。陈阵感到自己很像鹬蚌相争故事里的那个渔翁，但他只是个小渔翁，真正的老渔翁是毕利格。这个额仑草原最胆大睿智的老猎人，竟然带着他到这里来坐收渔利了。陈阵从看到狼的那一刻起，他就忘记了寒冷，全身血液的流速似乎加快了一倍，初见大狼群的惊恐也渐渐消退。

    深山草场上空没有一丝风，空气干冷。陈阵双脚几乎冻僵，肚子底下的阵阵寒气越来越重，要是身下能铺一张厚密的狼皮褥子就好了。他突然生出一个疑问，便轻声问道：都说天下狼皮褥子最暖和，这里的猎人和牧民打了不少狼，可是为什么牧民家家都没有狼皮褥子？连马倌在冰天雪地里下夜也不用狼皮褥子？我只在道尔基家里见过狼皮褥子，还见过道尔基的父亲两条腿上的狼皮裤筒，狼毛冲外，穿在羊皮裤的外面。他说用狼皮裤筒治寒腿病最管用，他穿了几个月，从来不出汗的腿也出汗了。阿爸，老额吉不是也有寒腿病吗，您老怎么不给她也做一副狼皮裤筒呢？

    老人说：道尔基他们家是东北蒙古族，老家是种地的，也有些牛羊。那里汉人多，习惯都随了汉人了。这些外来户早就忘掉了蒙古人的神灵，忘祖忘本啦。他家的人死了，就装在木匣子里埋掉，不喂狼，他们家当然敢用狼皮褥子狼皮裤筒了。在草原上，就数狼皮狼毛最厚最密最隔寒气，两张绵羊皮摞起来也不如一张狼皮抗寒。腾格里就是向着狼，给它最抗寒的皮毛。可是草原人就从来不用狼皮做褥子，蒙古人敬狼啊，不敬狼的蒙古人就不是真蒙古。草原蒙古人就是被冻死也不睡狼皮。睡狼皮褥子的蒙古人是糟践蒙古神灵，他们的灵魂哪能升上腾格里？你好好想想，为啥腾格里就护着狼？

    陈阵说：您是不是说，狼是草原的保护神？

    老人笑眯了眼，说道：对啊！腾格里是父，草原是母。狼杀的全是祸害草原的活物，腾格里能不护着狼吗？

    狼群又有了些动静。两人急忙把镜筒对准几条抬头的狼。但狼很快又低下头不动了。陈阵仔细搜索高草中的狼，但实在看不清狼的动作。

    老人把镜筒递给陈阵，让他用原本就是一副的双筒望远镜来观察猎情。这副被拆成两个单筒的望远镜，是苏式高倍军事望远镜，这是毕利格在二十多年前从额仑草原苏日旧战场上捡来的。额仑草原地处大兴安岭南边的西部，北京正北，与蒙古国接壤。自古以来就是东北地区与蒙古草原的南通道，是几个不同民族、不同游牧民族争斗的古战场，也是游牧民族和农耕民族潜在冲突的拉锯之地。二战时期，此地境北不太远的地方就是一个苏日双方发生过大规模激战的战场。二战末期，此地又是苏蒙大军出兵东北的一条军事大通道，至今额仑草原上还残留着几条干沙河一般的深深的坦克车道，以及几辆苏日坦克、装甲车的残骸铁坨子。当地老牧民差不多都有一两件苏式或日式的刺刀、水壶、铁锹、钢盔和望远镜等军用品。嘎斯迈用来拴牛犊的长铁链，就是苏军卡车的防滑链。所有的苏日军用品中，唯有望远镜最为牧民们所珍爱。至今，望远镜已成为额仑草原的重要生产工具。

    额仑草原的牧民，使用望远镜都喜欢把双筒望远镜拆成两个单筒望远镜。一是可以缩小体积，便于携带；二是一架望远镜可顶两架用。牧民对自己不能生产的东西特别珍惜。草原蒙古牧民视力极佳，但还不能与狼的视力相比，而用单筒望远镜，足以使人的视力达到或超过狼的视力。毕利格说草原自打来了望远镜以后，猎人猎到的东西就多了起来，丢失的马群也容易找到了。可是，毕利格老人又说，他觉得狼的眼神也比从前尖了许多，如果用望远镜看远处的狼，有时可以看到狼正直勾勾地盯着你的望远镜镜头。

    陈阵在老人的蒙古包住了半年以后，老人就从车柜柜底翻出另外半个镜筒送给了他。这事让毕利格的儿子巴图眼热，因为大马倌巴图使用的还是国产的望远镜。这个苏式望远镜虽然很有年头了，筒身已磨出不少小米般的防滑黄铜颗粒，但镜头的质地特棒，倍数也高，陈阵爱不释手，总是用红绸包着它，很少使用，只有在帮牛倌找牛，帮马倌找马或跟毕利格出猎的时候才带上它。

    陈阵用望远镜搜索着猎场，有了这个猎人的眼睛，他心底潜在的猎性终于被唤醒。所有人的祖先都是猎人，猎人是人类在这世界上扮演的第一个角色，也是扮演时间最长的一个角色。

    陈阵想，既然他从中国最发达的首都来到最原始的大草原，不如索性再原始下去，重温一下人类最原始角色的滋味。他觉得他的猎性此时才被唤醒真是太晚了，他对自己作为农耕民族的后代深感悲哀。农耕民族可能早已在几十代上百代的时间里，被粮食蔬菜农作物喂养得像绵羊一样怯懦了，早已失去炎黄游牧先祖的血性，不仅猎性无存，反而成为列强猎取的对象。

    狼群似乎还没有下手的迹象，陈阵对狼群的耐性几乎失去了耐性。他问老人：今天狼群还打不打围？它们是不是要等到天黑才动手？

    老人压低声音说：打仗没耐性哪成。天下的机会只给有耐性的人和兽，只有耐性的行家才能瞅准机会。成吉思汗就那点骑兵，咋就能打败大金国百万大军？打败几十个国家？光靠狼的狠劲还不成，还得靠狼的耐性。再多再强的敌人也有犯迷糊的时候。大马犯迷糊，小狼也能把它咬死。没耐性就不是狼，不是猎人，不是成吉思汗。你老说要弄明白狼，弄明白成吉思汗，你先耐着性子好好地趴着吧。

    老人有点儿生气，陈阵不敢再多问，耐着性子磨炼自己的耐力。陈阵用镜头对准一条狼，这条狼他已经观察过多次，它几乎像死狼那样地死在那里，半天过去了，它竟然一直保持同一姿势。过了一会儿，老人缓和口气说：趴了这老半天，你琢磨出狼还在等啥了吗？陈阵摇了摇头。老人说：狼是在等黄羊吃撑了打盹。

    陈阵吃了一惊，忙问：狼真有那么聪明？它还能明白要等黄羊撑得跑不动了才下手？

    老人说：你们汉人太不明白狼了，狼可比人精。我考考你，你看一条大狼能不能独个儿抓住一只大黄羊？

    陈阵略一思索，回答说：三条狼，两条狼追，一条狼埋伏，抓一只黄羊兴许能抓住。一条狼想独个儿抓住一只黄羊根本不可能。

    老人摇头：你信不信，一条厉害的狼，独个儿抓黄羊，能一抓一个准。

    陈阵又吃惊地望着老人说：那怎么抓呀？我可真想不出来。

    老人说：狼抓黄羊有绝招。在白天，一条狼盯上一只黄羊，先不动它。一到天黑，黄羊就会找一个背风草厚的地方卧下睡觉。这会儿狼也抓不住它，黄羊身子睡了，可它的鼻子耳朵不睡，稍有动静，黄羊蹦起来就跑，狼也追不上。一晚上狼就是不动手，趴在不远的地方死等，等一夜，等到天白了，黄羊憋了一夜尿，尿泡憋胀了，狼瞅准机会就冲上去猛追。黄羊跑起来撒不出尿，跑不了多远尿泡就颠破了，后腿抽筋，就跑不动了。你看，黄羊跑得再快，也有跑不快的时候，那些老狼和头狼，就知道在那一小会儿能抓住黄羊。只有最精的黄羊，才能舍得身子底下焐热的热气，在半夜站起来撒出半泡尿，这就不怕狼追了。额仑的猎人常常起大早去抢让狼抓着的黄羊，剖开羊肚子，里面尽是尿。

    陈阵小声笑道：老天，打死我也想不出狼有这样的损招。真能耐！可是，蒙古猎人更狡猾！

    老人呵呵直乐：蒙古猎人是狼的徒弟，能不狡猾吗？

    大部分黄羊终于抬起头来。黄羊的“腰鼓”更鼓了，比憋了一夜尿的肚子更鼓。有的黄羊撑得四条腿叉开，已经并不直。老人用望远镜仔细看了看说：黄羊吃不动了，你看着，狼群就要下手啦。

    陈阵开始紧张起来。狼群已经开始悄悄收紧半月形的包围圈，黄羊群的东、北、西三面是狼，而南面则是一道大山梁。陈阵猜测可能有一部分狼已经绕到山梁后面，一旦总攻开始，黄羊被狼群赶过山梁，山后的狼群就该以逸待劳迎头捕杀黄羊，并与其他三面的狼群共同围歼黄羊群。他曾听牧民说过，几条狼围追一只黄羊的时候就常用这种办法。他问道：阿爸，绕到山后面的狼有多少，要是数量不够，也围不了多少黄羊。

    老人诡谲地一笑说：山梁后面没有狼，头狼不会派一条狼去那儿的。
------------

第5章

﻿陈阵满眼疑惑问：那还怎么打围？

    老人小声笑道：在这个时令，这块地界，三面打围要比四面打围打得多。

    陈阵说：我还是不明白，狼又在耍什么花招？

    老人说：那道山梁后面是额仑草原出了名的大雪窝。斜对面这面草坡是迎风坡，白毛风一起，这面坡上的雪站不住，全刮到山梁后面去了，山那边就成了大雪盆，背风窝雪，最边上有半人深，里面最深的地方能没了旗杆。呆会儿，三面狼群把黄羊赶过山梁，再猛劲往下一压，那是啥阵势？

    陈阵眼前一黑，像是掉进了漆黑的深雪窟窿里。他想如果自己是深入草原的古代汉兵，肯定识不破如此巨大的阴谋和陷阱。他也似乎有点儿明白了，那个把蒙古人赶回草原，在关内百战百胜的明朝大将徐达，为什么一攻入草原就立即陷于几乎全军覆没的境地。还有明朝大将丘福率十万大军攻入蒙古草原，一直攻到外蒙古的克鲁伦河，但丘福孤军深入中计战死，军心一散乱，剩下的汉兵就被蒙古骑兵一网打尽……

    老人说：打仗，狼比人聪明。我们蒙古人打猎、打围、打仗都是跟狼学的。你们汉人地界没有大狼群，打仗就不成。打仗，光靠地广人多没用，打仗的输赢，全看你是狼，还是羊……

    ……

    突然，狼群开始总攻。最西边的两条大狼在一条白脖白胸狼王的率领下，闪电般地冲向靠近黄羊群的一个突出山包，显然这是三面包围线的最后一个缺口。抢占了这个山包，包围圈就成形了。这一组狼的突然行动，就像发出三枚全线出击的信号弹。憋足劲的狼群从草丛中一跃而起，从东、西、北三面向黄羊群猛冲。陈阵从来没有亲眼见过如此恐怖的战争进攻。人的军队在冲锋的时候，会齐声狂呼冲啊杀啊；狗群在冲锋的时候，也会狂吠乱吼，以壮声威，以吓敌胆，但这是胆虚或不自信的表现。而狼群冲锋却悄然无声，没有一声呐喊，没有一声狼嗥。可是在天地之间，人与动物眼里、心里和胆里却都充满了世上最原始、最残忍、最负盛名的恐怖：狼来了！

    在高草中嗖嗖飞奔的狼群，像几十枚破浪高速潜行的鱼雷，运载着最锋利、最刺心刺胆的狼牙和狼的目光，向黄羊群冲去。

    撑得已跑不动的黄羊，惊吓得东倒西歪。速度是黄羊抗击狼群的主要武器，一旦丧失了速度，黄羊群几乎就是一群绵羊或一堆羊肉。陈阵心想，此时黄羊见到狼群，一定比他第一次见到狼群的恐惧程度更剧更甚。大部分的黄羊一定早已灵魂出窍，魂飞腾格里了。许多黄羊竟然站在原地发抖，有的羊居然双膝一跪栽倒在地上，急慌慌地伸吐舌头，抖晃短尾。

    陈阵真真领教了草原狼卓越的智慧、耐性、组织性和纪律性。狼群如此艰苦卓绝地按捺住暂时的饥饿和贪欲，耐心地等到了多年不遇的最佳战机，居然就这么轻而易举地解除了黄羊的武装。

    他脑中灵光一亮：那位伟大的文盲军事家成吉思汗，以及犬戎、匈奴、鲜卑、突厥、蒙古一直到女真族，那么一大批文盲半文盲军事统帅和将领，竟把出过世界兵圣孙子、世界兵典《孙子兵法》的华夏泱泱大国，打得山河破碎，乾坤颠倒，改朝换代。原来他们拥有这么一大群伟大卓越的军事教官，拥有这么优良清晰直观的实战军事观摩课堂，还拥有与这么精锐的狼军队长期作战的实践。陈阵觉得这几个小时的实战军事观摩，远比读几年孙子和克劳赛维茨更长见识，更震撼自己的性格和灵魂。他从小就痴迷历史，也一直想弄清这个世界历史上的最大谜团之一——曾横扫欧亚，创造了世界历史上最大版图的蒙古大帝国的小民族，他们的军事才华从何而来？他曾不止一次地请教毕利格老人，而文化程度不高，但知识渊博的睿智老人毕利格，却用这种最原始但又最先进的教学方式，让他心中的疑问渐渐化解。陈阵肃然起敬——向草原狼和崇拜狼图腾的草原民族。

    战争和观摩继续进行。

    黄羊群终于勉强启动。只有那些久经沙场考验的老黄羊和头羊，能够经得住冬季绿草美味不可抗拒的诱惑，把肚皮容量控制在不牺牲速度的范围之内，本能地转身向没有狼的山梁跑去，并裹胁着大部分的黄羊一同逃命。挺着大肚子，踏着厚雪，又是爬坡，黄羊群真是惨到了极点。这是一场真正的屠杀，也是智慧对愚蠢和大意的惩罚。在毕利格老人看来，狼群这是在替天行道，为草原行善。

    狼群对几只跑得撑破肚皮，不咬自伤的倒地黄羊，连看也不看，而是直接冲向扎堆的黄羊群。

    大狼扑倒几只大羊，咬断咽喉，几股红色焰火状的血液喷泉，射向空中，洒向草地。寒冷的空气中顿时充满黄羊血的浓膻腥气。视觉嗅觉极其灵敏的黄羊群，被这杀鸡训猴式的手段吓得拼命往山梁上跑。几只大公羊带领的几个家族群一冲上坡顶，立即收停脚步，急得团团转。谁也不敢往下冲。显然，头羊们发现了山坡下那一大片白得没有一棵黄草的大雪窝的危险，同样熟悉草原的老黄羊立即识破了狼群的诡计。

    突然，坡顶上密集的黄羊群，像山崩泥石流一般往反方向崩塌倾泻。十几只大公羊仿佛集体权衡了两面的危险，决定还是反身向危险更小一些的狼群包围线突围。公羊们发了狠，玩了命，拼死一搏。它们三五成群，肩并肩，肚碰肚，低下头把坚韧锐利的尖角长矛扎枪，对准狼群突刺过去。还能奔跑的其他黄羊紧随其后。陈阵深知黄羊角的厉害，在草原，黄羊角是牧民做皮活，扎皮眼的锥子，连厚韧的牛皮都能扎透，扎破狼皮就更不在话下。黄羊群这一凶猛锐利的羊角攻势立即奏效。狼群的包围线被撕开一个缺口，黄色洪峰决堤而出。陈阵紧张担心，生怕狼群功亏一篑。可他很快发现那条狼王就在缺口旁边站着，它那姿态异常沉稳，好像是一个闸工，在故意开闸放水，放掉一些大坝盛不下的洪峰峰头水量。黄羊群中那些还保存了速度和锐角的羊刚刚冲出闸口，狼王立即率狼重又封住缺口。此刻包围圈里的全是些没速度、没武器、没脑子的傻羊。狼群一个冲杀，失去头羊公羊的乌合之群，吓得重又蜂拥爬上山梁，并呼噜呼噜地冲下大雪窝。陈阵完全可以想象那些尖蹄细腿、大腹便便的黄羊会有什么结果。

    黄羊群和狼群都消失在山天交接线上。千羊奔腾，血液喷涌的围猎场突然静了下来。草坡上只留下七八具羊尸，还有几只伤羊在无力地挣扎。这场围歼战，从总攻开始到结束不到十分钟。陈阵看得半天喘不过气来，心脏狂跳得已经心律不齐。

    老人站起身来，抻了抻腰，在雪窝边上一大丛高草后面盘腿而坐。从蒙古毡靴里抽出一杆绿玉嘴子的烟袋锅，装了一锅子关东旱烟，点着，又用袁大头银元做的“锅盖”，压了压烧涨的烟末，深深地吸了一口。陈阵知道这套烟具是老人在年轻时，用20张狐皮跟一个从张家口来的旅蒙汉商换的。知青们都说换亏了，可老人十分喜爱这套烟具。他说买卖人也不容易，这么老远走一趟，碰上马匪连命都得搭上啊。

    老人吸了几口烟说：抽完这袋烟，咱们就回家。

    陈阵猎兴正盛，急着说：咱们不去山梁那边看看？我真想看看狼一共圈进去多少黄羊。

    就咱俩，你敢去吗？老人说，不去看，我也知道。起码几百只，除了小羊，瘦羊，运气好的羊，能从雪窝子里逃掉。剩下的羊都去见腾格里啦。你别着慌，这群狼吃不了多少，咱们全组的人来拉也拉不完。

    为什么小羊瘦羊倒能逃掉？陈阵问。

    老人眯着眼说：小羊瘦羊身子轻，踩不塌雪壳，就能绕道逃走，狼也不敢追。老人笑道：孩子啊，今儿见着狼的好处了吧。狼群不光能替人看草场，还能给人送年货。今年咱们能过个好年了。从前，狼打的黄羊全归牧主、台吉、王爷。解放后，都归牧民啦。额仑的规矩，这样的猎物，谁瞅见的就归谁。你们包明儿多拉一点儿，这是咱俩瞅见的嘛。蒙古人讲究知恩报恩，往后你别跟着别的汉人和外来户整天吵吵打狼就成。

    陈阵乐得恨不得马上就拉一车黄羊回家。他说：来草原两年了，吃尽了狼的苦头，没想到还能占狼这么大的便宜。

    老人说：蒙古人占狼便宜的事多着呐。老人拾起马棒，指了指身侧后另一片远山说：那片山后面还有一片大山，不在咱们牧场的地界里，可出名了。老人们说成吉思汗的大将木华黎在那儿打过仗，有一次，把仇人大金国的几千骑兵全部赶进大雪窝。第二年开春，大汗派人去捡战利品，刀枪弓箭，铁盔铁甲，马鞍马镫都堆成山了。这不就是从狼那儿学来的本事吗。

    你要是数数蒙古人的几十场大仗，有多一半用的都是狼的兵法。

    陈阵连声说：对！对！成吉思汗的小儿子拖雷指挥河南三峰山战役，只用了三万多骑兵，就消灭了二十多万大金国的主力军队，这一仗以后大金国就亡了。拖雷一开始看金国兵强马壮，就不出战。他像狼一样等机会，等到下了大雪，他还让兵马躲到暖和的地方死等，一直等到金国军队人马冻伤了一半，才突然包围过去猛冲猛杀。拖雷真跟这群狼一样，竟然不用刀剑而是用风雪杀敌，真有狼的胃口、耐性、凶猛和胆量。其实，大金国的女真骑兵也不是草包，他们灭了大辽和北宋，打下了半个中国，还抓走了两位中国皇帝。拖雷才几万骑兵，竟敢打这么大的围。中国兵书上讲，有十倍以上的兵力才敢打围呢。蒙古骑兵真跟狼群一样厉害，能以一当百。我真是服了，当时全世界也不得不服……

    老人磕了磕烟袋锅，笑道：你也知道这场大仗？可是你准保不知道，那场大雪下了三天三夜，是打哪儿来的？是腾格里给的。那是拖雷军队里的萨满法师，向腾格里求来的。蒙古人的故事里就是这么说的。大金国可是蒙古的大仇人，金国皇帝和他的帮凶塔塔儿人，杀死了成吉思汗的阿爸也速该，还有他的叔父俺巴孩，他们死得好惨啊。打胜了这场仗，蒙古人才算出了气，报了仇。你看，腾格里是不是每回都向着狼嘛。老人呵呵地笑了起来，脸上的皱纹像羊毛一样卷起。

    两人走到身后山谷里，老人的大青马见到主人高兴得连连抬头点头，陈阵每次见到这匹救过他一命的马，就会拍拍它的脑门表示感谢。大青马立即在他的肩膀上蹭蹭头表示回谢。但是，此刻陈阵心中却突然涌起想拍拍狼脑袋的冲动。

    两人解开扣在马蹄腕上的三扣牛皮马绊子，跨上马，小步快跑往家走。

    老人抬头看看天说：腾格里真是保佑咱们，明儿白天不会有风雪。要是今儿晚上刮起白毛风，那咱们一只黄羊也得不着喽。

    第二天清晨，果然无风无雪。蒙古包的炊烟像一棵细长高耸的白桦，树梢直直地蹿上天空，蹿上腾格里。牛羊还在慢慢地反刍，阳光已驱走了冬夜的寒气，牛羊身上的一层白霜刚刚化成了白露，很快又变成了一片轻薄的白雾。

    陈阵请邻居官布替他放一天羊。官布的成分是牧主，是当时的被管制分子，已被剥夺放牧权，但四个知青一有机会就让他代放牲畜，嘎斯迈会把相应的工分给他。陈阵和另一个羊倌杨克，套上一辆铁轱辘轻便牛车，去毕利格老人家。

    与陈阵同住一个蒙古包的同班同学杨克，是北京一所著名大学名教授的儿子，他家里的藏书量相当于一个小型图书馆。在高中时，陈阵就常常与杨克换书看，看完了交换读后感，总是十分投机。在北京时杨克性情温和腼腆，见生人说话还脸红，想不到来草原吃了两年的羊肉牛排奶豆腐，晒了四季的蒙古高原强紫外线的阳光，转眼间已变成了身材壮实的草原大汉，手脸与牧民一样红得发紫，性格上也大大少了书生气。这会儿，杨克比陈阵还激动，他坐在牛车上一边用木棒敲牛胯骨一边说：昨天我一夜都没睡好，以后毕利格阿爸再去打猎，你一定得让我跟他去一次，哪怕趴上两天两夜我也干。狼还能为人做这等好事，真是闻所未闻。

    今天我非得亲手挖出一只黄羊我才能相信……咱们真能拉一车黄羊回来？

    那还有假。陈阵笑道：阿爸说了，再难挖，也得保证先把咱们家的牛车装满，好用黄羊去换东西，换年货，给咱们包多添置一些大毡子。

    杨克乐得挥着木棒，把牛打得直瞪眼。他对陈阵说：看来你迷了两年狼没白迷，往后，我也得好好跟狼学学打猎的兵法了。没准，将来打仗也能用得上……你说的可能还真是个规律，要是长期在这片大草原上过原始游牧的生活，到最后，不管哪个民族都得崇拜狼，拜狼为师，像匈奴、乌孙、突厥、蒙古等等草原民族都是这样，书上也是这么写的。不过，除了汉族之外。我敢肯定，咱们汉人就是在草原呆上几个世纪，也不会崇拜狼图腾的。

    不一定吧。陈阵勒了勒马说，比如我，现在就已经被草原狼折服，这才来草原两年多一点儿时间。

    杨克反驳说：可中国人绝大多数是农民，或者就是农民出身，汉人具有比不锈钢还顽固不化的小农意识，他们要是到了草原，不把狼皮扒光了才怪了呢。中国汉族是农耕民族，食草民族，从骨子里就怕狼恨狼，怎么会崇拜狼图腾呢？中国汉人崇拜的是主管农业命脉的龙王爷——龙图腾，只能顶礼膜拜，诚惶诚恐，逆来顺受。哪敢像蒙古人那样学狼、护狼、拜狼又杀狼。人家的图腾才真能对他们的民族精神和性格，直接产生龙腾狼跃的振奋作用。农耕民族与游牧民族的民族性格，差别太大了。过去淹在汉人的汪洋大海还没什么感觉，可是一到草原上，咱们农耕民族身上的劣根性全被比较出来了。你别看我爸是大教授，其实我爸的爷爷、我妈的姥姥全是农民……

    陈阵接过话来说：尤其在古代，人口几乎只有汉族百分之一的蒙古民族，对世界产生的震撼和影响却远远超过汉族。直到现在，中国汉族仍被西方称为蒙古人种，汉人自己也接受了这个名称。可是，当秦汉统一中国的时候，蒙古民族的祖先连蒙古这个名字还没有呢，我真为汉族感到难受。中国人就喜欢筑起长城这个大圈墙，自吹自擂，自视为世界的中央之国，中央帝国。可是在古代西方人的眼里，中国只不过是个“丝国”、“瓷国”、“茶国”，甚至俄罗斯人一直认为历史上那个小小的契丹就是中国，至今不改，还管中国叫“契达依”。

    看来，狼还真值得一迷。杨克说，我也受你传染了，害得我一看史书就往西戎、东夷、北狄、南蛮方向看。我也越来越想跟狼交交手、过过招了。

    陈阵说：看看，你也快成蒙古人了。输点儿狼血吧，血统杂交才有优势嘛。

    杨克说：我真得谢谢你把我鼓动到草原上来。你知道吗，当时你的哪句话点中了我的命门穴位？忘啦？就是这句话，你说——草原上有最辽阔的原始和自由。

    陈阵松开了马嚼子，说：我原话肯定不是这么说的，你把我的原话醋溜了吧。

    两人大笑，牛车跑出两溜雪尘。

    人群、狗群和车队，在雪原上组成了一幅类似吉卜赛人的热闹生活场景。
------------

第6章

﻿整个嘎斯迈生产小组，四个浩特（两个紧挨驻扎的蒙古包为一个“浩特”），八个蒙古包都出了人力和牛车。八九辆牛车上装着大毡、长绳、木锨、木柴和木杆铁钩。人们都穿上了干脏活累活的脏旧皮袍，脏得发亮，旧得发黑，上面还补着焦黄色的羊皮补丁。但人狗快乐得却像是去打扫战场、起获战利品的古代蒙古军队的随军部落。马队车队一路酒一路歌，一只带毡套的扁酒壶，从队前传到队尾，又从女人手传到男人口。歌声一起，蒙古民歌、赞歌、战歌、酒歌和情歌，就再也闸不住了。四五十条蒙古大狗茸毛盛装，为这难得一聚的出行，亢奋得像是得了孩子们的“人来疯”，围着车队翻滚扯咬，互相不停地打情骂俏。

    陈阵和巴图、兰木扎布两个马倌，还有五六个牛倌羊倌，像簇拥部落酋长那样拥在毕利格老人的左右。宽脸直鼻，具有突厥血统大眼睛的兰木扎布说：我枪法再准，也比不上您老的本事，您老不费一枪一弹，就能让全组家家过个富年。您有了陈阵这个汉人徒弟也不能忘了您的蒙古老徒弟啊，我咋就想不到昨天狼群会在那片山打围呢。

    老人瞪他一眼说：往后你打上了猎物，得多想着点儿组里的几个老人和知青，别让人家光闻着肉味，也不见你送肉过去。陈阵上你家去，你才想着送他一条羊腿。蒙古人是这样待客的吗？我们年轻时候，每年打着的头一只黄羊和獭子，都先送给老人和客人。年轻人，你们把大汗传下来的老规矩都忘光了。我问问你，你还差几条狼就能赶上白音高毕公社那个打狼英雄布赫啦？你真想上报纸，上广播，领那份奖？要是你们把狼打绝了，看你死了以后灵魂往哪儿去？难道你也打算跟汉人一样，死了就破一块草皮，占一块地，埋土里喂蛆，喂虫子啊？

    你灵魂就上不了腾格里了。老人叹了一口气又说：上回我到旗里去开会，南边几个公社的老人都在犯愁呢，他们说，那儿已经半年没见着狼了，都想到额仑来落户呢……

    兰木扎布推推脑后的狐皮帽帮说：巴图是您老的儿子，您信不过我，还信不过巴图？您问问他我是想当打狼英雄吗？那天盟里的记者上马群找我，巴图也在，您不信问问他，我是不是瞒了一半的数。

    老人转头问巴图：有这回事吗？

    巴图说：有这事。可人家不信，他们是从收购站打听到兰木扎布卖了多少狼皮的。您也知道，打一条狼按皮质量论价以后，收购站还奖给20发子弹。人家有账本一查就查出来了。记者一回到盟里就广播，说兰木扎布快赶上布赫了。后来吓得兰木扎布卖狼皮都让别人代卖。

    老人眉头紧皱：你们俩打狼也打得太狠了，全场就数你们俩打得多。

    巴图分辩道：我们马群摊到的草场地界靠外蒙最近，狼也最多，不打狠了，界桩那边的狼群来得还要多，当年的马驹子就剩不下多少了。

    老人又问：怎么你们俩都来了，就留张继原一人看马群？

    巴图说：夜里狼多，我们俩就接他的班。白天起黄羊，他没弄过，不如我俩快。

    高原冬日的太阳似乎升不高，离地面反而越来越近。蓝天变白了，黄草照白了，雪地表面微微融化，成了一片白汪汪的反光镜。人群、狗群和车队，在强烈的白光中晃成了幻影。所有的男人都掏出墨镜戴上，女人和孩子则用马蹄袖罩住了自己的眼睛。几个已经得了雪盲症的牛倌，紧闭眼睛，但还流泪不止。而大狗们仍然瞪大眼睛，观察远处跳跃的野兔，或低头嗅着道旁狐狸新鲜的长条足迹。

    接近围场，狗群立即发现雪坡上的异物，便狂吼着冲过去。一些没喂饱的狗，抢食狼群丢弃的黄羊残肢剩肉。毕利格家的巴勒和小组里几条出了名的大猎狗，则竖起鬃毛，到处追闻着雪地上狼的尿粪气味，眼珠慢转，细心辨别和判断狼群的数量和实力，以及是哪位头狼来过此地。老人说，巴勒能认得额仑草原大部分狼，大部分的狼也认得巴勒。巴勒的鬃毛竖了起来，就告诉人，这群狼来头不小。

    人们骑在马上逐一进入围场，低头仔细察看。山坡上的死黄羊大多被狼群吃得只剩下羊头和粗骨架。毕利格老人指了指雪地上的狼爪印说：昨天夜里还有几群狼来过。他又指了指几缕灰黄色的狼毛说，两群狼还打过仗，像是界桩那边的狼群也追着黄羊群气味过来了，那边的食少，狼更厉害。

    马队终于登上了山梁。人们像发现聚宝盆一样，激动得狂呼乱叫，并向后面的车队转圈抡帽子。嘎斯迈带头跳下了车，拽着头牛小步快跑。所有的女人都跟着跳下车，使劲地敲打自家的牛。轻车快牛，车队迅速移动。

    兰木扎布看着山下的猎场，眼珠子都快瞪出来了：喔嚯，这群狼可真了不得，圈进去这老些黄羊，前年我们二十多个马倌牛倌，跑垮了马，才圈进去三十多只。

    毕利格老人勒住马，端起望远镜仔细扫望大雪窝和四周山头。人们全勒住马，瞭望四周，等待老人发话。

    陈阵也端起了望远镜。坡下就是那片埋掩了无数黄羊，可能还埋葬过古代武士的大雪窝。雪窝中间是比较平展的一片，像一个冰封雪盖的高山大湖。湖边斜坡上残留着十几处黄羊的残骸。最令人吃惊的是，湖里居然有七八个黄点，有的还在动，陈阵看清了那是被迫冲入雪湖，但尚未完全陷进雪窝的黄羊。雪湖近处的雪面上有数十个大大小小的雪坑，远处更多，都是遭到灭顶之灾的黄羊留下的痕迹。雪湖不同于水湖，所有沉湖的物体都会在湖面上留下清晰的标志。

    毕利格老人对巴图说：你们几个留在这里铲雪道，让车往前靠。然后老人带着陈阵和兰木扎布慢慢向“湖里”走去。老人对陈阵说：千万看清羊蹄印狼爪印再下脚，没草的地方最好别踩。

    三人小心翼翼骑马踏雪下坡。雪越来越厚，草越来越少。又走了十几步，雪面上全是密密麻麻筷子头大小的小孔，每个小孔都伸出一支干黄坚韧的草茎草尖，这些小孔都是风吹草尖在雪面上摇磨出来的。老人说：这些小洞是腾格里给狼做的气孔，要不大雪这么深，狼咋就能闻见雪底下埋的死牲口？陈阵笑着点了点头。

    小孔和草尖是安全的标识，再走几十步，雪面上便一个草孔和草尖也见不着了。但是，黄羊蹄印和狼爪印还清晰可见。强壮的蒙古马吭哧吭哧地踏破三指厚的硬雪壳，陷入深深的积雪里，一步一步向雪湖靠近，朝最近处的一摊黄羊残骨走去。马终于迈不开步了，三人一下马，顿时砸破雪壳，陷进深雪。三人费力地为自己踩出一块能够转身的台地。陈阵的脚旁是一只被吃过的黄羊，歪斜在乱雪里，还有一堆冻硬的黄羊胃包里的草食。大约有三四十只大黄羊在这一带被狼群抓住吃掉，而狼群也在这里止步。

    抬头望去，陈阵从来没有见过如此奇特而悲惨的景象：八九只大小黄羊，哆哆嗦嗦地站在百米开外的雪坡上和更远的湖面上。羊的四周就是雪坑，是其他黄羊的葬身之处。这些活着的羊，已吓得不敢再迈一步，而这仅存的一小块雪壳还随时可能破裂。还有几只黄羊四条细腿全部戳进雪中，羊身却被雪壳托住，留在雪面。羊还活着，但已不能动弹。这些草原上最善跑的自由精灵，如今却饥寒交迫，寸步难行，经受着死神最后的残忍折磨。最骇人的是，雪面上还露出几个黄羊的头颅，羊身羊脖全已没入雪中，可能羊脚下踩到了小山包或是摞起来的同伴尸体，才得以露头。陈阵在望远镜里似乎能看到羊在张嘴呼救，但口中却发不出一点儿声音。也许那些黄羊早已冻死或憋死，冻成了生命最后一瞬的雕塑。

    雪坡和雪湖表面的雪壳泛着白冰一样的美丽光泽，但却阴险冷酷，这又是腾格里赐给草原狼和草原人，保卫草原的最具杀伤力的暗器和冷兵器。额仑草原冬季山地里的雪壳，是草原白毛风和阳光的杰作。一场又一场的白毛风像扬场一样，刮走了松软的雪花，留下颗粒紧密像铁砂一样的雪沙。雪沙落在雪面上，就给松软的雪层罩上了一层硬雪。在阳光强烈而无风的上午或中午，雪面又会微微融化，一到午后冷风一吹雪面重又凝结。几场白毛风以后，雪面就形成了三指厚的雪壳，壳里雪中有冰、冰中掺雪，比雪更硬、比冰略脆，平整光滑、厚薄不一。最厚硬的地方可以承受一个人的重量，但大部分地方却经不住黄羊尖蹄的踏踩。

    眼前近处的场景更让人心惊胆寒：所有能被狼够得着的黄羊，都已被狼群从雪坑里刨出来，拽出来。深雪边缘有一道道纵向的雪壕，这都是狼群拽拖战俘留下的痕迹。雪壕的尽头就是一个一个的屠宰场和野餐地。黄羊被吃得很浪费，狼只挑内脏和好肉吃，雪面一片狼藉。狼群显然是听到人狗的动静，刚刚撤离，狼足带出的雪沙还在雪面上滚动，几摊被狼粪融化的湿雪也还没有完全结冰。

    蒙古草原狼是精通雪地野战的高手，它们懂得战争的深浅。更深处的黄羊，无论是露在雪面上的，还是陷进雪里的，狼都不去碰，连试探性的足迹爪印也没有。被狼群拽出的黄羊足够几个大狼群吃饱喝足的了，而那些没被狼群挖出来的冻羊，则是狼群保鲜保膘、来年春天雪化之后的美食。这片广阔的雪窝雪湖就是狼群冬储食品的天然大冰箱。毕利格老人说，在额仑草原到处都有狼的冰窖雪窖，这里只不过是最大的一个。有了这些冰窖，狼群会经常往里面储藏一些肉食，以备来年的春荒。这些肉足膘肥的冻羊，就是那些熬到春天的瘦狼的救命粮，可比春天的瘦活羊油水大多了。老人指着雪窝笑道：草原狼比人还会过日子呢。牧民每年冬初，趁着牛羊最肥的秋膘还没有掉膘的时候，杀羊杀牛再冻起来，当做一冬的储备肉食，也是跟狼学来的嘛。

    巴勒和几条大狗，一见到活黄羊，猎性大发，杀心顿起，拼命地跳爬过来，但爬到狼群止步的地方，也再不敢往前迈一步，急得伸长脖子冲黄羊狂吠猛吼。有几只胆小的大黄羊吓得不顾一切地往湖里走，可没走几步，雪壳塌裂，黄羊呼噜一下掉进干沙般松酥的雪坑里。黄羊拼命挣扎，但一会儿就被灭了顶。雪窝还在动，像沙漏一样往下走，越走越深，最后形成一个漏斗状的雪洞。有一只黄羊，在雪壳塌裂的一刹那，用两只前蹄扳住了一块较硬的雪壳，后半个身子已经陷进雪坑里，倒是暂时捡了半条命。

    雪道被铲了出来，车队下了山梁。车队走到走不动的地方，便一字排开，就地铲雪，清出一片空地用来卸车。

    男人们都向毕利格走来。老人说：你们瞅瞅，西边那片雪冻得硬，那边没几个雪坑，羊粪羊蹄印可不老少，黄羊跑了不少呐。

    羊倌桑杰说：我看狼也有算不准的时候，要是头狼派上三五条狼把住这条道，那这群羊就全都跑不掉了。

    老人哼了一声说：你要是头狼，准得饿死。一次打光了黄羊，来年吃啥？狼可不像人这么贪心，狼比人会算账，会算大账！

    桑杰笑了笑说：今年黄羊太多了，再杀几千也杀不完。我就想快弄点儿钱，好支个新蒙古包，娶个女人。

    老人瞪他一眼说：等你们的儿子、孙子娶女人的时候，草原上没了黄羊咋办？你们这些年轻人，越来越像外来户了。

    老人见女人们已经卸好车，并把狼群拖拽黄羊的雪壕，清理成通向深雪的小道，便踏上一个雪堆，仰望蓝天，口中念念有词。陈阵猜测，老人是在请求腾格里允许人们到雪中起黄羊。

    老人又闭上眼睛，停了一会儿才睁开眼对大伙儿说：雪底下的冻羊有的是，别太贪心，进去以后，先把活羊统统放生，再退回来挖冻羊。腾格里不让这些羊死，咱们人也得让它们活下去。老人又低头对陈阵、杨克说：成吉思汗每次打围，到末了，总要放掉一小半。蒙古人打围打了几百年，为啥年年都有得打，就是学了狼，不杀绝。

    毕利格老人给各家分派了起羊的大致地盘，便让各家分头行动。人们都按照草原行猎的规矩，把雪坑较多较近、起羊容易的地段留给了毕利格和知青两家。

    老人带着陈阵和杨克走到自家的牛车旁，从车上抱下两大卷厚厚的大毡，每张毡子都有近两米宽，四米长。大毡好像事先都喷了水，冻得梆硬。陈阵和杨克各拖了一块大毡，顺着小道往前走。毕利格则扛着长长的桦木杆，杆子的顶端绑着铁条弯成的铁钩。巴图、嘎斯迈两口子也已拖着大毡走近深雪，小巴雅尔扛着长钩跟在父母的身后。

    来到深雪处，老人让两个学生先把一块大毡平铺在雪壳上，又让身壮体重的杨克先上去试试大毡的承受力。宽阔平展厚硬的大毡像一块硕大的滑雪板，杨克踩上去，毡下的雪面只发出轻微的吱吱声，没有塌陷的迹象。杨克又自作主张地并脚蹦了蹦，毡面稍稍凹下去一点儿，但也没有塌陷。老人急忙制止说：进了里面可不能这样胡来，要是踩塌大毡，人就成了冻羊了，那可不是闹着玩的，好了，陈阵的身子比你轻，我先带他进去起两只羊，下一趟你们俩再自个儿起。杨克只好跳下来，扶着老人爬上大毡，陈阵也爬了上去。大毡承受两个人的分量绰绰有余，再加上两只黄羊也问题不大。

    两人站稳之后，又合力拽第二块大毡，从第一块大毡的侧旁倒到前面去。把两块大毡接平对齐之后，两人便大步跨到前一块大毡上去，放好长钩。然后重复前一个动作，把后面的大毡再倒换到前面去。两块大毡轮流倒换，两人就像驾驶着两叶毡子做成的冰雪方舟，朝远处的一只活黄羊滑去。

    陈阵终于亲身坐上了蒙古草原奇特的神舟，这就是草原民族创造发明出来的抵御大白灾的雪上交通工具。在蒙古草原，千百年来不知有多少牧民乘坐这一神舟，从灭顶之灾的深渊中死里逃生，不知从深雪中救出了多少羊和狗；又不知靠这神舟从雪湖中打捞出多少被狼群、猎人和骑兵圈进大雪窝里的猎物和战利品。毕利格老人从来不向他这个异族学生保守蒙古人的秘密，还亲自手把手地教他掌握这一武器。陈阵有幸成为驾驶古老原始的蒙古方舟的第一个汉人学生。

    毡舟越滑越快，不时能听到毡下雪壳发出嘎吱嘎吱的声音。陈阵感到自己像是坐在神话中的魔毯和飞毯上，在白雪上滑行飞翔，战战兢兢，惊险刺激，飘飘欲仙，不由万分感激草原狼和草原人赐给他原始神话般的生活。雪湖中，八条飞舟，十六方飞毯，齐头并进，你追我赶，冲起大片雪尘，扇起大片冰花。狗在吼、人在叫、腾格里在微笑。天空中忽然飘来一层厚云，寒气突降。微微融化的雪面，骤然刺喇喇地激成坚硬的冰面，将雪壳的保险系数凭空增添了三分，可以更安全地起羊了。人们忽然都摘下了墨镜，睁大了眼睛，抬起头，一片欢叫：腾格里！腾格里！接着，飞舟的动作也越来越迅速而大胆了。陈阵在这一瞬间仿佛感知了蒙古长生天腾格里的存在，他的灵魂再次受到了草原腾格里的抚爱。

    忽然，岸边坡上传来杨克和巴雅尔的欢呼声，陈阵回头一看，杨克和巴雅尔大声高叫：挖到一只！挖到一只！陈阵用望远镜再看，他发现杨克像是在巴雅尔的指点下，不知用什么方法挖出一只大黄羊，两人一人拽着一条羊腿往牛车走。留在岸上的人也拿起木锨，纷纷跑向深雪处。
------------

第7章

﻿毡舟已远离安全区，离一只大黄羊越来越近。这是一只母羊，眼里闪着绝望的恐惧和微弱的祈盼，它的四周全是雪坑，蹄下只有桌面大小的一块雪壳，随时都会坍塌。老人说：把毡子慢慢地推过去，可又不能太慢。千万别惊了它，这会儿它可是两只羊，在草原上，谁活着都不容易，谁给谁都得留条活路。

    陈阵点点头，趴下身子轻轻地将前毡一点一点推过雪坑，总算推到了母羊的脚下，雪壳还没有坍塌。不知这头母羊是否曾经受过人的救助，还是为了腹中的孩子争取最后一线生机，它竟然一步跳上了大毡，扑通跪倒在毡上，全身乱颤，几乎已经累瘫了冻僵了吓傻了。陈阵长长地舒了一口气，两人轻轻走上前毡，小心翼翼地将后毡绕过雪坑，推铺到西边雪硬的地方。又倒换了十几次，终于走到了没有一个雪坑，但留下不少羊粪和羊蹄印的雪坡。老人说：好了，放它走吧。它要是再掉下去，那就是腾格里的意思了。

    陈阵慢慢走到黄羊的身旁，在他的眼里它哪里是一头黄羊，而完全是一只温顺的母鹿，它也确实长着一对母鹿般美丽、让人怜爱的大眼睛。陈阵摸了摸黄羊的头，它睁大了惊恐的眼睛，满目是乞生哀求的眼神。陈阵抚摸着这跪倒在他脚下，可怜无助的柔弱生命，心里微微战栗起来：他为什么不去保护这些温柔美丽、热爱和平的草食动物，而渐渐站到嗜杀成性的狼的立场去了呢。一直听狼外婆、东郭先生和狼，以及各种仇恨狼的故事长大的陈阵，不由脱口说道：这些黄羊真是太可怜了。狼真是可恶，滥杀无辜，把人家的命不当命，真该千刀万剐……

    毕利格老人脸色陡变。陈阵慌得咽下后面的话，他意识到自己深深地冒犯了老人心中的神灵，冒犯了草原民族的图腾。但他已收不回自己的话了。

    老人瞪着陈阵，急吼吼地说：难道草不是命？草原不是命？在蒙古草原，草和草原是大命，剩下的都是小命，小命要靠大命才能活命，连狼和人都是小命。吃草的东西，要比吃肉的东西更可恶。你觉着黄羊可怜，难道草就不可怜？黄羊有四条快腿，平常它跑起来，能把追它的狼累吐了血。黄羊渴了能跑到河边喝水，冷了能跑到暖坡晒太阳。可草呢？草虽是大命，可草的命最薄最苦。根这么浅，土这么薄。长在地上，跑，跑不了半尺；挪，挪不了三寸；谁都可以踩它、吃它、啃它、糟践它。一泡马尿就可以烧死一大片草。草要是长在沙里和石头缝里，可怜得连花都开不开、草籽都打不出来啊。在草原，要说可怜，就数草最可怜。蒙古人最可怜最心疼的就是草和草原。要说杀生，黄羊杀起草来，比打草机还厉害。黄羊群没命地啃草场就不是“杀生”？就不是杀草原的大命？把草原的大命杀死了，草原上的小命全都没命！黄羊成了灾，就比狼群更可怕。草原上不光有白灾、黑灾，还有黄灾。黄灾一来，黄羊就跟吃人一个样……

    老人稀疏的胡须不停地抖动，比这只黄羊抖得还厉害。

    陈阵心头猛然震撼不已，老人说的每一个字都像战鼓的鼓点，敲得他的心嗵嗵嗵嗵地连续颤疼。他感到草原民族不仅在军事智慧上、刚强勇猛的性格上远远强过农耕民族，而且在许多观念上也远胜于农耕民族。这些古老的草原逻辑，一下子就抓住了食肉民族与食草民族几千年来杀得你死我活的根本。老人的这一番话，犹如在蒙古高原上俯看华北平原，居高临下，狼牙利齿，铿锵有力，锋利有理，锐不可当。一向雄辩的陈阵顿时哑口无言。他的汉族农耕文化的生命观、生存观、生活观，刚一撞上了草原逻辑和文化，顿时就坍塌了一半。

    陈阵不得不承认，煌煌天理，应当是在游牧民族这一边。草原民族捍卫的是“大命”——草原和自然的命比人命更宝贵；而农耕民族捍卫的是“小命”——天下最宝贵的是人命和活命。可是“大命没了小命全都没命”。陈阵反复念叨这句话，心里有些疼痛起来。突然想到历史上草原民族大量赶杀农耕民族，并力图把农田恢复成牧场的那些行为，不由越发地疑惑。

    陈阵过去一直认为这是落后倒退的野蛮人行为，经老人这一点拨，用大命与小命的关系尺度，来重新衡量和判断，他感到还真不能只用“野蛮”来给这种行为定性，因为这种“野蛮”中，却包含着保护人类生存基础的深刻文明。如果站在“大命”的立场上看，农耕民族大量烧荒垦荒，屯垦戍边，破坏草原和自然的大命，再危及人类的小命，难道不是更野蛮的野蛮吗？东西方人都说大地是人类的母亲，难道残害母亲还能算文明吗？

    他底气不足地问道：那您老刚才为什么还要把活的黄羊放走呢？老人说：黄羊能把狼群引开，狼去抓黄羊了，牛羊马的损失就少了。黄羊也是牧民的一大笔副业收入，好多蒙古人是靠打黄羊支蒙古包、娶女人、生小孩的。蒙古人一半是猎人，不打猎，就像肉里没有盐，人活着没劲。不打猎，蒙古人的脑子就笨了。蒙古人打猎也是为着护草原的大命，蒙古人打吃草的活物，要比打吃肉的活物多八成。

    老人叹道：你们汉人不明白的事太多了。你书读得多，可那些书里有多少歪理啊。汉人写的书尽替汉人说话了，蒙古人吃亏是不会写书，你要是能长成一个蒙古人，替我们蒙古人写书就好喽。

    陈阵点点头。忽然想起小时候读过的许多童话故事，书里头的“大灰狼”，几乎都是蠢笨、贪婪而残忍，而狐狸却总是机智狡猾又可爱的。到了草原之后，陈阵才发现，大自然中实在没有比“大灰狼”进化得更高级更完美的野生动物了。可见书本也常误人，何况是童话呢。

    老人扶起黄羊，把它轻轻推到雪地上。这里的雪面上居然冒出来几支旱苇梢，饥饿的母羊急急走过去两口就把它咬进嘴里。陈阵迅速地撤走了大毡。黄羊战战兢兢走了几步，发现了一行行羊蹄印，便头也不回地跑向山梁，消失在天山之间。

    巴图和嘎斯迈也载着一只半大的小黄羊，靠近了硬雪坡。嘎斯迈一边念叨着“霍勒嘿，霍勒嘿”（可怜啊，可怜），一边把黄羊抱到雪地上，拍拍它的背，让小黄羊逃向山梁。陈阵向嘎斯迈跷了跷大拇指。嘎斯迈笑了笑对陈阵说：它妈妈掉进雪坑里了，它围着雪坑跑，不肯走，我们俩抓了好半天才用杆子把它按住。

    其他的雪筏一只一只地靠过来，雪湖里的活黄羊终于集成了一个小群，翻过了山。老人说：这些黄羊长了见识，往后狼就再抓不着它们了。

    人们终于可以去起获他们应得的年货了。雪湖上的寒气越来越重，雪面也越来越硬。老人对猎手们说：腾格里在催咱们呢，快动手干吧。雪湖上的人们飞向了各自的地盘，猎场上又出现了热气腾腾的欢乐场面。

    老人带陈阵来到了一个不大不小的雪坑边上停下来。老人说：别找太大的雪坑，要是雪坑太大，里面的黄羊就太多了，七八只十几只憋死的大黄羊堆在一堆，热气大，雪坑里的雪一会半会儿冻不住羊。这么多的热气，焐了半天一夜，羊的肚子早就憋胀了，腿也支棱着，肚皮也憋紫了，小一半的羊肉也早就焐臭了。这会儿羊就算冻上了，冻的也是半臭羊。这种羊拉到收购站，卖不了一半的价钱，人家一看羊的肚皮就得压你两级的价，只给你皮钱，肉钱就一分也没有了。可这些半臭羊狼最爱吃，埋在这里的羊，额仑的狼群准保得惦记一个冬天。

    咱们就把最好的狼食给狼留下吧。

    老人趴在毡上把桦木长钩插进坑里，雪坑足有两米多深。老人一点一点地探，不一会儿，他猛地一使劲，稳住了杆，然后对陈阵说：已经钩住了一只，一块儿往上拽吧。两人一边拔一边又往下顿，好让继续下漏的雪沙把冻羊身下的空隙填满，再把羊一点一点地垫上来。两人都站起身，慢慢斜拽，一只满头是雪的冻羊头露出雪坑。铁钩不偏不斜，刚好钩住了羊的咽喉，一点儿也没有伤着羊皮。陈阵弯腰，双手抓住羊头，一使劲便把一只五六十斤重的大黄羊拽到毡子上。黄羊已经冻硬，肚皮不胀不紫，这是一只被迅速憋死和冻死的黄羊。老人说：这是只一等好羊，能卖最高的价。

    老人喘了一口气说：里面还有呐，你来钩吧，要像钩那些掉在井底的水桶一样，摸准了地方再使劲，千万别钩破皮，那就不值钱了。陈阵连声答应，接过杆，插进雪坑，轻轻地探，发现这个雪坑底下大约还有一两只黄羊。他花了好半天，才探出了一只羊的形状，又慢慢找到了羊脖子，钩了几下，总算钩住了。陈阵终于在草原雪湖中，钓上来第一条“大鱼”，一钓就是五六十斤，还是一只平时连骑快马都追不上的大猎物。他兴奋地朝岸上的杨克大喊大叫：看看，我也钩上来一只，特大个儿！太带劲了！杨克急得大喊：你快回来！回来！快来换我！好让阿爸休息！

    湖面上山坡上到处响起惊呼声。一只又一只皮毛完好、膘肥肉足的大黄羊被打捞上来。一只又一只雪筏向岸边飞去。那些青壮快手已经开始打捞第二船了。巴图、嘎斯迈和兰木扎布的两个毡筏最能干，钩羊又准又快，还专钩大羊好羊，如果钩上来是中羊小羊，或是憋胀肚子、憋紫肚皮的大羊，只要是卖不出好价钱的羊，他们就把它们重新扔进空雪坑里去。蛮荒雪原呈现出一片只有在春季接羔时才会有的丰收景象。在远处山顶瞭望的狼们，一定气得七窍生烟。草原上打劫能手的狼，竟然也有被人打劫的时候。陈阵忍不住想乐。

    老人和陈阵载着两只黄羊，向岸边驶去。毡舟靠岸，杨克和巴雅尔扶老人下地。陈阵将两只黄羊推下毡筏，四人将两只羊拖到自家的牛车旁。陈阵发现，两家的牛车上已经装上了几只大羊了，忙问怎么回事。杨克说：我跟巴雅只挖到了一只，其他几只是先回来的几家人送给咱们两家的。他们说，这是额仑草原的规矩。杨克笑道，咱们跟着老阿爸真是占大便宜。老人也笑了笑说：你们也是草原人了，往后也要记住草原的规矩。

    老人累了，盘腿坐在牛车旁抽起旱烟。他说：你们俩自个儿去吧，千万小心。万一掉下去，就赶紧叉腿伸胳膊，再憋住气，这样掉也掉不太深。毡子上的人赶紧伸钩子，可千万别钩破了脸，要不，往后就娶不上女人了。老人一边咳一边笑。又招呼巴雅尔抱木柴，生火，准备午饭。

    陈阵和杨克兴冲冲地走向毡筏。走近湖边深雪，陈阵忽然发现一个雪洞，又像一个雪中的地道，一直通向雪更深的地方。杨克笑道：刚才阿爸在旁边，我不敢跟你说，这就是我和巴雅挖的雪洞，那只大羊就是这么挖出来的。巴雅真是人小鬼大，他看你们走了，就仗着个小体轻，张开皮袍，居然爬上雪面，在雪上匍匐前进，雪壳能经得住他。他在前面五六米的地方发现一个雪坑，然后爬回来，让我和他一起挖地道，挖了不大工夫就挖到了，又是他钻进洞里用绳子拴住羊腿，再退出来，然后我一个人把那只大黄羊拽了出来。巴雅胆子太大了，我真怕雪塌了把他埋在里面……

    陈阵说：这个我早就领教了，他敢赤手空拳拽狼腿，这个雪洞他还不敢钻？蒙古小孩都这么厉害，长大了还了得！杨克说：我让巴雅别钻洞的时候，这小家伙竟然说，他狼洞都钻过，还不敢钻雪洞？他说他七岁的时候，就钻进一个大狼洞，掏了一窝小狼崽呢。你不是老想掏狼崽吗，到时候咱们把巴雅带上。陈阵连忙说：那我可不敢。看看人家蒙古人的性格，我只有羡慕的份儿啊。

    杨克和陈阵这两个北京学生上了蒙古雪筏，杨克年轻的脸上竟然乐出了皱纹，他说：在草原上打猎真是太有意思了，整天放羊下夜太枯燥单调。我发现，一跟狼打上交道，这草原生活就丰富多彩、好玩刺激了。

    陈阵说：草原地广人稀，方圆几十里见不到一个蒙古包，不跟狼打交道，不出去打打猎，非得把人憋死不可。前些日子，我看书看得特上瘾，看来，草原民族崇拜狼图腾，真是有几千年的历史了。

    两人在早茶时候，吃足了红烧牛排，此刻正有使不完的力气。两人喷出急冲冲的白气，像龙舟上的赛手，手脚并用，前倒后换，毡筏像雪上摩托一般地飞滑起来。杨克也终于亲手钩上一只大黄羊，他乐得差点儿没把毡筏蹦塌，陈阵吓出一身冷汗，急忙把他按住。杨克拍着黄羊大叫：刚才看人家钩羊，就像是梦，到这会儿我才如梦方醒。真的！真的！真有这等好事。

    谢谢您啦，狼！狼！狼！

    杨克死死把住钩杆，不让陈阵染指。陈阵不敢在危险之舟上跟他抢，只好充当苦力。杨克一连钩起三只大黄羊，他钩上了瘾，不肯上岸，坏笑说：咱们先钩后运吧，效率更高。说完，杨克就把钩到的羊平放在结实的雪面上。

    在岸上，毕利格老人吸完了一袋烟，便起身招呼留在“湖边”上的人，在车队旁边清出更大一片空地。各家的主妇将家里带来的破木板、破车辐条等烧柴堆到空地上，堆成了两个大柴堆。又在空地上铺上旧毡子，再拿出盛满奶茶的暖壶，还有酒壶、木碗和盐罐放在上面。桑杰和一个孩子，杀了两只未被冻死，但被雪壳别断腿的伤羊。额仑草原的牧民从不吃死羊，这两只活羊正好被猎人们当做午餐。大狗们早已吃撑了狼的剩食，此刻对这两只剥了皮，净了膛，冒着热气的黄羊肉无动于衷。一个火堆燃起，毕利格和女人孩子们都用铁条木条，穿上还微微跳动的鲜活羊肉，撒上细盐，坐在火堆旁烤肉烤火，喝茶吃肉。诱人的茶香、奶香、酒香和肉香，随着篝火炊烟，飘向湖中，招呼猎手们回来休息聚餐。

    时近正午，各家的毡舟都已回岸卸了两三次猎物了，各家的牛车上都已装上了六七只大黄羊。此刻，所有的男人都被替换下来。吃饱喝足了的女人和孩子，都上了毡筏，又匆忙进湖去钩羊。

    新鲜黄羊烤肉是蒙古草原著名美食，尤其在打完猎之后，在猎场现场架火，现烤现吃，那是古代蒙古大汗、王公贵族所热衷的享受，也是草原普通猎人不会放过的快乐聚会。陈阵和杨克终于正式以狩猎者的身份，加入了这次猎场盛宴。他俩早已把北京便宜坊和烤肉季的厅堂忘掉了。狩猎的激奋和劳累使每个人胃口大开，陈阵感到他比蒙古大汗享用得还要痛快，因为这是在野狼刚刚野蛮野餐过的地方野餐，身旁周围还都是狼群吃剩下的黄羊残骸。这种环境，使他们的吃相如虎似狼，吃出了野狼捕猎之后狼吞虎咽、茹毛饮血的极度快感。陈阵和杨克的胸中突然涌生出蒙古人的豪放，他俩不约而同、情不自禁地从正在痛饮猛吃狂歌的蒙古猎人手里，抢过蒙古酒壶，仰头对天，暴饮起来。

    毕利格老人大笑道：再过一年，我都不敢到北京去见你们的家长了，我把你们俩都快教成蒙古野人了。杨克喷着酒气说：汉人需要蒙古人的气概，驾长车冲破居庸关阙，冲向全球。陈阵放开喉咙连叫三声：阿爸！阿爸！阿爸！将酒壶举过头顶，向毕利格“老酋长”敬酒。老人连灌三大口，乐得连回三声：米尼乎，米尼乎，米尼赛乎。（我的孩子，我的孩子，我的好孩子。）巴图醉醺醺地张开大巴掌在陈阵后背猛拍一掌说：你……你，你只算半个蒙古人，什什……

    什么时候，你你娶个蒙古女女……女人，生一……一蒙古包的蒙古小孩，才才算蒙古人。你……你力气小小的，不不不行。蒙古女人在在……在皮被里，多多的厉害，比狼狼……
------------

第8章

﻿狼还厉害。蒙古男男人多多的怕啦，像羊一样的怕啦。

    桑杰说：在晚上，男人，羊的一个样；女人，狼的一个样。嘎斯迈第一厉害。

    众猎手大笑。

    兰木扎布兴奋得就地把杨克摔了一个滚，重重地摔在厚厚的雪窝里，也结结巴巴说：什什……什么时候，你你把我摔倒，你……你才是蒙古人。杨克铆足了劲，上去就摔，却又被兰木扎布连摔三个跟头。兰木扎布大笑道：你你……你们汉人，淖高依特那（是吃草的），羊的一个样；我我们蒙古人，马哈依特那（是吃肉的），狼的一个样。

    杨克掸了掸身上的雪说：你等着瞧！明年我要买一头大犍牛，一个人吃。我还要长个儿，比你高一头，到时候你就是“羊的一个样啦”。

    众猎手大叫：好！好！好！

    草原蒙古人的酒量大过食量，七八个大酒壶转几圈以后便空空如也。杨克一见没了酒便胆壮起来，他对兰木扎布大喊：摔跤不如你，咱俩比酒量！兰木扎布说：你的狐狸的学啊，可是草原上的狐狸不如狼狡猾狡猾的。你等着，我还有酒。说完，立刻跑到自己坐骑旁边，从马鞍上一个毡袋里掏出一大瓶草原白酒，还掏出两个酒盅。他摇了摇酒瓶说：这是我留着招待客客……客人的，这会儿就用来罚你。众人高叫：罚！罚！应该罚！

    杨克苦笑道：狐狸还真的斗不过狼。我认罚，认罚。

    兰木扎布说：你听听……听好了！按草原罚酒规矩，我说喝几杯你就就……就喝几杯。

    从前我就说错一句话，就被一个蒙汉通的记者灌醉过，这会儿也得让你尝尝苦头了。然后倒了一盅举了举，竟用半流利的汉话说：百灵鸟双双飞，一个翅膀挂两杯。

    杨克大惊失色道：四个翅膀，各挂两杯，啊！一共八杯啊。还是一个翅膀挂一杯吧。兰木扎布说：你要是说话不算数，我就让百灵鸟一个翅膀挂三三……三杯啦。

    众人，包括陈阵在内，齐声大叫：喝！一定要喝！杨克只好硬着头皮连灌八盅酒。老人笑道：在草原，对朋友耍滑要吃大亏的。

    陈阵和杨克接过老人替他烤好的两串肉，吃得顺着嘴角直流羊血汤。两人都已经爱吃烤得很嫩的鲜肉了。

    陈阵说：阿爸，这是我第一次吃狼食，也是我活这么大，吃得最好吃，最痛快的一顿肉。我现在才明白为什么一些皇帝和他们的儿子那么喜欢打猎了。唐朝的唐太宗是中国古时候最厉害的一个皇帝，他很喜欢打猎。他的太子，就是他的接班人，经常和自己的突厥卫兵到草原去跑马打猎。太子还在自己宫殿的院子里支上草原帐篷，在里面像你们一样地杀羊，煮羊，用刀子割肉吃。他喜欢草原生活喜欢得连皇帝都不想当了，他就想打着突厥的狼头军旗，带着突厥骑兵到草原上去打猎，去过突厥人的草原生活。后来他真把自己接班人的位子弄丢了，唐太宗不让他当接班人了。草原生活真是太让人着迷，迷得有人连皇帝都不想当了。

    老人听得睁大了眼睛说：这个故事你还从来没给我讲过。有意思，有意思。要是你们汉人都像这个皇帝的接班人一样喜欢草原就好喽，要是他不把大汗位丢掉就更好喽。中国大清的皇帝都喜欢蒙古草原，喜欢到蒙古草原打猎，喜欢娶蒙古女人。还不让汉人到草原开荒种地。

    那时候蒙汉就不怎么打仗，草原也太平了。

    毕利格老人最喜欢听陈阵讲历史故事，他听后总要回赠给他一些蒙古故事。他说：在草原不吃狼食，就不能算是真正的草原蒙古人。没有狼食兴许就没有蒙古人了。从前，蒙古人被逼到绝路，总是靠吃狼食活下来的。成吉思汗的一个祖爷爷被逼到深山里，啥啥没有，像野人一样，差一点儿饿死。他没法子，只好偷偷跟着狼，狼一抓到猎物，他就悄悄等着，等狼吃饱了走了，他就捡狼吃剩下的食吃。就这样一个人在山里活了好几年。一直等到他哥哥找到了他，把他接回家。狼是蒙古人的救命恩人，没有狼就没有成吉思汗，就没有蒙古人。狼食好吃啊，你瞅瞅这次狼给咱们送来这么多的年货……不过，狼食可不是那么容易吃到嘴的，往后你就知道了。

    两只黄羊被吃得干干净净，篝火渐渐熄灭，但毕利格老人仍是叫人铲雪把灰堆仔细地压严了。

    云层越积越厚，山头上已被风吹起了一片雪沙，像纱巾一样地飘起。各家的猎手壮汉又驾起雪筏冲进雪湖。人们必须抢在风雪填平雪坑之前，把牛车装满。多钩上来一只黄羊就等于多钩上来六七块四川茶砖，或是十几条天津海河牌香烟，或是十五六瓶内蒙古草原牌白酒。各包猎手在毕利格老人的指挥下，雪筏全部从深湖集中到浅湖，极力抢钩浅湖里比较容易钩取的黄羊。老人又把人分成几组，快钩手只管钩羊，快划手只管运羊。雪筏距岸较近，长绳也开始发挥作用，几个大汉站在岸边，像抛缆绳一样把长绳抛到装满黄羊的毡筏上，筏上的人把绳子的一头拴在毡子上，再把长绳抛回岸，岸上的人再齐力拽绳，将毡筏拽到岸边。然后再将长绳又抛给湖里的人，让他们再把毡筏拽过去。如此协作，进度大大加快。

    雪湖上的人影终于被巨大的山影所吞没，各家的牛车都已超载。但是部分猎手还想架火挑灯夜战，把运不走的黄羊堆在岸边，派人持枪看守，等第二天再派车来取。但毕利格大声叫停。老人呵斥道：腾格里给咱们一个好天，就只让咱们取这些羊。腾格里是公平的，狼吃了人的羊和马，就得让狼还债。这会儿起风了，腾格里是想把剩下的羊都给狼留下。谁敢不听腾格里的话？谁敢留在这个大雪窝里？要是夜里白毛风和狼群一块儿下来，我看你们谁能顶得住？

    没有一个人吭声。

    老人下令全组撤离。疲惫而快乐的人们，推着沉重的牛车，帮车队翻过山梁，然后骑马、上车向小组驻地营盘行进。

    陈阵浑身的热汗已变成冷汗，他不住地发抖。湖里湖外，山梁雪道，到处都留下人的痕迹，柴火灰烬，烟头酒瓶，以及一道道的车辙，要命的是车辙一直通往小组营盘。陈阵用腿夹了夹马，跑到毕利格的身边问道：阿爸，狼群这次吃了大亏，它们会不会来报复？您不是常说，狼的记性最好，记吃记打又记仇吗？

    老人说：咱们这才挖了多少羊啊，多一半都给狼留下了。要是我的贪心大，我会在雪坑都插上木杆，白毛风能刮平雪坑，可刮不走杆子，我照样可以把剩下的黄羊都起出来。可我要是这么干，腾格里往后就不会收我的灵魂了。我不这么干，也是替牧场着想。明年开春，狼群有冻黄羊吃，就不会给人畜多找麻烦了。再说狼给人办了好事，咱们也别把事做绝。放心吧，狼王心里有数。

    晚上，白毛风横扫草原，二组的知青包里炉火熊熊。陈阵合上《蒙古秘史》对杨克说：毕利格阿爸说的那个靠捡狼食活下来的人，叫孛端察儿，是成吉思汗的八世祖。成吉思汗的家族是孛儿只斤家族，这一家族就是从孛端察儿这一代走上历史舞台的。当然后面几代还经历了几次大挫折大变动。

    杨克说：这么说，要是没有狼，没有狼这个军师和教官，就真没有成吉思汗和黄金家族，没有大智大勇的蒙古骑兵了。那草原狼对蒙古民族的影响就太大了。

    陈阵说：应该说，对中国对世界的影响更大。自从出了成吉思汗和他率领的蒙古骑兵，中国从金、南宋以后的历史全部改写。中亚、波斯、俄罗斯、印度等国家的历史也全部改写。中国的火药，随着蒙古骑兵开辟的横跨欧亚的大通道传到西方，后来轰破了西方的封建城堡，为资本主义的崛起扫清了障碍。再后来火炮又轮回到东方，轰开了中国的大门，最后轰垮了蒙古骑兵，世界天翻地覆……可是，狼在历史上所起的作用，在人写的历史中被一笔勾销了。如果请腾格里作史，它准保会让蒙古草原狼青史留名。

    牛倌高建中还在为刚刚拉回来的一车外财兴奋不已，忙说：你俩扯那么远干吗？咱们当务之急是赶紧想法子，把雪窝里剩下的黄羊都挖出来，那咱们可就赚大发了。陈阵说：老天爷可向着狼，它能给咱们这一车羊就不错了。这么大的白毛风起码得刮上三天三夜，雪窝里的雪还不得再加半米厚，雪坑一个也见不着了。想挖羊，大海捞针吧。高建中走出包，看了看天，回来说：还真得刮上三天三夜。今天要是我去就好了，我非在最大的几个雪坑里插上杆子不可。杨克说：那你就甭想吃到嘎斯迈做的奶豆腐了。高建中叹气说：唉，只好等明年开春了。到时候我再去装一车，然后就直接拉到白音高比公社收购站，你们俩不说，谁也不知道。

    剩下的半个冬季，牧场的畜群果然没出什么大事。额仑的狼群跟着黄羊群跑远了，跑散了。

    大白灾也没有降临。

    寂寥的冬季，陈阵每天放羊或下夜，但一有空，他就像个猎人一样到处搜寻草原上狼的故事。他花费时间最多的是一个有关“飞狼”的传说。这个传说在额仑草原流传最广，而发生的时间又很近，发生的地点恰恰又是在他所在的大队。陈阵决定弄清这个传说，想弄明白狼究竟是怎样在额仑草原上“飞”起来的。

    知青刚到草原就听牧民说，草原上的狼是腾格里从天上派下来的，所以狼会飞。千百年来，草原牧民死后，都将尸体置于荒野的天葬场，让狼来处理，一旦狼把人的尸体完全啃尽，“天葬”就完成了。“天葬”的根据就是因为狼会飞，会飞回腾格里那儿去，把人的灵魂带上腾格里，像西藏的神鹰一样。可是当知青说这是“四旧”，是迷信的时候，牧民会理直气壮地坚持说，狼就是会飞。远的不说，就说近的——“文革”前三年，一小群狼就飞进二大队茨楞道尔基的石圈里，吃了十几只羊，还咬死二百多只。狼吃饱喝足了，又飞出了石圈。那石圈的圈墙有六七尺高，人都爬不过去，狼不会飞能进去吗？那个石圈还在，不信你们可以去看看。那天，乌力吉场长领着全场的头头都去看了，连派出所的所长哈拉巴拉都去了。又是照相又是量尺寸。圈墙很高，狼不可能跳进去；圈墙周围又没有洞，狼也不是掏洞进去的。调查了几天，谁也不知道狼是怎么进去，又是怎么出来的。只有牧民心里最明白。

    这个故事在陈阵脑袋里储存了很久。此时，对草原狼越来越着迷的陈阵又想起这个传说，于是骑马几十里地找到了那个石圈，仔细考察了一番，仍是弄不清狼怎么进圈的。陈阵又找到了茨楞道尔基老人。老人说，不知道我的哪个二流子儿子得罪了腾格里，害得我一家到这会儿还遭人骂。可老人一个上过中学的儿子说，这件事全怪牧场的规定不对。当时额仑草原还没有石圈，场部为了减少下夜牧民的工分支出，又为了保障羊群的安全，就先在接羔草场最早盖起了几个大石圈。场部说，有了石圈狼进不来，牧民就不用下夜了，每天晚上可以放心睡大觉。那些日子，我们家一到晚上关紧了圈门，就真的不下夜了。那天夜里我是听到狗叫得不对劲，像是来了不少狼，可是场部说不用下夜就大意了，没出去看看。哪想到早上一打开圈门，看到那么一大片死羊，全家人都吓傻了。圈里地上全是血，有二指厚，连圈墙上都喷满了血。每只死羊脖子上都有四个血窟窿，血都流到圈外了。还有好几堆狼粪……后来，场部又重新规定，住在石圈旁边的蒙古包也得出人下夜值班，还发下夜工分。这些年，接羔草场的石圈土圈越盖越多，有人下夜，就再也没有狼飞进圈里来吃羊的事故了。

    陈阵不死心，又问了许多牧民，不论男女老少都说狼会飞。还说，就是狼死了，狼的灵魂也会飞回腾格里那儿去的。

    后来，哈拉巴拉所长被“解放”了，从旗里的干部审查班放了回来，官复原职。陈阵连忙带上北京的好烟上门看望，这才弄清“飞狼”是怎么“飞”进石圈的。哈所长是内蒙古公安学校科班出身，能说一口流利的汉语。他说，这个案子早已结案，可惜，他的科学结论在草原上站不住脚，大多数牧民根本就不相信，他们认定狼是会飞的。只有一些有文化有经验的猎人，信服他的调查和判断。哈所长笑道：要是从尊重本民族的信仰和风俗习惯说，狼飞进石圈，也不能说完全错，狼至少有一段距离是在空中飞行的。

    他接着说：那天，全场牧民人心惶惶，都以为腾格里发怒了，要给额仑草原降大灾了。马倌把马群扔在山上都跑回来看。老人和女人都跪在地上朝腾格里磕头。孩子们吓得大人再用劲打也不敢哭。乌力吉场长怕影响生产，也急了，给我下了死令，必须两天破案。我把全场的干部组织起来，让他们保护现场。可是现场已经被破坏。石圈外面地上的线索全让羊群和人踩没了。我只好拿着放大镜一寸一寸地在墙上找线索。最后，总算在圈墙东北角的外墙上找到了模模糊糊的两个狼的血爪印。这才破了案。你猜猜看，狼是怎么进去的？

    陈阵连连摇头。

    哈所长说：我判断，一定是有一头最大的狼，在墙外斜站起来，后爪蹬地，前爪撑墙，用自个儿的身子给狼群当跳板。然后，其他的狼，在几十步以外的地方，冲上来，跳上大狼的背，再蹬着大狼的肩膀，一使劲就跳进羊圈了。要是从里面看的话，那狼就不是像飞进来的一样吗？

    陈阵愣了半天说：额仑的狼真聪明绝顶。草原上才刚刚盖起石圈，狼就想出了对付的办法。草原狼真是成精了……牧民说狼能飞确实也没错。只要狼跳起来，以后移动的那段距离都可以算作飞行距离。狼从天而降，掉在羊堆里，那真得把羊群吓得半死。狼群这下可真捞足了，在羊圈里吃饱了也杀过瘾了。可就是留在外面的那条狼够倒霉的，它什么也吃不着。这条狼，风格挺高，还挺顾家，一定是条头狼。

    哈所长哈哈大笑：不对不对，依我判断，外面这条狼也飞进去吃了个够。你不知道，草原的狼群集体观念特强，特抱团，它们不会落下它们的弟兄和家人的。里面的狼吃足了，就会再搭跳板把一条吃饱的大狼送出来。然后再给饿狼搭狼梯，让它也进去吃个够。那外墙上的两只血爪印，就是里面的狼到外面当跳板的时候留下的。要不，哪来的血爪印？第一条狼当跳板的时候，还没有杀羊，那爪子是干净的，没有血。对不对？你再想想当时的阵势，狼真是把人给耍了。狼群全进了石圈，大开杀戒。人盖石圈明明是为了挡狼，这下倒好，反而把看羊狗挡在外面了。茨楞道尔基家的狗一定把鼻子都气歪了。狗不会也不敢学狼，跟狼一样飞进羊圈里去跟狼掐架。狗比狼傻得多。

    陈阵说：我也比狼傻多了。不过还有一个问题。狼群怎么能够全部安全撤离？我是说，最后那条狼怎么办？谁给它当狼梯？
------------

第9章

﻿哈所长乐了，说：人确实比狼傻。当时大家也想不通这个问题。后来，乌场长蹚着厚厚的羊血又进了羊圈，仔细看了看才弄明白。原来墙里的东北角堆了一堆死羊，至少有六七只。大家判断，最后一条狼一定是一条最有本事，也最有劲的头狼。它硬是独个儿叼来死羊，再靠墙把死羊摞起来，当跳板，再跳飞出去。也有人说一条狼干不了这个重活，一定是最后几条狼合伙干的。然后，再一个一个地飞出来。后来，乌场长把各队的队长组长都请来，在现场向大家分析和演示了狼群是怎样跳进去，又是怎样跳出来的，牧场这才慢慢平静下来。场部也没有批评和处罚茨楞道尔基。乌场长却作了自我批评。说他自己对狼太大意了，太轻敌了。

    陈阵听得毛骨悚然。虽然他完全相信哈所长的科学结论，但此后，草原狼却更多地以飞翔的精怪形象出现在他的睡梦中。他经常一身虚汗或一身冷汗地从梦中惊醒。他以后再也不敢以猎奇的眼光来看待草原上的传说。他也开始理解为什么许多西方科学家仍然虔诚地跪在教堂里。

    过了些日子，陈阵又想方设法实地考察了大队的两处天葬场。一处在查干陶勒盖山的北面，另一处在黑石头山的东北面。从表面上看，这两处天葬场与牧场其他草场草坡台地没有太大区别。但细细观察区别还不小，两处天葬场都远离游牧迁场的古道，地处荒凉偏僻的死角和草原神山的北部，离狼群近，离腾格里近，便于灵魂升天。而且，那里的地势坎坷，坑坑洼洼，便于牛车颠簸。

    在额仑草原，千百年来，牧民过世，有的人家会把死者的内外衣服全部脱去，再用毡子把尸体卷起来，捆紧；还有的人家不会再动死者的着装。然后将死者停放到牛车上。再在牛车车辕头上横绑上一根长木。到凌晨虎时，再由本家族两个男性长辈各持长横木的一端，然后骑上马，将车驾到天葬场，再加鞭让马快跑。什么时候死者被颠下牛车，那里便是死者的魂归腾格里之地，象征着一位马背上民族成员坎坷颠簸人生的终止。如果死者是由毡子裹尸的，两位长辈就会下马，解开毡子，将死者赤身仰面朝天放在草地上，像他（她）刚来到世上那样单纯坦然。此时死者已属于狼，属于神。至于死者的灵魂能不能升上腾格里，就要看死者生前的善恶了。一般来说，三天以后便知分晓，如果三天以后死者的躯壳不见了，只剩下残骨，那死者的灵魂就已升上腾格里；如果死者还在那里，家人们就该恐慌了。但额仑草原狼多，陈阵还没有听说哪位死者的灵魂升不上腾格里。

    陈阵知道西藏的天葬，但来蒙古草原之前，却一直不知道草原蒙古族也实行天葬，且不是由巨鹰，而是由狼群来施行的。陈阵越发感到恐惧和好奇。他从下队送生产物资的大车老板那里，打听到了天葬场的大致位置，立即找机会悄悄去了天葬场两次。但由于大雪覆盖，他没有看到自己想看的场面。直到寒冬即将过去，有一次他终于发现了雪地上通往天葬场的马蹄印和车辙印，顺车辙走去，他见到一位病死的老人，好像才刚刚落在此地。周围的马蹄印，车辙和人的脚印还很新鲜，连雪末都还没有被风吹尽。老人如赤子般安详，仰卧在雪地上，全身覆盖着一层薄薄的雪末，脸上像罩着一层白纱，面容显得舒展和虔诚。

    陈阵惊呆了，一路上惴惴不安的内心恐惧，渐渐被虔诚和神圣所代替。死者哪里是去“赴死”，而是像去腾格里赴宴，再次接受圣水洗礼，去迎接自己又一次新生。陈阵第一次真正相信草原蒙古民族崇拜狼图腾是真的——在一个人生命的终点，将躯体当成裸露坦荡的祭祀供品，从而把自己解脱得如此干净彻底，谁还能怀疑草原蒙古族对腾格里、对草原狼以灵魂相托的由衷敬仰呢。

    陈阵不敢在此神圣之地过多停留，生怕惊扰了死者的灵魂、亵渎了草原民族的神圣信仰，便恭恭敬敬地向老人鞠了一躬，牵马退出天葬场。他注意到最后一段的车辙印七扭八歪，仿佛还在眼前颠簸。陈阵用自己的步幅大致量了量死者的最后一程，大约有40-50米，它浓缩了草原人动荡、坎坷的人生旅程。人生如此之短促，而腾格里如此之永恒，从成吉思汗到每一个牧人，毕生中仰天呼喊的最强音就是：长生天！长生天！长生腾格里！而草原狼却是草原人的灵魂升上长生腾格里的天梯。

    三天以后，死者家中没有恐慌，陈阵心里才一块石头落地。按照当地习俗，事后必去天葬场核实的牧民，也许已经从生人的脚印和马蹄印知道有外人来过禁地，但没有一个牧民责怪他。可是如果死者的灵魂没有升上腾格里，那他将处在另一种境地了。陈阵的好奇和兴趣开始与草原民族的图腾和禁忌相冲突，他小心谨慎地放羊劳动，去亲近他更感好奇、神秘和敬佩的草原民族。

    这年的春天来得奇早，提前了一个多月，几场暖风一过，额仑草原已是黄灿灿的一片。被雪压了一冬的秋草全部露了出来，有些向阳的暖坡竟然还冒出了稀疏的绿芽。接踵而来的是持久的干风暖日，到各个牧业队进驻各自的春季接羔草场时，人们要忙着草原防火和抗旱保羔了。

    高建中还是晚了一步。那些场部的大车队基建队的民工盲流外来户，在年前看到嘎斯迈生产小组在收购站卖黄羊的那个热闹阵势，都红了眼。他们缠着猎手打听猎场的地点。猎手们都说冻羊全挖光了。他们又拿东北关东糖去套巴雅尔，小家伙却给他们指了一个空山谷。后来，这些大多是东北农区蒙古族出身的外来户，还是找准了草原蒙古族的致命弱点——酒。就用东北高粱烈酒灌醉了羊倌桑杰，探知了埋藏冻黄羊的准确地点。他们抢先一步，抢在狼群和高建中的前面，在黄羊刚刚露出雪的时候，就在围场旁边安营扎寨，一天之内就将所有冻羊，不管大小好坏，一网打尽。并连夜用四挂大车全部运到白音高比公社收购站。

    二队的马倌们一连几夜，听到了大山里饿狼们凄惨愤怒的嗥声，空谷回响，经久不绝。马倌们全都紧张起来，日夜守在山里的马群周围，不敢离开半步，把他们散落于各个蒙古包的情人们，憋得鞭牛打马，嚎歌不已，幽怨悠长。

    不久，场部关于恢复草原一年一度掏狼崽的传统活动的通知正式下达，这年的奖励要比往年高出许多，这是军代表包顺贵特意加上去的。据说这年狼崽皮的收购价特别高。轻柔漂亮，高贵稀罕的狼崽皮，是做女式小皮袄的上等原料。此时已成为北方几省官太太们的宠爱之物，也是下级官员走后门的硬通货。

    毕利格老人终日不语，一袋接一袋地吸旱烟。陈阵偶然听到老人自言自语道：狼群该发狠了。

    厚厚的黑云，冲出北部边境的地平线，翻滚盘旋，直上蓝天，像浓烟黑火般地凶猛。瞬间，云层便吞没了百里山影，像巨大的黑掌向牧场头顶压来。西边橙黄的落日还未被遮没，裹挟着密密雪片的北风，顷刻就扫荡了广袤的额仑草原。横飞的雪片，在斜射的阳光照耀下，犹如亿万饥蝗，扇着黄翅，争先恐后地向肥美富庶的牧场扑来。

    蒙谚：狼随风窜。几十年来一直在国境内外运动游击的额仑草原狼群，随着这场机会难得的倒春寒流，越过界桩，跃过防火道，冲过边防巡逻公路，杀回额仑边境草原。境外高寒低温，草疏羊稀，山穷狼饥。这年境内狼群的雪下冬储肉食被盗，境外春荒加剧，狼群又难以捕获到雪净蹄轻的黄羊。大批饿狼早已在边境线完成集结。这一轮入境的狼群眼睛特别红，胃口特别大，手段特别残忍，行为特别不计后果。每头狼几乎都是怀着以命拼食的亡命报复劲头冲过来的。然而额仑草原正忙于在境内掏挖狼窝，对外患却疏于防范。

    60年代中后期，草原气象预告的水准，报雨不见水，报晴不见日。乌力吉场长说，天气预报，胡说八道。除了毕利格等几位老人，对牧场领导班子抽调那么多劳力去掏狼窝表示担心，几次劝阻外，其他人谁也没有预先警报这次寒流和狼灾。连一向关心牧民和牧业生产的边防站官兵，也未能预料和及时提醒。而以往他们在边防巡逻公路一旦发现大狼群足迹，就会立即通知场部和牧民的。额仑草原的边境草场，山丘低矮，无遮无拦，寒流风暴白毛风往往疾如闪电，而极擅长气象战的草原狼也常常利用风暴，成功地组织起一次又一次的闪电战。

    在额仑西北部一片优良暖坡草场，这几天刚刚集合起一个新马群。这是内蒙古民兵骑兵某师某团在额仑草原十几个马群中，精选的上等马，有七八十匹。这些天只等体检报告单了，只要没有马鼻疽，就可立即上路。战备紧张，看管军马责任重大。牧场军代表和革委会专门挑选了四个责任心、警觉性、胆量和马技俱佳的马倌，让他们分两拨，二十四小时轮流值班，昼夜守护。二队民兵连长巴图任组长，为了防止军马恋家跑回原马群，巴图又让所有马群远离此地几十里。前些日子一直风和日暖，水清草密，还有稀疏的第一茬春芽可啃。准军马乐不思蜀，从不散群。四个马倌也尽心尽力，几天过去，平安无事。

    先头冷风稍停，风力达十级以上的草原白毛风就横扫过来。湖水倾盆泼向草滩，畜群倾巢冲决畜栏。风口处的蒙古包，被刮翻成一个大碗，转了几圈便散了架。迎风行的毡棚车，被掀了顶，棚毡飞上了天。雪片密得人骑在马上，不见马首马尾。雪粒像砂枪打出的砂粒，嗖嗖地高速飞行，拉出亿万根白色飞痕，仿佛漫天白毛飞舞。老人说，蒙古古代有一个萨满法师曾说，白毛风，白毛风，那是披头散发的白毛妖怪在发疯。白毛风有此言而得大名。天地间，草原上，人畜无不闻白毛风而丧胆。人喊马嘶狗吠羊叫，千声万声，顷刻合成一个声音：白毛巨怪的狂吼。

    准备夜战继续开挖狼洞的人们，被困远山，进退两难。已经返程的猎手们，多半迷了路。留守畜群的劳力和老弱妇幼几乎全部出动，拼死追赶和拦截畜群。在草原，能否保住自己多年的劳动积蓄，往往就在一天或一夜。

    越境的狼群，有组织攻击的第一目标就是肥壮的军马群。那天，毕利格老人以为军马群已按规定时间送走，白毛风一起，他还暗自庆幸。后来才知马群被体检报告耽误了一天。而接送报告的通讯员，那天跟着军代表包顺贵上山去掏狼崽了。这年春天被掏出狼崽格外多，不下十几窝，一百多只。丧崽哭嚎的母狼加入狼群，使这年的狼群格外疯狂残忍。

    老人说，这个战机是腾格里赐给狼王的。这一定是那条熟悉额仑草原的白狼王，经过实地侦察以后才选中的报复目标。

    风声一起，巴图立即躬身冲出马倌远牧的简易小毡包。这个白天本来轮到他休班，巴图已经连续值了几个夜班，人困马乏，但他还是睡不着，一整天没合眼。在马群中长大的巴图，不知吃过多少次白毛风和狼群的大亏了。连续多日可疑的平安，已使他神经绷得紧如马头琴弦，稍有风吹草动，他的头就嗡嗡响。大马倌们都记得住血写的草原箴言：在蒙古草原，平安后面没平安，危险后面有危险。

    巴图一出包马上就嗅出白毛风的气味，再一看北方天空和风向，他紫红色的宽脸顿时变成紫灰色，琥珀色的眼珠却惊得发亮。他急忙反身钻进包，一脚踹醒熟睡的同伴沙茨楞，然后急冲冲地拿手电、拉枪栓、压子弹、拴马棒、穿皮袍、灭炉火，还不忘给正在马群值班的马倌拿上两件皮袄。两人背起枪，挎上两尺长的大电筒，撑杆上马，向偏北面的马群方向奔去。

    西山顶边，落日一沉，额仑草原便昏黑一片。两匹马刚冲下山坡，就跟海啸雪崩似的白毛风迎头相撞，人马立即被吞没。人被白毛风呛得憋紫了脸，被雪沙打得睁不开眼，马也被刮得一惊一乍。两匹马好像嗅到了什么，脑袋乱晃，总想掉头避风逃命。两人近在咫尺，可是巴图伸手不见五指，他急得大喊大叫，就是听不到沙茨楞的回音。风雪咆哮，湮没了一切。巴图勒紧马嚼子，擦了一把额头上的汗霜，定了定心，然后将套马杆倒了一下手，夹握住大电筒，打开开关。平时像小探照灯、能照亮百米开外马匹的光柱，此刻的能见度最多不过十几米。光柱里全是茂密横飞的白毛，不一会儿，一个雪人雪马出现在光柱里，也向巴图照射过来一个惨白模糊的光柱。两人用灯光画了个圈，费力地控制着又惊又乍的马，终于靠在了一起。

    巴图拽住沙茨楞，撩开他的帽耳，对他大喊：站着别动，就在这儿截马群。把马群往东赶，一定要躲开架子山的大泡子。要不，就全毁了。

    沙茨楞也对着巴图的脸大喊：我马惊了，像是有狼。就咱四个咋顶得住？

    巴图大叫：豁出命也得顶……

    说完，两人高举电筒，向北面照去，并不断摇晃光柱，向另两个同伴和马群发信号。

    一匹灰鬃灰马突地闯进两束光柱里，几步减速，猛地急停在巴图身边，仿佛遇到了救星。大灰马惊魂未定，大口喘着气，脖子下有一咬伤，马胸上流满了血，伤口处冒着热气，在伤口下又滴成了一条一条的血冰。沙茨楞的坐骑一见到血，惊得猛地蹿起，接着又一低头，一梗脖子，不顾一切地顺风狂奔。巴图只得急忙夹马追赶。那匹大灰马也顿时跑没了影。

    等到巴图好容易抓住沙茨楞的马缰绳时，马群刚刚冲到他们的身旁。模糊的电筒光下，所有能看见的马，都像那匹大灰马，吓破了胆，惊失了魂。马群顺风呼号长嘶，边跑边踢，几百只发抖发疯的马蹄，卷起汹涌的雪浪，淹没了马腰下面更凶悍的激流狂飙。当巴图和沙茨楞都提心吊胆地把光柱对准马群身下时，沙茨楞吓得一个前冲，抱住了马脖子，差点儿没从马上滚栽下来。虽然雪浪中手电光照更模糊，但两个马倌的锐眼都看见了马群下面的狼。马群边上几乎每一匹马的侧后都有一两头大狼在追咬。每头狼浑身的皮毛被白毛风嵌满了雪，全身雪白。狼的腰身比平时也胀了一大圈，大得吓人，白得瘆人。白狼群，鬼狼群，吓死马倌的恶狼群。平时见到手电光被吓得扭头就跑的狼，此刻胸中全部憋满仇恨，都像那头狼王和母狼一样霸狂，毫无惧意。

    巴图心虚冒汗，觉得自己是撞见了狼神，正要受腾格里的惩罚。虽然，额仑草原每一个牧民最终都将天葬于狼腹，临死前自己盼望，死后家人亲朋也盼望尸身被狼群处理干净，魂归腾格里。千年如此，千年坦然。但是，每个还健康半健康活着的人却都怕狼群，都不肯在自己寿期未尽之时就让狼咬死吃掉。

    巴图和沙茨楞迟迟不见另外两个马倌，估计他们可能被白毛风冻伤，被吓破了胆的坐骑带走。那两个马倌是白班，没枪，没手电，也没穿厚皮袍。巴图狠了狠心说：别管他们，救马群要紧！
------------

第10章

﻿马群还在巴图打出的光柱里狂奔。七八十匹准军马，那可是全场十几个马群和几十个马倌的心肝肉尖——它们血统高贵，马种纯正，是历史上蒙古战马中闻名于世的乌珠穆沁马，史称突厥马。它们都有漂亮的身架，都有吃苦耐劳，耐饥耐渴，耐暑耐寒的性格，跑得又快又有长劲。平时这些马大多是那些大马倌和场部头头们的坐骑。这次为了战备，调拨给民兵骑兵师，牧场有苦难言。这群马一旦喂了狼，或是淤死在水泡子里，那些马倌还不像狼一样，非得把他撕了不可。巴图一想起那些平时就不服管的大小马倌，他的血气一下子就冲上了头。

    巴图看见沙茨楞有些犹豫，便一夹马冲过去，照他的脑袋就是一杆子。又用自己的马别住了沙茨楞的马，把他别到马群旁边，然后拿着手电向他的脸狠狠晃了几下，大叫：你敢跑，我就毙了你！沙茨楞大叫：我不怕，可骑的这匹马怕！沙茨楞用缰绳狠抽了几下马头，才控制了马，然后打开手电，挥着套马杆向马群冲靠过去。两人用电筒光引领马群，用套马杆拼命抽打一些不听指挥、顺风狂奔的马，把马群往偏东方向挤。巴图估摸此地离大泡子越来越近，顶多不过二十几里地。军马群，一色儿高头宽胸的阉马，没有普通马群那些怀驹母马、生个子马、小马老马的拖累，马群的奔速极快，照这种速度用不了半个钟头，整个马群全得冲进烂泥塘里。要命的是前面的大泡子南北窄，东西宽，长长地横在前面，如果风向不变，很难绕过。巴图感到那泡子像一张巨头魔的大嘴，正等着风怪和狼神给它送去一顿肥马大宴。

    白毛风的风向丝毫不变，正北朝南，继续狂吼猛刮。巴图在黑暗中，能从马踏草场的变化中感觉地形高低、地脉走向和地质松软程度，判断出自己所处的位置和风向。巴图急得火烧火燎，他觉着那些被掏空狼窝、失去狼崽的母狼们比狼王更疯狂。他顾不上自己已被狼群包围，顾不上狼随时可能撕咬他的坐骑，顾不上可能马失前蹄摔到这些饥狼仇狼疯狼群中去。他不顾一切地大喊大叫，用套马杆狂打狂抽。他只剩下一个心思，那就是稳住军心，把散乱的马群集中起来，赶出正南方向，绕开大泡子。再把马群赶到蒙古包集中地，用狗群、人群来对付狼群。

    马群在电筒光的引领下，在两个始终不离马群的马倌的抽打吼叫下，渐渐恢复了神志，也好像有了主心骨。一匹大白马自告奋勇，昂头长嘶，挺身而出作为新马群的头马。巴图和沙茨楞立即把光柱对准了头马。有了头马，马群兴奋起来，迅速恢复蒙古战马群本能的团队精神，组织起千百年来对付狼群的传统阵形。头马突然发出一声口令长嘶，原来已被狼群冲乱的队形便突然向头马快速集中，肩并肩，肚靠肚，挤得密不透风。几百只马蹄不约而同地加重了向下的力度，猛踩、猛跺、猛踢、猛尥。狼群猝不及防，凶猛的狼一时间失掉了优势。几条被裹夹到马群中马肚下的狼，被栅栏一样的马腿前后左右密密圈住，跳不出，逃不掉。有的狼被密集的马蹄踩瘸了腿、跺断了脊梁、踢破了脑袋，发出凄厉的鬼哭狼嚎，比白毛风还要瘆人。巴图稍稍松了一口气，他估计起码得有两三条狼被马蹄踢死踢伤，他能记得这块地界，等风过天晴他就能回来剥狼皮了。马群在大开杀戒以后，迅速调整队形，怯马在内，强马在外。用爆发有力、令狼胆寒的铁蹄，组成连环铁拳似的后卫防线。

    离大泡子越来越近了，巴图对刚刚组成的马群正规队形感到满意，这种队形尚可指挥，只要控制住头马，就可能在剩下不多的时间里把马群赶到泡子东边。但是，巴图仍然心存恐惧，这群狼非同一般，疯狼不能打，越打越凶，越杀越疯，疯狼的报复心草原上无人不怕。刚才狼的惨叫，狼群一定都听见了，后面这段路便危机四伏。巴图看了看马群，已有不少马被咬伤。这群马，个个是好马、是战马，是与狼群搏杀出来的马，就是伤马也拼命跟群跑，拼死保持队形的严整，尽量不给狼群攻击的机会。

    可是，这群马却有一个致命的弱点，一色儿都是骟马，而缺少凶猛好斗，能主动攻击大狼的儿马子（雄种马）。在蒙古草原，每个大马群都有大大小小十几个马家族，每个家族都有一匹儿马子。那些留着齐膝，甚至拖地长鬃、比其他大马高出一头、雄赳赳的儿马子，才是马群里真正的头马和杀手。一遇到狼，马群立即在儿马子的指挥下围成圈，母马小马在内，大马在外，所有儿马子则在圈外与狼正面搏斗，它们披散长鬃，喷鼻嘶吼，用两个后蹄站起来，像座小山一样悬在狼的头顶，然后前半身猛地向下，用两只巨大的前蹄刨砸狼头狼身。狼一旦逃跑，儿马子便低头猛追，连刨带咬，其中最庞大、凶猛、暴烈的儿马子能咬住狼，把狼甩上天、摔在地，再刨伤刨死。在草原，再凶狂的狼也不是儿马子的对手。无论白天黑夜，儿马子都警惕地护卫马群，即使马群遭遇狼群、雷击、山火惊了群，儿马子也会前后左右保护自己的家族，尽量减少家族妻儿老少的伤亡，率领马群跑向安全之地。

    此刻，巴图是多么想念儿马子。可是眼前白毛风里的这匹临时头马，和马群里所有的马却都是阉马，虽然体壮有力，但雄性已失，攻击性不强。巴图暗暗叫苦，正规军队有好几年没来牧场征集军马了，人们差不多都忘掉了军马群里没有儿马子的后果。就算有人想到，也以为反正军马几天就走，军马一走就不关牧场的事了。这几乎不可能出岔子的事情，竟然还是让狼钻了空子，巴图不得不佩服狼王的眼光，它大概早就发现了这是一群没有儿马子的马群。

    巴图冲到马群侧前方狠抽头马，逼它向东，同时倒换出手，把半自动步枪挎到前胸，打开保险，但不到万不得已他不敢开枪。这群军马还是新兵，一开枪不光吓不走狼群，反倒会把马惊炸了群。沙茨楞也跟着巴图做好了一切准备。白毛风越刮越狂，两人的胳膊已经累得挥不动长长的套马杆了，大泡子也越来越近，在平时，这里已经可以闻到泡子的碱味了。急红了眼的巴图决定以毒攻毒，鼓起全身力气敲了一下头马的脑袋，接着拼命地打出一个尖厉的饮水口哨，通人性的头马和马群好像突然明白了主人的警告，正南方就是马群两天去饮一次水的大泡子。春来连续干旱，湖水已退到泡子中央，而泡子周圈全是烂泥塘，只有一两处被牲畜饮水踩实的通道还算安全，其他地方都是要命的陷阱，开春以来已有不少头大牲畜淤死或饿死在泥塘里了。以往马群饮水时，都是在马倌口哨的引导下，马群才敢战战兢兢地，顺着马倌蹚过的不陷蹄的通道，深入泡子去喝水。即使在白天，任何马都不敢以眼下这个速度冲向大泡子的。

    巴图的口哨果然灵验，熟悉草场的马群立即意识到南面巨大的危险。群马长嘶，颤抖哀鸣。

    整群马只停了一下，就开始集体转向，顶着狂猛的侧风向东南方向拼死冲锋。南有陷阱泥塘，北有狂风恶狼，只有东南是唯一一条有可能逃命的活路。每匹马都瞪着凄惶的大眼睛，低头猛跑，大口喘气，一声马嘶也听不见了，马群中笼罩着跟死亡赛跑一样的紧张和恐怖。

    马群刚一转向，战局陡变。马群队形一朝东南，拳脚最少、防御最弱的马群侧面，就立即暴露在顺风冲击的狼群面前，而马群最具杀伤力的密集后蹄却被置于无用之地。狂猛的侧风也立刻减缓了马群的速度，削弱了马群抵抗狼群的武器。但是，侧风却使狼群如虎添翼。一般情况下，狼群速度高于马群速度，顺风逆风都是如此。在顺风时，狼快可马也不慢，狼要腾空扑上马身马背撕咬，不敢从马尾后面直接跃起，弄不好碰上一匹聪明马，它会突然加速，让狼扑上马蹄，非死即伤。狼只能从马的侧面侧身斜扑，才可能得逞。但狼侧身斜扑会影响速度，如果马速很快，狼就算扑到了马，也抓咬不住马，至多在马身上留下几处抓痕，狼的捕杀成功率也会降低。此刻，当马群不得不改变方向的时候，就给了狼群绝好的捕杀机会。

    狼群顺风追慢马，用不着侧身斜扑，只要狼在马侧面直身一跃，狂风就正好将狼刮到马背、马身或马颈上。狼就会用它的利爪不要命地抠住马身，用它的锋利钢牙迅猛凶悍地攻击马的要害部位，得手后立即跳离马身。如果马打算就地打滚甩掉狼，对付一条狼还行，可对付群狼只会更快送命。它一旦滚躺下来，一群狼就会一拥而上把它撕碎。

    马群发出凄厉的长嘶，一匹又一匹的马被咬破侧肋侧胸，鲜血喷溅，皮肉横飞。大屠杀的血腥使疯狂的狼群异常亢奋残忍，它们顾不上吞吃已经到嘴的鲜活血肉，而是不顾一切地撕咬和屠杀。伤马越来越多，而狼却一浪又一浪地往前冲，继续发疯发狂地攻杀马群。每每身先士卒的狼王和几条凶狠的头狼更是疯狂残暴，它们蹿上大马，咬住马皮马肉，然后盘腿弓腰，脚掌死死抵住马身，猛地全身发力，像绷紧的硬钢弹簧，斜射半空，一块连带着马毛的皮肉就被狼活活地撕拽下来。狼吐掉口中的肉，就地一个滚翻，爬起身来，猛跑几步，又去蹿扑另一匹马。追随头狼的群狼，争相仿效，每一条狼都将前辈遗留在血管中的捕杀本能，发挥得淋漓尽致、凶猛痛快。

    马群伤痕累累，鲜血淋淋，喷涌的马血喷洒在雪地，冰冷的大雪又覆盖着马血。残酷的草原，重复着万年的残酷。狼群在薄薄的蒙古高原草皮上，残酷吞噬着无数鲜活的生灵，烙刻下了一代又一代残酷的血印。

    在惨白模糊的电筒光柱下，两个马倌又一次目击了几乎年年都有的草原屠杀。但这一次令人更加不能接受，因为这是一群马上就要参军入伍，代表额仑草原骄傲和荣誉的名马，是从一次一次草原屠杀中狼口脱险的运气好马，也是马倌这么多年拼死拼活，提心提命养大的心肝宝贝。就这样眼睁睁地看着狼群连杀带糟蹋，巴图和沙茨楞连哭都哭不出来，他俩全身憋满的都是愤怒和紧张，但他们必须忍住、压住、镇住，竭力保住剩下的马群。巴图越来越揪心，以他多年的经验，他感到这群狼绝不是一般的狼群，它们是由一条老谋深算、特别熟悉额仑草场的狼王率领的狼群，那些怀恨肉食被盗的公狼疯了，丧子的母狼们更是疯得不要命了，可是，狼王却没有疯。从狼群一次又一次压着马群往南跑，就可以猜出狼王到底想干什么，它就是铆着劲，不惜一切代价想把马群撵到南边的大泡子里去，这是草原狼王的惯招。

    巴图越想越恐惧，他过去见过狼群把黄羊圈进泥泡子，也见过狼群把牛和马赶进泡子，但数量都不算大。狼把一整群马圈进泡子的事，他只听老人们说过，难道他今晚真是撞见了这么一群狼？难道它们真要把整个马群都一口吞下？巴图不敢往下想。

    巴图用电筒招呼了沙茨楞，两个马倌豁出命从马群的西侧面绕冲到马群的东侧面，直接挡住狼群，用套马杆、用电筒光向狼群猛挥、猛打、猛晃。狼怕光，怕贼亮刺眼的光。两个人和两匹马，在微弱无力的手电筒光下前前后后奔上跑下，总算挡住了马群东侧一大半的防线。

    马群从巨大的惊恐中稍稍喘了口气，迅速调整慌乱的步伐，抓紧最后的机会，向大泡子的东边冲去。马群明白，只要绕过泡子，就可以顺风疾奔，跑到主人们的接羔营盘，那里有很多蒙古包，有很多它们认识的人，有很多人的叫喊声，有很多刺眼的光，还有马群的好朋友——凶猛的大狗们，它们一见到狼就会死掐，主人和朋友们都会来救它们的。

    然而狼是草原上最有耐心寻找和等待机会的战神，每抓住一次机会，就非得狠狠把它榨干、榨成渣不可。既然它们都发了狠，又抓住了这次机会，它们就会把机会囫囵个地吞下，不惜代价地力求全歼，绝不让一匹马漏网。马群已经跑到了接近泡子边缘的碱草滩，疾奔的马蹄刨起地上的雪，也刨起雪下的干土、呛鼻呛眼的碱灰硝尘。人马都被呛出了眼泪，此刻人马都知道自己已经处于生死存亡的危险边缘。周围草原漆黑一片，看不到泡子，但可以感觉到泡子。人马都不顾碱尘呛鼻，泪眼模糊，仍然强睁眼睛迎着前方。一旦马蹄扬起的尘土不呛眼了，就说明马群已冲上大泡子东边的缓坡，那时整个马群就会自动急转弯，擦着泡子的东沿，向南顺风狂跑了。

    人、马、狼并行疾奔，狼群暂停进攻，巴图却紧张得把枪把攥出了汗，十几年的放马经验，使他感到狼群就要发起最后的总攻了，如果再不攻，它们就没有机会了，而这群狼是决不会放弃这个复仇机会的。但愿碱土硝灰也呛眯了狼眼，使它们再跟马群瞎跑一段。只要马群一上缓坡，他就可以开枪了，既可以惊吓马群拐弯快逃，又可杀狼吓狼，还可以报警求援。巴图费力地控制自己微微发抖的手，准备向狼群密集区开枪，沙茨楞也会跟着他开火的。

    未等巴图控住自己的手，马群发出一片惊恐的嘶鸣，自己的马也像绊住了腿。巴图揉了揉发涩的泪眼，把电筒光柱对准前方，光影里，几头大狼挤在一起慢跑，堵在他的马前，狼不惜忍受马蹄的踩踏，也要挡住巴图的马速。巴图回身一看，沙茨楞也被狼堵在后面，他在拼命地控制受惊的马，狼已经急得开始攻击人的坐骑。巴图慌忙用电筒向沙茨楞猛摇了几个圈，让他向前边靠拢，但沙茨楞的马惊得又踢又尥根本靠不过来。几头大狼轮番追咬撕抓沙茨楞的马，马身抓痕累累，沙茨楞的皮袍下襟也被狼撕咬掉。沙茨楞已经惊得什么都不顾了，他扔掉了使不上劲的套马杆，把粗长的电筒棒当做短兵器使用，左右开弓，向扑上来的狼乱砸一气。灯碎了，电筒瘪了，狼头开花了，但还是挡不住狼的车轮战。一条大狼终于撕咬下马的一条侧臀肉，马疼得嘘嘘乱嘶，它再也不敢随主人冒险，一口咬紧马嚼铁，一梗脖子一低头，放开四蹄向西南方向狂奔逃命，沙茨楞已无论如何也拽不动这匹临阵脱逃的马的马头。

    几头大狼看到已把一个碍手碍脚的人赶跑，追了几步就又急忙掉头杀回马群。
------------

第11章

﻿此刻马群中只剩巴图一个人，一小群大狼立即开始围攻巴图的马。巴图的大黑马噗噗地喷着鼻孔，瞪大眼睛，勇猛地蹬、踢、尥、咬，不顾咬伤抓伤拼死反抗。狼越围越多，前扑后冲，集中狼牙猛攻大黑马。巴图落入如此凶险境地，他心里明白，此刻想逃也逃不掉，只有一拼。巴图也扔掉了自己的宝贝套马杆，他在剧烈颠簸的马背上，用一只手紧紧扶住前鞍鞒，另一只手悄悄解开拴在鞍条上的箍铁马棒，把马棒一头的牛皮条套在手腕上，再把马棒沉沉地拿在手。他横下一条心，迅速地把自己从一个马倌变换成一个准备赴死的蒙古武士，与狼拼命，与狼决死战。他准备使用他好久未用的祖传打狼的绝技和损招。他的这根马棒像骑兵的军刀一样长，是他先祖传下来专门用来打狼和杀狼的武器，毕利格又传给了他。韧质的棒身有锹把一般粗，下半截密密地箍着熟铁铁箍，铁箍缝里残留着黑色的污垢，那是几代人杀狼留下的狼的血污。几头大狼在马的两侧轮番蹿扑大黑马，这是在马上用马棒打狼最有利的位置，也是巴图此夜所能得到的绝佳杀狼机会，关键就看胆量和手上的准头了。

    巴图定了定心，沉了沉气，悄悄把亮光挪到右边，然后把马棒举过头顶，看准机会，抡圆了胳膊，狠狠地砸向狼的最坚硬但又最薄弱，也是最致命的部位——狼牙。一头向上猛蹿，张牙舞爪的大狼，被向下猛击的马棒迎头齐根打断四根狼牙，巴图的马棒给了狼剧烈钻心的疼痛和比天还大的损失。

    大狼一头栽倒在雪地上，不停吮着满嘴的血，抬头冲天没命地哭嚎，凄厉惨绝，比要了它的命还痛苦。在古老的蒙古草原，对狼来说，狼牙等于狼命。狼的最凶狠锐利的武器就是它的上下四根狼牙，如果没有狼牙，狼所有的勇敢、强悍、智慧、狡猾、凶残、贪婪、狂妄、野心、雄心、耐性、机敏、警觉、体力、耐力等等一切的品性、个性和物性，统统等于零。在狼界，狼瞎一只眼、瘸一条腿、缺两只耳朵还都能生存。但如果狼没了狼牙，就从根本上剥夺了它主宰草原的生杀大权，更遑论狼以杀为天，还是狼以食为天了。狼没了牙，狼就没了天。狼再也不能猎杀它最喜欢的大牲口了，再也不能防卫猎狗的攻击和同类的争夺了，再也不能撕咬切割，大块吃肉、大口喝血了，再也不能在严酷的草原及时足够地补充能量了。它在草原上所有的骄傲和雄心、它在狼群中的地位和同类的尊敬，将统统化为乌有。它只能暂时苟延残喘地活着，有口无牙地活着，活活地看着同类的屠杀和欢宴，把它最不愿看的东西全吞在眼里。它以后只剩下一条路——死亡，慢慢瘦死、冻死、饿死、气死、窝囊死。

    巴图在马群一匹又一匹被厮杀的腥风中，恨不得就用这种剧毒的方式把狼杀掉一半，也让狼尝尝草原人的凶狠残忍。他抓住一些狼还没有反应过来的空当，又看准了一个下手机会，狠狠地砸下去，但这次没有击中狼牙，而打在狼的鼻尖上，整个狼鼻一下子被掀离鼻骨，大狼滚倒在雪地里，疼得全身缩成了一个狼毛球。巴图的杀狼绝技和威力，两头大狼的凄绝哭嚎，立即把巴图身边的群狼全都震慑住了，它们突然猛醒，再不敢蹿扑，但仍然挤在巴图马前，阻挡他靠近马群。

    巴图击退了身边狼群的进攻，再向前面的马群看去，原先攻击马群的大狼已全部集中到马群的东侧前面，它们似乎感到时间紧迫，同时也感觉到了后面狼群的失利。狼群发出怪风刮电线一样的呜呜呜呜震颤嗥叫，充满了亡命的恐惧和冲动。在狼王的指挥下，狼群发狠了，发疯了，整个狼群孤注一掷，用蒙古草原狼的最残忍、最血腥、最不可思议的自杀性攻击手段，向马群发起最后的集团总攻。一头一头大狼，特别是那些丧子的母狼，疯狂地纵身跃起，一口咬透马身侧肋后面最薄的肚皮，然后以全身的重量作拽力、以不惜牺牲自己下半个身体作代价，重重地悬挂在马的侧腹上。这是一个对狼对马都极其凶险的姿势。对狼来说，狼挂在马的侧腹上，就像挂在死亡架上一样，马跑起来，狼的下半身全被甩到马的后腿侧下方，受惊的马为了甩掉狼，会发疯地用后蹄蹬踢狼的下半身，一旦踢中，狼必然骨断皮开，肚破肠流。只有那些牙齿锋利，个大体重的狼，可以不用借力，只用自身的利牙和体重撕开马肚皮，然后落地保命。这一毒招对马来说，更加凶险要命：它如果踢不掉狼，就会因负重而掉队，最后被群狼围杀；它如果踢中了狼身，却又给狼牙狼身加大了撕拽的力量，有可能被猛地撕开肚皮，置自己于死地。

    被杀的马群和自杀的狼群，都在凄惨绝望中颤抖。

    被踢烂下身，踢下马的狼，大多是母狼。它们比公狼体轻，完全靠自己体重的坠挂，难以撕开马的肚皮，只有冒死借马力。母狼们真是豁出命了，个个复仇心切、视死如归，肝胆相照、血乳交融。它们冒着被马蹄豁开肚皮、胸腑、肝胆和乳腺的危险，宁肯与马群同归于尽。

    一条被马蹄踢破腹部，踢下了马的饿疯了的公狼，龇牙咧嘴地蜷缩在雪地上嗥叫，可它还是拼命地用两条前腿挣扎着，爬向倒地未死的马，撕咬生吞那匹囫囵个的大马，绝不放弃最后一次机会。只要它的嘴还在、牙还在，它就不管自己有没有肚子，照吞不误。鲜活的马肉被狼大口咽下，直接吞到雪地上，没有肚皮容量限制的狼，一定是世界上最贪心、胃口最大的狼，也一定是一次吞下最多马肉的狼。这是狼在临死之前最痛快最惨烈的最后一次晚餐。

    而那些被狼从肚侧大剖腹的马，本来就是大腹便便的饱马，胃包里装满了草原春天的第一茬青草和上年的秋草，饱胀而饱含水分，下坠分量很重。被撑薄的马肚皮一旦被狼牙豁开，巨大的胃包和肥柔的马肠就呼噜一下滑坠到雪地上。仍在惯性飞奔的两条马后腿，跟上来就是狠狠的几蹄，踏破了自己的胃囊，缠住了自己的肚肠。刹那间，胃包崩裂，胃食飞溅，柔肠寸断。惊吓过度的马仍在奔跑，后蹄把腹腔中的胃袋胃管食道肝胆统统踩绕在蹄下，最后把胸腔中的气管心脏肺叶也一起踩拽出来。大马可能是踩破了自己的肝胆，胆破致死；也可能是踩碎了自己的心脏，心碎而死；或着是踩扁了自己的肺，窒息而亡。狼的自杀是极其残忍痛楚的，因此狼也就不会让它的陪命者死得痛快。狼就是用这种方式让马也陪它一同尝尝自杀的滋味。马虽然是被狼他杀的，但马也是半自杀的。马死得更痛苦、更冤屈，也更悲惨。

    狼群这最后一轮疯狂的自杀攻击，彻底摧垮了马群有组织的抵抗。草原已成大屠场，一匹匹被马蹄掏空胸腹的大马，在雪地上痉挛翻滚，原本满腔热血热气的胸膛，刹那间，被灌满一腔冰雪。陆续倒地的马，不断地挣扎，汹涌喷溅的马血，染红了横飞的暴雪雪沙。成千上万血珠红沙，横扫猛击落荒而逃的马群，越刮越烈的血雪腥风，还要继续将它们赶向最后的死亡。

    巴图被狼的自杀复仇战惊吓得手脚僵硬，冷汗也结成了冰。他知道大势已去，他已无法挽救败局。但他仍想保住几匹头马，便使劲勒住马嚼子，憋住马劲，然后猛地一夹马肚，一松嚼子，马嗖地跃过挡在他前面的狼，冲向头马。但马群已被狼群冲散，兵败如山倒，所有的马都顺风狂逃，吓破了胆的马已经忘记了南边还有泡子，都以冲刺的速度冲向大泡子。

    接近泡子的下坡地势加快了马群的冲速，越刮越猛的白毛风又以排山倒海的推力，把马群加速到了冲跃腾飞态势，整个马群就像轰轰隆隆飞砸下山的滚木巨石，冲进了大泥塘。刹那间，薄冰迸裂，泥浆飞溅，整个马群踏破冰壳全部陷入泥塘，马群绝望长嘶，拼死挣扎，马对狼的恐惧和仇恨已达极顶，陷进泥塘的马群稍稍犹豫一下，便众心一致地拼尽最后的力气，在黏稠的泥浆里倒着四蹄向泥塘深处爬，即便越陷越深，也全然不顾，它们宁可集体自杀葬身泥塘，也不愿以身饲狼，不让它们的世仇最后得逞。这群被人去了势、剜去了雄性的马群，即使已到生命的尽头，仍在拼死作出最后的反抗，以集体自杀来反击狼群复仇的自杀进攻。它们都是古老蒙古草原上最强悍的生命。

    但残酷的草原蔑视弱者，依然不给弱者最后的一点点怜悯。入夜后骤降的气温已经将泥塘表面迅速冻成一层薄薄的冰壳，泡子的边缘虽已冻透，但靠里面泥塘的表面，还没有冻结到能承受马群的厚度，当马群踏破泥冰陷入泥塘时，它们遇到了比平时更黏稠的泥浆。暴雪酷寒使泥浆更冷更胶着，也就使泥浆更绊腿阻身。马群拼命地往泥塘深处爬、刨、拱。每挪一步，马身与泥浆缝隙里就被灌进更多的雪沙和寒风，整个马群将泥塘搅拌得更加寒冷和黏稠。

    马群终于精疲力竭，动弹不得。冲在前面的马，陷得还露出马背马颈马头，便再也陷不下去了。冲在后面的马，四条腿全部陷没，马肚皮贴着泥浆，整个躯体全部暴露在外，也陷不下去。此刻，整个马群就像刑场屠场上的死囚，已被寒冷胶稠和渐渐冰封的泥塘五花大绑，捆得结结实实。欲死不得的马群哀伤绝望地嘶叫，冰雪泥塘上腾起一片白茫茫的哈气，在结满条条汗冰的马毛上又罩上了一层白霜。马群已经明白，此时谁也救不了它们了，谁也阻止不了狼群对它们最后的集体屠杀。

    巴图用力地勒着马小心地跑到泡子边，大黑马一踏到泥冰，立刻惊恐得喷着鼻孔，低下了头，紧张地望着冰雪泥塘，不敢再往前迈一步。巴图用电筒向泡子里面照，只有在白毛风稍稍减弱的空当，才能隐隐约约看到马群的影子。几匹马无力地摇晃着脑袋，向它们的主人作垂死的呼救。巴图急得用马靴后跟猛磕马肚，逼着黑马再往前走。大黑马小心翼翼地往前走了五六步，前蹄就踏破冰壳陷到泥浆里，惊得它急忙拔腿后跳，一直跳到泡子岸边的实地才站住。巴图再用马棒敲打马臀，黑马死活也不肯往前走了。巴图很想下马，他想爬到马群旁边用枪来守护马群，但是，他如果下了马，人马分离，陷到狼群里，就会失掉了居高临下挥舞马棒和大黑马铁蹄的优势，狼群也就不怕他了，人马都会被狼群撕碎。而且，他只有十发子弹，纵然他有天大的本事，一枪打死一条狼，他也不可能打死所有的狼。即使他能赶走狼群，但是到下半夜，越来越冷的白毛风也会把整个马群和泥塘冻在一起的。那么如果他立即赶回大队报警求援呢？这么大的白毛风，家家都在拼死拼活守护羊群，大队根本抽不出足够的劳力和牛车把马群拽出泥塘。巴图脸上挂满了冰泪，面向东方，仰天哀求：腾格里，腾格里，长生的腾格里，请给我智慧，请给我神力，帮我救出这群马吧！但是腾格里鼓起腮帮子仍然狂吹猛吼，以更猛烈的白毛风刮散了巴图的声音。

    巴图用羔皮马蹄袖擦去冰泪，把马棒带扣在手腕上，然后，松开枪背带，用左手托起枪身和电筒，等着狼群，此刻，他唯一剩下的念头，就是再多杀几条狼。

    过了很久，巴图冻得已经坐不稳马鞍。忽然，狼群像一股幽风低低地从他身后刮进泥塘，在泥塘的东部边缘停下来，隐没在腾起的迷茫雪雾里。稍顷，一条较细的狼忽而钻出，小心地走向马群，试探着每一步爪下冰面的硬度。巴图嫌狼小，没有开枪。狼走了十几步，忽地抬起头加快了速度，朝马群一路小跑。还未等它跑到马群，突然从湖岸边刮来一股白色的龙卷风，冲向马群，然后围着马群呼呼快速旋转，卷得满湖白雪茫茫，天地不分。就像一大群长毛白发的野蛮土着食人番，围着圈中的篝火和捆绑的活兽活人，狂歌狂舞、开胃开怀、欢心欢宴。

    巴图被雪沙卷得睁不开眼，他只觉得冷，冷得全身发抖。嗅觉异常灵敏的大黑马被雪沙卷得浑身战栗，断断续续，哆哆嗦嗦地低头哀嘶。沉沉黑夜，漫漫白毛又一次遮盖了血流成冰的草原屠杀。

    快被冻僵的巴图麻木地关掉光亮，让自己完全陷入黑暗，然后低下头，把枪口对向大泡子，但他突然又把枪口抬高一尺，慢慢地开了一枪、两枪、三枪……

    淡淡的阳光穿透阴寒的薄云和空中飘浮的雪末，照在茫茫的额仑草原上。白毛风暴虐了两天两夜以后，已无力拉出白毛了，空中也看不见雪片和雪沙，几只老鹰在云下缓缓盘旋。早春温暖的地气悠悠浮出雪原表面，凝成烟云般的雾气，随风轻轻飘动。一群红褐色的沙鸡，从一丛丛白珊瑚似的沙柳棵子底下噗噜噜飞起，柳条振动，落下像蒲公英飞茸一样轻柔的雪霜雪绒，露出草原沙柳深红发亮的本色，好似在晶莹的白珊瑚丛中突然出现了几株红珊瑚，分外亮艳夺目。边境北面的山脉已处在晴朗的天空下，一两片青蓝色的云影，在白得耀眼的雪山上高低起伏地慢慢滑行。天快晴了，古老的额仑草原已恢复了往日的宁静。

    沙茨楞和陈阵为巴图治疗冻伤，陪伴了他整整一天。但巴图讲述的可怕残酷的黑暗草原，实在无法与人们眼前美丽明亮的草原连在一起。虽然牧场每个人都与恐怖的白毛风搏斗了两天两夜，陈阵仍是不愿或不敢相信巴图讲的经历。

    陈阵呼吸着寒冷新鲜、带有草原早春气味的空气，心情略有些好转。有了这场大雪，这年的春旱可以彻底解除。整天干风干尘、干草干粪、两眼发涩、总像得了沙眼的日子就要过去了。大雪一化，河湖水清水满，春草齐长，春花齐开，畜群的春膘也有指望。毕利格老人总是说，牲畜三膘，就看春膘。春膘抓不上，夏天的水膘就贴不住，秋天的油膘就更抓不足了。

    如果到秋天草黄之前羊的背尾部抓不足三指厚的油膘，羊就度不过长达七个月的冬季，牧场就只好在入冬之前将膘情不够的羊廉价处理给内地。在灾情严重的年份，往往在入冬之前羊群就会减员一半，甚至大半。在草原牧区，一年之计也在于春。但愿这场解旱的春雪，能给牧场多补回一些损失。

    陈阵和几个本队和外队的知青，随场部、大队和生产组派出的灾情事故调查组，一同去大泡子现场。一路上场革委会领导、军代表包顺贵，场长乌力吉，马倌巴图、沙茨楞和其他群众代表，以及准备清理事故现场的青壮牧民全都阴着脸，离大泡子越近人们的心情似乎越难受，谁都不说话。一想到军马群尚未出征就全军覆没，军方和地方领导异常震怒，陈阵的心情也沉重起来。巴图已换了马，他的大黑马伤得几近残废，已送场部兽医站治伤去了。巴图脸上涂满了油膏，仍然遮不住被冻得惨不忍睹的脸面。鼻子、脸上的皮全被冻黑冻皱，从皱缝里流出一道道黄水。一块曝了皮以后露出的粉红色新肉，在巴图紫褐色的脸上显得特别扎眼。他背后的腰带上斜插着一把大木锨，疲惫不堪地骑在马上，一言不发地走在包顺贵的身旁，为马队领路。
------------

第12章

﻿巴图是在白毛风刮了一夜半天以后，被沙茨楞在大泡子南边一个破圈后面找到的。当时马已伤得走不动，人也已冻得半死。沙茨楞牵着他的伤马把巴图驮回了家。为了让调查组了解事故经过，巴图只得强撑着身子，带着调查组前往事故发生地。另外两个马倌，虽然浑身都被冻伤，但仍被隔离审查了。

    陈阵跟在毕利格身边，走在队伍的侧后。他小声问：阿爸，上头会怎么处分巴图他们？

    老人用马蹄袖擦了擦稀疏山羊胡须上的雾水，黄眼珠里深含着复杂的同情。他没有回头，看着远山慢慢地说：你们知青觉着该处分他们吗？老人回过头来又补了一句：场部和军代表很看重你们的意见，这次把你们知青请来，就是想听听你们的意见。

    陈阵说：巴图是条好汉，为了这群军马，他差点儿把命都搭进去，可惜他运气不好。我觉得他不管救没救下这群马，他都是了不起的草原英雄。我在您家住了一年，谁都知道巴图是我的大哥。我了解包顺贵的态度，我的意见不管用。再说知青的意见也不一致。我想，您是贫牧代表，又是革委会委员，大家都听您的，您说什么我就跟着说什么。

    别的知青咋说？老人很关心地问道。

    咱们队的知青大多数认为巴图是好样的，这次风灾雪灾加狼灾太厉害，换了谁也顶不住，不能处分巴图。可也有的人说，这可能是有人利用自然天灾搞破坏，反军反革命，一定得先查查四个马倌的出身。

    毕利格老人脸色更加阴沉，不再问了。

    人马绕过大泡子东侧，来到巴图最后开枪的地方。陈阵屏住气，做好亲眼目击血腥屠场的心理准备。

    然而一滴血也看不见，一尺多厚的白雪已将黑夜所遮盖的血腥重又覆盖了。至少应该有突出于湖面的马头吧，但是也没有。湖面上只有一片连绵起伏的雪堆，雪堆之间的雪特别厚，雪堆后面又拖着被风雪刮出的一条条雪坡，把本来应该非常突出醒目的马尸雪堆抹平了。人们默默地看着，谁也不下马，都不愿揭开这层雪被，只是在心里一遍遍设想着当时的情势。

    太可惜了。毕利格老人第一个开口，他用马棒指了指泡子的东岸：你们看，要是再跑一小段就没大事了。巴图从北边的草场能把马群赶到这块地界太不易了。风那么冲，狼那么多，就算人不怕，可骑的马能不怕吗。巴图从头到尾都在马群，跟狼群拼死拼活，他是尽了责的。

    蒙古老人不忌讳替自己的儿子辩护。

    陈阵向包顺贵靠过去说：巴图为了保护集体财产，一个人跟狼群搏斗了一夜，差点儿牺牲自己的生命，这可是应该上报的英雄事迹……

    包顺贵瞪了陈阵一眼吼道：什么英雄事迹！他要是把这群军马保下来才是英雄。他又转过头对着巴图狠狠地说：那天你为什么把马群放在泡子的北边，你放了这么多年的马，难道还不知道一刮风会把马群刮到泡子里去吗？你最大的责任就在这儿！

    巴图不敢看包顺贵，他连连点头说：是我的责任，是我的责任。我要是每天傍黑把马群放到东边草场去，就不会出这么大的事故了。

    沙茨楞磕了磕马肚，靠上去不服气地说：是场部让我们把马群放到那块草场的，还说全场就数那儿的秋草剩得多，春草也长得早。军马就要上远路，一定要保证军马吃饱吃好，争取再抓上点膘，要让来接马群的民兵骑兵一看就高兴。我记得那会儿巴图在场部抓革命、促生产会上就说过，马群放在大泡子的北边不安全。可场部说春天多一半刮西北风，哪能就在这几天刚好碰上北风呢。这事儿你也是同意的，怎么一出了事就把责任全栽到巴图头上？

    几个场部领导都不说话了。场长乌力吉咳了咳嗓子说：沙茨楞说得没错，是有这回事。大家都是好心，想让军马再长壮实点儿，路上走好，为战备多贡献一点力量。谁会想到会来了这么一场白毛风，还是北风，又跟来这么一大群狼。要没有这群狼，巴图也准保能把马群赶到安全地方了。风灾白灾加狼灾，百年不遇，百年不遇啊。我负责抓生产，这次事故该由我负责。

    包顺贵用马鞭指着沙茨楞的鼻子说：你的责任也不小，毕利格说得对，这群马再跑一小段就没大事了，要是你们三个不临阵脱逃，和巴图一块儿赶这群马，也就不会出这次大事故。要不是看你后来救了巴图一命，我早就把你隔离审查了。

    毕利格用自己的马棒压下包顺贵的马鞭，板着面孔说：包代表，你虽是农区的蒙古族人，可也该知道牧区蒙古人的规矩，在草原是不许用马鞭指着人的鼻子跟人说话的，只有从前的王爷、台吉、牧主才这样说话。不信你可以去问问你们军分区首长。下次他来检查工作，咱俩可以一块儿去问。

    包顺贵放下马鞭，倒换到左手，又立刻用右手的食指，点着沙茨楞和巴图的鼻子喝道：你！

    还有你！还不下马铲雪，扫雪！我要亲眼验尸，我倒要看看狼有多厉害，狼群有多大。别想把什么责任都推到狼身上。毛主席教导我们说，人的因素第一！

    人们都下了马，拿起带来的木锨、铁锹、竹扫帚，开始清理尸场。包顺贵骑着马，拿着一架海鸥牌相机忙着拍照取证，并不断对众人大声喝道：扫干净，一定要扫干净。过几天盟里、旗里还有部队的调查组，要来这儿现场调查。

    陈阵蹚着厚雪，跟着乌力吉、毕利格、巴图和沙茨楞向泡子最里面的几个雪堆走去。泥塘冰面冻得还很硬实，雪在人脚下吱吱作响。老人说：只要看紧里面的几匹马是不是让狼咬死的，就知道这群狼有多厉害了。

    陈阵紧追着问：为什么？

    乌力吉说：你想想看，那会儿越往里面越危险，那儿的泥水是最后冻住的，狼也怕陷死在里面，狼不会去冒这个险的。要是那几匹马也让狼咬死，你说那狼有多厉害。

    老人转过头问巴图：你开枪也不管用？

    巴图苦着脸说：不管用，我才带了十发子弹，打了不一会儿，就打光了。白毛风把枪声全刮碎了。狼就算吓跑了，可等打光了子弹，狼又回来了。天太黑，电池也没多少电，我什么也看不见。

    那会儿可没想那么多。巴图用手指轻轻按了按脸上的冻皮说，天黑雪大，我也怕打死马。我只盼着风停，泡子不上冻，狼进不去，还能活下不少马呢。我记得，我把枪口抬高了一尺。

    毕利格和乌力吉都舒了一口气。

    走到最里面的一个雪堆面前，巴图犹豫了一下，然后拿木锨飞快地铲开马头部位的雪。大家都倒抽了一口冷气：大白马的脖子被咬断一半，并被拧了一圈半，歪倒在马背上。马眼突兀，已冻成透明的黑冰蛋，大白马当时的绝望恐惧的表情被全部冻凝在里面，异常恐怖。马头下的雪被马血冻成了一大块红冰，已无法铲动。大家一声不吭，急急地铲雪扫雪。泡子泥冰上的半个马身全部露了出来。陈阵觉得，马身不像是被咬过，倒像是被炸弹从马肚里面炸开过一样，两边侧肋全被掀开，内脏肠肚被炸到周围几米远的地方，一半后臀也不见了，露出生生白骨。冰面上一片残肢断骨，碎皮乱毛，狼只把马的心肝和肥厚一点的肉吃掉了，马的整个身架成了狼群鞭尸发泄的对象。陈阵想，难道人将人碎尸万段、抽筋剥皮的兽行也是从狼那儿学来的？或者人性中的兽性和兽性中的狼性同出一源？在历史上人类的争斗中，确实相当公开或隐蔽地贯彻了人对人是狼的法则。第一次亲眼目击狼性如此大规模的残暴，陈阵内心的兽性也立即被逼发了出来，他真恨不得马上套住一条狼，将狼抽筋剥皮。难道以后跟狼打交道多了人也会变成狼？或者变成狼性兽性更多一些的人？

    人们都愣愣地看着，陈阵感到手脚冰冷，透心透骨的冷。

    毕利格老人用双手扶着木锨把，若有所思地说：这八成是我这辈子看到的不数第二也得数第三的大狼群了，连最头里的这匹马都咬成这碎样，别的马我也不用看了，准保一个全尸也剩不下。

    乌力吉一脸沉重，他叹了口气说：这匹马我骑过两年，我骑它套过三条狼，全场数一数二的快马啊，当年我当骑兵连长带兵剿匪，也没骑过这么快的马。这群狼这次运用的战略战术，比当年马匪的战术还要精明。它们能这样充分利用白毛风和大泡子，真让人觉着脑子不够使，我要是比狼聪明一点儿，这匹马也死不了了。这次事故我是有责任的，当时我要是再劝劝老包就好了。

    陈阵一边听着他俩小声交谈，一边却在想他自己的心事。在中国，人们常说的猛兽就是虎豹豺狼，但是虎豹是稀有动物，不成群，事例少。而狼是普见动物，可成群，故事多，恶行也多。狼是历史上对人威胁最大、最多、最频繁的猛兽。到了草原，狼简直就是人马牛羊的最大天敌。但为什么草原民族还是要把狼作为民族的图腾呢？陈阵又从刚刚站住的新立场向后退却。

    屠场已清出大半。冰湖上尸横遍野，冰血铺地，碎肢万段，像一片被密集炮弹反复轰炸过的战场。一群奔腾的生命，待命出征的生命，戛然而止，变成了草原战场上的炮灰。每匹马的惨状与大白马如出一辙，马尸密集处，残肢断骨犬牙交错，只能凭马头和各色的马毛来清点马数。两个马倌蹲在冰面上，用自己的厚毛马蹄袖和皮袍下摆，一遍一遍地擦拭自己的爱马的马头，一边擦，一边流泪。所有的人都被眼前的惨景惊呆了。陈阵和几个从未亲眼见过惨烈战争场面，也从未见过狼群集体屠杀马群惨状的北京知青，更是惊吓得面色如雪，面面相觑。知青的第一反应好像都是：我们中间的任何一人，假如在白毛风中碰上这群狼那会是什么结局？难道就像这群被狼分尸的军马一样？

    陈阵眼前突然出现了南京大屠杀的血腥场面。他在狼性中看到了法西斯、看到了日本鬼子。

    陈阵体内涌出强烈的生理反应：恶心、愤怒，想吐、想骂、想杀狼。他又一次当着毕利格老人的面脱口而出：这群马死得真是太惨了，狼太可恶太可恨了！比法西斯，比日本鬼子还可恶可恨。真该千刀万剐！

    老人面色灰白地瞪着陈阵，但底气十足地说：日本鬼子的法西斯，是从日本人自个儿的骨子里冒出来的，不是从狼那儿学来的。我打过日本人我知道，日本没有大草原，没有大狼群，他们见过狼吗？可他们杀人眨过眼吗？我给苏联红军带路那会儿，见着过日本人干的事，咱们牧场往东北吉林去的那条草原石子道，光修路就修死了多少人？路两边尽是人的白骨头。

    一个大坑就几十条命，一半蒙古人一半汉人。

    乌力吉说：这次大事故也不能全怪狼，人把狼的救命粮抢走了，又掏了那么多的狼崽，狼能不报复吗？要怪也只能怪咱们自己没把马群看好。狼惜命，不逼急了它们不会冒险跟人斗的，人有狗有枪有套马杆。在草原上，狼怕人，狼多一半是死在人的手里的。可日本鬼子呢，咱们中国从来没侵略过它，还帮了它那么大的忙，可它杀起中国人来连眼都不眨一下。

    老人明显不悦，他瞥了一眼陈阵说：你们汉人骑马就是不稳，稳不住身子，一遇上点儿磕磕绊绊，准一边歪过去，摔个死跟头。

    陈阵很少受老人的责备，老人的话使他的头脑冷静下来，听出了老人的话外之音。他发现狼图腾在老人灵魂中的地位，远比蒙古马背上的骑手要稳定。草原民族的兽祖图腾，经历了几千年不知多少个民族灭亡和更替的剧烈颠簸，依然一以贯之，延续至今，当然不会被眼前这七八十匹骏马的死亡所动摇。陈阵突然想到：“黄河百害，惟富一套。”“黄河决堤，人或为鱼鳖。”“黄河——母亲河。”“黄河——中华民族的摇篮……”中华民族并没有因为黄河百害、吞没了无数农田和千万生命，而否认黄河是中华民族的母亲河。看来“百害”和“母亲”可以并存，关键在于“百害的母亲”是否养育了这个民族，并支撑了这个民族的生存和发展。草原民族的狼图腾，也应该像中华民族的母亲河那样得到尊重。

    包顺贵也不吆三喝四了，他一直骑在马上，对事故现场看得更广更全面。他根本没有料到额仑草原的狼会这么厉害凶残，也不会想到这么大的一群马会被狼啃咬成碎片，他惊愕的表情始终绷在脸上。陈阵还看到他在照相的时候手抖个不停，需要经常换姿态，才能勉强控制住相机。

    毕利格和乌力吉两人在尸场中间的一片马尸周围铲雪，这里挖挖，那里戳戳，像是在寻找什么重要证据。陈阵赶紧过去帮他们找，忙问毕利格：阿爸，您在找什么？老人回答说：找狼道，得小心点儿铲。陈阵仔细找地方下脚，弯下身也开始寻找。过了一会儿，人们找到了一条被狼群踩实的雪道，足有四指厚，相当硬，死死地冻趴在泥冰上，扫去后来落下的新雪浮雪，可以看见狼的足爪印，大的有牛蹄大，小的也比大狗的狗爪大。每个爪印有一个较大的掌凹痕，有的掌凹痕还带着马血残迹。

    乌力吉和毕利格招呼大家集中清扫这条狼道。毕利格说扫出这条狼道就更能估摸出狼群的大小。人们扫着扫着慢慢发现这条狼道不是直的而是弯的，再扫下去，狼道又变成了半圆形。

    大家用了一个多小时把这狼道全部铲扫出来，这才发现这条狼道竟是圆形的，整整一圈白道，雪中带血，白里透红，高出冰面一拳厚，在黑红色的泥冰血冰上显得格外恐怖，像冥府地狱里小鬼们操练用的跑道，更像一个鬼画符样的怪圈。跑道宽一米多，圈周长有五六十米，圈内竟是马尸最密集的一块尸场。雪道上全是狼爪血印，密密麻麻，重重叠叠。人们又被吓着了，大伙哆哆嗦嗦，议论纷纷：我活了这把年纪还从来没见过这老些狼爪印。

    这哪是一群狼，准是一群妖怪。

    这群狼真大得吓人。

    少说也得有四五十条。

    巴图，你真够愣的，敢一人跟这群狼玩儿命。要是我，早就吓得掉下马喂狼了。

    那晚，天黑雪大，我啥也瞅不清，我哪知道这群狼有多大。

    往后，咱们牧场的日子就难过了。

    咱们女生谁还敢一人走夜道？

    场部那帮盲流真不是东西，把狼打下的春天度荒的活命粮全抢走了，狼群逼得急了。我要是头狼我也得报仇，把他们养的猪和鸡全咬死。

    谁出的歪主意，派这么多的劳力进山掏狼崽，母狼能不发疯吗？往年掏狼崽掏得少，马群就没出过这么大的事故。

    场部也该干点儿正事，组织几次打狼运动，再不打，狼要吃人了。

    少开点儿会，多打狼吧。

    照狼这个吃法，再多的畜群也不够它糟蹋的。

    咱们牧场领导班子来了一些农区的人，尽干缺德事，腾格里就派这些狼来教训咱们了。

    别乱说，你想挨批斗啊。

    ……

    包顺贵跟着乌力吉和毕利格顺着狼道仔细查看，拍照，并不时停下交谈。他一直紧绷的脸却开始放松。陈阵猜想毕利格可能把包顺贵“人的因素第一”的观点说活动了。这么大的狼灾天灾，人的因素能抗得住吗？不管什么调查组来调查，只要他们看了这片屠场，也得承认这场大灾是人力无法抗拒的，尤其是无法抗拒这样大规模的狡猾狼群和白毛风的共同突袭。陈阵对乌力吉和巴图的担忧也慢慢松懈下来。
------------

第13章

﻿陈阵又开始琢磨这圈狼道。这个怪圈怪得让人头皮发麻，它套在陈阵心头一圈又一圈，一圈紧似一圈，又像一群狼妖绕着他的心脏没命地跑，跑得他心里憋堵得喘不过气来。狼群为什么要跑出这个圈？出于什么动机？为了什么目的？草原狼的行为总让人摸不着头脑，狼留下的每一个痕迹都像是一道疑难怪题。

    是为了御寒？跑步取暖？有可能。那天晚上的白毛风实在太冷了，狼群长途奔袭猛地停下来，准保冻得受不了，所以狼在吃饱之后，要挤在一起跑步，跑出点儿热气来。

    是为了助消化？多消耗些能量以便再多吞点儿马肉？也有可能。因为狼不像草原黄鼠、金花鼠、大眼贼，它没有鼠类那种可以储藏食物的仓洞。狼猎杀了多余的肉食却无法储存，为了最大限度利用食物，狼只有把自己吃得饱上加饱，撑上加撑。然后用奔跑来加速消化，加速体内养料储存，腾出胃里空间，再装下更多的肉食。但是，那该是什么样的胃啊，难道是钢胃、铁胃、弹簧胃、橡皮胃，还是没有盲肠，不怕得盲肠炎的胃？这更可怕了。

    是为了准备再战的阅兵或大点兵？也很有可能。从狼道的足迹来看，狼群具有高度的组织性，纪律性。一米多宽的狼道从始至终都是宽一米多，很少有跑出圈外的足印。这不是阅兵队列的步伐痕迹又是什么？狼单兵作战的多，小群出动的多，一般都是三五成群，十条八条以家族为单位狩猎捕猎，打家劫舍，可像眼前这样规模的大兵团作战却不多见。陈阵难以理解的是，狼是怎样把看似自由散漫、各自为战的游击战，突然升格为具有正规野战军性质的运动战？即使当年的八路军新四军完成这样大级别的跳级转换，也费了九牛二虎之力。难道狼先天具有这种本领？狼能把它们祖先在草原血腥厮杀中摸索出的经验，一代一代继承下来？

    可是不会说话的狼是怎样把祖上的经验继承下来的？狼真的让人不可思议。

    那么，是为庆祝战役胜利？或是大会餐之前的狂欢仪式留下的痕迹？可能性极大。狼群的这次追击围杀战，全歼马群，无一漏网，报了仇，解了恨，可谓大获全胜，大出了一口气。一群饥狼捕猎了这样大的一群肥马，它们能不狂欢吗？狼群当时一定兴奋得发狂发癫，一定激亢得围着最密集的一堆马尸疯跑邪舞。它们的兴奋也一定持续了很长时间，所以冰湖上留下了这鬼画符似的狼道怪圈。

    陈阵发现以人之心度狼之腑，也有许多狼的行为疑点可以大致得到合理解释。狗通人性，人通狼性，或狼也通人性。天地人合一，人狗狼也无法断然分开。要不怎能在这片可怕的屠场，发现了那么多的人的潜影和叠影，包括日本人、中国人、蒙古人，还有发现了“人对人是狼”这一信条的西方人。可能研究人得从研究狼入手，或者研究狼得从人入手，狼学可能是一门涉及人学的大学问。

    一行人马跟着巴图，顺着事故发生路线逆行北走。陈阵靠近毕利格老人问道：阿爸，狼群究竟为什么要跑出这么一条道来？老人望望四周，故意勒缰放慢马步，两人慢慢落到了队伍的后面。老人轻声说道：我在额仑草场活了六十多年，这样的狼圈也见过几回。我小时候也像你一样问过阿爸。阿爸说，草原上的狼是腾格里派到这里来保护白音窝拉神山和额仑草原的，谁要是糟践山水和草原，腾格里和白音窝拉山神就会发怒，派狼群来咬死它们，再把它们赏给狼吃。狼群每次收到天神和山神的赏赐以后，就会高兴地围着赏物跑，一圈一圈地跑，跑出一个大圆圈，跟腾格里一样圆，跟太阳月亮一样圆。这个圆圈就是狼给腾格里的回信，跟现在的感谢信差不离。腾格里收到回音以后，狼就可以大吃二喝了。狼喜欢抬头看天望月，鼻尖冲天，对腾格里长嗥，要是月亮旁边出了一圈亮圈，这晚准起风，狼也一准出动。狼比人会看天气。狼能看圆画圆，就是说狼能通天啊。

    陈阵乐了，他一向喜爱民间神话故事。毕利格老人对狼道圆圈的这个解释，在文学性上似乎还真能自圆其说，而且也不能说里面没有一点儿科学性。狼可能确实在长期的捕猎实践中掌握了石润而雨、月晕而风等等自然规律。陈阵不由得感叹：这太有意思了，在草原上，太阳旁边会出圆圈，月亮旁边会出圆圈，牧民在远处打手势让人家过去，也是用手画大圈。这个圆圈真像一个神神怪怪的信号。您这么一说我头皮又麻了，草原上的狼这么神，还会给腾格里画圆圈、发信号，真瘆得慌。

    老人说：草原上的狼可是个精怪，我跟狼打了一辈子交道，还是斗不过狼。这回出了这么大的事故，我也没料到。狼总是在你想不到的时候，想不到的地方钻出来，一来就是一大帮，你说狼没有腾格里帮忙它能这么厉害吗？

    前面人马站住了，有人下马铲雪。陈阵跟着毕利格策马跑去，在人们面前又发现了马尸，但并不集中，而是四五匹散成一长溜。更远处还有人大叫：有死狼！有死狼！陈阵想，这里一定就是巴图说的狼群舍命撕马肚的地方，也是马群最终全军覆没的转折点。他的心一下子又吊了起来，嗵嗵、嗵嗵地狂跳不停。

    包顺贵骑在马上，在头顶上挥舞着鞭子大喊大叫：别乱跑！别乱跑！都过来。挖这边两匹马就行了，先挖马，后挖狼。大家要注意三大纪律，八项注意。一切缴获要交公！谁乱来，办谁的学习班！

    人们很快地聚到两匹马旁边，铲雪挖马。

    两匹马渐渐露了出来，每匹马的肠子、胃包、心肺肝肾，都被自己的后蹄踩断、踩扁、踩碎，哩哩啦啦拖了几十米。这两匹马死后显然没有再被狼群鞭尸蹂躏过。狼群可能已在泡子里过足了玩瘾、杀瘾和报复瘾，总算饶过这几匹死马。然而，陈阵一边挖，一边却感到这些被狼剖腹残杀的马，比泡子里的马死得还要惨，还要吓人，死马的眼里所冻凝的痛苦和恐惧也比泡子里的马更加触目。

    包顺贵气得大叫：这群狼真跟日本鬼子一样残忍。亏狼想得出，只给马肚豁开一条口子，就能让马自个掏空自个，自个踩死自个。真是太歹毒了。这些狼真有小日本的武士道精神，敢打自杀战，蒙古的狼群太可怕了。我非得杀光它们不可！

    陈阵忍不住插嘴道：也不能把自杀战都说成是小日本的武士道精神，董存瑞、黄继光、杨根思敢跟敌人同归于尽，这能叫做武士道精神吗？一个人一个民族要是没有宁死不屈，敢与敌人同归于尽的精神，只能被人家统治和奴役。狼的自杀精神看谁去学了，学好了是英雄主义，可歌可泣；学歪了就是武士道法西斯主义。但是如果没有宁死不屈的精神，就肯定打不过武士道法西斯主义。

    包顺贵憋了一会儿，哼了一声说：那倒也是。

    乌力吉一脸沉重和严肃，对包顺贵说：这样毒辣亡命的攻击，巴图和马群哪能抗得住？巴图从北边草场一直跟狼群斗到这儿，真不简单。这回没出人命就算腾格里保佑了。让上面的调查组来看看吧，我相信他们会做出正确的结论的。

    包顺贵点点头。他第一次平和地问巴图：当时，你就不怕狼把你的马也豁了？

    巴图憨憨地说：我就是急，急得什么都不顾了。差一点点就过泡子了，就差一点点啊。

    包又问：狼没扑你吗？

    巴图拿起那根铁箍马棒，伸出来给包顺贵看：我用这根马棒打断一条狼的四根牙，打豁了一条狼的鼻子。要不我也得让狼撕碎了。沙茨楞他们没这家伙，没法子防身，他们不能算逃兵啊。

    包顺贵接过马棒掂了掂说：好棒！好棒！用这家伙打狼牙，你也够毒的。好！对狼越毒越好。巴图你胆量技术了不得啊。等上面的调查组来的时候，你再跟他们好好说说你是怎么打的狼。

    包顺贵说完便把马棒还给巴图，又对乌力吉说：我看你们这儿的狼也太神了，比人还有脑子。狼群这个打法我也看明白了，它们的目标很明确，就是不惜任何代价把马群赶进泡子里去。你看……然后他掰着手指头往下数：你看，狼懂气象，懂地形，懂选择时机，懂知己知彼，懂战略战术，懂近战、夜战、游击战、运动战、奔袭战、偷袭战、闪击战，懂集中优势兵力打歼灭战。还能有计划、有目的、有步骤地实现全歼马群的战役意图。这个战例简直可以上军事教科书了。咱俩都是军人出身，我看除了阵地战、壕沟战狼不会，咱们八路军游击队的那套战略战术军事兵法，狼全都会。想不到草原狼还有这两下子，原先我以为狼只会蛮干或者偷鸡摸狗，咬几只羊什么的。

    乌力吉说：自打我转业到这牧场工作，就没觉着离开战场，一年四季跟狼打仗，天天枪不离身，到现在我的枪法比当兵的时候还有准头。你说得没错，狼真是懂兵法，至少能把兵法中的要紧部分用得头头是道。跟狼打了十几年交道，我也长了不少见识。要是现在再让我去剿匪打仗，我肯定是一把好手。

    陈阵越听越感兴趣，忙问：那么，人的兵法是不是从狼那儿学来的？

    乌力吉眼睛一亮，他盯着陈阵说：没错，人的不少兵法就是从狼那儿学来的。古时候草原民族把从狼那儿学来的兵法，用来跟关内的农业民族打仗。汉人不光是向游牧民族学了短衣马裤，骑马射箭，就是你们读书人说的“胡服骑射”，还跟草原民族学了不少狼的兵法。我在呼和浩特进修牧业专业的那几年，还看了不少兵书，我觉着孙子兵法跟狼子兵法真没太大差别。比如说，“兵者，诡道也”。知己知彼、兵贵神速、出其不意、攻其不备等等。这些都是狼的拿手好戏，是条狼就会。

    陈阵说：可是中国的兵书中一个字也没提到草原民族和草原狼，这真不公平。

    乌力吉说：蒙古人吃亏就吃在文化落后，除了一部《蒙古秘史》以外，没留下什么有影响的书。

    包顺贵对乌力吉说：看来在草原上搞牧业，还真得好好研究狼，研究兵法，要不真得吃大亏。天不早了，咱俩去看看那边的死狼吧。我得多照几张相。

    两位头头走了以后，陈阵拄着木锨发愣。这次战地复盘、实地考察，使他对草原民族和成吉思汗的军事奇迹更着迷了。为什么成吉思汗及其子孙，竟然仅用区区十几万骑兵就能横扫欧亚？消灭西夏几十万铁骑、大金国百万大军、南宋百多万水师和步骑、俄罗斯钦察联军、罗马条顿骑士团，攻占中亚、匈牙利、波兰、整个俄罗斯，并打垮波斯、伊朗、中国、印度等文明大国？还迫使东罗马皇帝采用中国朝代的和亲政策，把玛丽公主屈嫁给成吉思汗的曾孙。

    是蒙古人创造了人类有史以来世界上版图最大的帝国。这个一开始连自己的文字和铁箭头都还没有、用兽骨做箭头的原始落后的游牧小民族，怎么会有那么巨大的军事能量和军事智慧？这已成了世界历史最不可思议的千古之谜。而且，成吉思汗及其子孙的军事成就和奇迹，不是以多胜少，以力取胜，而恰恰是以少胜多，以智取胜。难道他们靠的是狼的智慧和马的速度？狼的素质和性格？以及由狼图腾所滋养和激发出来的强悍民族精神？

    陈阵这两年来与狼打交道的经历，加上他搜集的无数狼的故事，以及实地目睹和考察狼群围歼黄羊群和全歼马群的经典战例，他越来越感到成吉思汗军事奇迹的答案可能就在狼身上。

    战争是群体与群体的武力行为，战争与打猎有本质区别。战争有攻有防，战争的双方都武装到牙齿。而打猎，人完全处于主动，绝大部分动物都处于被猎杀的地位。打野兔、旱獭、黄羊，也是打猎，但这完全是以强凌弱，绝无你死我活的对抗，仅仅是打猎而不是战争。虽然在打猎中确实可以学到某些军事技能，但只有在真正的战争中，才能全面掌握军事本领。

    陈阵反复琢磨：蒙古草原上没有虎群、豹群、豺群、熊群、狮群和象群，它们都难以在蒙古草原严酷的自然条件下生存，即便能适应自然条件，也适应不了更残酷的草原生存战争，抵抗不了凶猛智慧的草原狼和草原人的围剿猎杀。草原人和草原狼，是蒙古草原生物的激烈竞争中，唯一一对进入决赛的种子选手。那么，在草原，能跟人成建制地进行生存战争的猛兽群，就只有狼群了。以前的教科书认为，游牧民族卓越的军事技能来源于打猎——陈阵已在心里否定了这种说法。更准确的结论应该是：游牧民族的卓越军事才能，来源于草原民族与草原狼群长期、残酷和从不间断的生存战争。游牧民族与狼群的战争，是势均力敌的持久战，持续了几万年。在这持久战争中，人与狼几乎实践了后来军事学里面的所有基本原则和信条，例如：知己知彼。兵贵神速。兵不厌诈。上知天文，下知地理。常备不懈，声东击西。

    集中兵力，各个击破。化整为零，隐避精干。出其不意，攻其不备。打得赢就打，打不赢就走。伤其十指不如断其一指。敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。等等。狼虽几乎遍布全球，但没有农业文明地区深沟高垒、大墙古堡的蒙古草原，却是狼群的主要聚集地，也是人类与狼群长期斗智斗勇的主战场。

    陈阵顺着这条思路继续前行，他觉得自己似乎正站在一个通往华夏五千年文明史的隧道入口。在蒙古高原，人与狼日日战，夜夜战，随时一小战，不时一大战。人群与狼群战争实践的频繁程度，大大超过世界上所有农业文明国家的人狼战争和人与人战争。甚至也超过人狼主战场外的其他西方游牧民族的战争频率。再加上游牧民族长期残酷的部落战争、民族战争和侵略战争，使他们的战争才华不断得到强化和提高。因此，蒙古草原民族，绝对比世界上任何一个农业民族和其他游牧民族，更善战、更懂战、更具有先天的军事优势。从周、春秋战国、秦汉唐宋的历史来看，那些在人口和国力上占绝对优势的农业文明大国，却经常被蒙古高原的游牧小民族打得山河破碎，丧权辱国。到宋末以后，干脆就被成吉思汗蒙古族入主中原近一个世纪。中国的最后一个封建王朝清朝也是游牧民族建立的。农耕的汉族没有卓越的军事狼教官、没有狼陪练不间断的严格训练，古代汉人虽有孙子兵法也只是纸上谈兵，更何况“狼子兵法”，本是孙子兵法的源头之一。

    陈阵好像找到了几千年来，华夏民族死于北方外患千万冤魂的渊源，也好像找到了几千年修筑长城、耗空了中国历朝历代国库银两的债主。他觉得思绪豁然开朗，同时却深深地感到沉重与颓丧。世界万物因果关系主宰着人的历史和命运。一个民族的保家卫国的军事才能是一个民族的立身之本，生存之本。如果蒙古草原没有狼，世界和中国是否会是另一个样子？

    人们忽然嚷嚷着向远处快跑，陈阵从迷茫中惊醒，也骑上马奔过去。

    两头死狼被挖了出来，这是狼群把马群逼进大泡子的一部分代价。陈阵走近一头狼，巴图和沙茨楞正在给一条狼扫雪，一边在给人们讲解狼的自杀剖腹战。雪地上的这条狼比较苗条，显然是一条母狼。下半身已经被马蹄踢烂，但还可以看见几个鼓胀的乳房，流出的乳汁和血液，混合成一粒粒粉红色的冰珠子。
------------

第14章

﻿毕利格老人说：真可怜啊，这条母狼的一窝崽子准保让人给掏了，这些母狼就叫来了一大群狼替它们报仇，它自个儿也不想活了。在草原上，做什么事都别做绝，兔子急了还咬狼呢，母狼急了能不拼命吗？

    陈阵对几个知青说：史书上记载，草原上的母狼最有母性，它们还收养过不少人的小孩呢，匈奴、高车、突厥的祖先就是狼孩，被母狼收养过……

    包顺贵打断他说：什么狼孩不狼孩的！狼是吃人的东西还会收养小孩？整个儿胡说八道。人和狼你死我活，就得狠狠地打，斩尽杀绝。掏狼崽是我下的令，从前草原上一年一度的掏狼崽活动，确实是减少狼害的好传统，但是只减少狼害还不行，必须彻底根除狼害！要把全牧场的狼窝统统掏光！让狼报复吧，等我把狼杀干净了，看狼怎么报复。现在，我的命令没有收回，等事故处理完了还要继续掏。每两户必须交一窝狼崽皮，完不成任务的交大狼皮也行，要不就扣工分！

    包顺贵在原地给死狼照了几张像，又让人把死狼装车。

    人们又走向另一条死狼。陈阵来草原两年，活狼、死狼、狼皮筒子见过不少，但像脚下这头狼却从来没见过，它的个头大得近乎于豹子，胸围甚至比豹子还粗还壮。狼身上的雪被扫尽，露出灰黄厚密的毛，狼脖狼背上一根根黑色粗壮的狼毫狼鬃，从柔软的黄毛中伸出来，像钢针一样尖利挺拔。狼的下半身已被马蹄踢烂全是血，地上一片血冰。

    巴图推了一下已经冻在地上的狼，没搬动，他擦了擦汗说：这条狼笨了点儿，它一定没咬准，要是咬准的话，凭它这个个头一下子就能豁开马肚，自个也能掉下地活命，没准是哪块骨头卡住了它的牙，活该它倒霉。

    毕利格老人细细地看了一会儿，蹲下身来，用手拨开狼脖子上的一团血毛，两个手指粗的血洞赫然出现，几个知青都吃了一惊。这种血洞太熟悉了，草原上，所有被狼咬死的羊脖子两侧都有两个血洞，一共四个，这是狼的四根牙咬断羊的颈动脉留下的标记。老人说：马没把这条狼踢死，只是踢成了重伤，这条狼是让吃饱马肉的另一条狼咬死的。

    包顺贵大骂：狼简直跟土匪一样狠毒！敢杀伤兵！

    毕利格瞪了包顺贵一眼道：土匪死了升不了天，狼死能升天。这条狼让马踢破肚子，死，一下子死不了，活又活不成，这么活着不比死还难受？活狼看着也更难受，给它这一口，让它死个痛快，身子不疼了，魂也归腾格里了。头狼这么干不是狠毒，是在发善心，是怕伤狼落到人的手里，受人的侮辱！狼是宁死也不愿受辱的硬汉，头狼也不愿看自己的兄弟儿女受辱。你是务农出身，你们的人里面有几个宁死不降的？狼的这个秉性让每个草原老人想想就要落泪。

    乌力吉看包顺贵有些不快，连忙说：你想草原上的狼，战斗力为什么那样强？很重要的一条就是头狼会干脆地杀掉重伤兵，可是这样一来也就减轻了狼群的负担，保证了整个队伍的精干快速有力。了解狼的这个特点，你在跟狼打仗时候，就能把形势估计得更严重一些。

    包顺贵似乎悟出点儿什么，点点头说：是啊，部队打仗，为了安置伤病员需要大批的担架员、卫生兵、卫兵、护士、医生，还得有车队、医院一大堆机构。我搞过几年后勤，我们算过，一个伤员最少也得需要十几个人服务，负担很重。战争期间这一大堆人员机构，确实影响部队的战斗力。要这么说，那狼群就真比人的军队快速机动得多了。可是伤兵大多是勇将，治好了还是部队的骨干。杀伤兵，难道不怕影响战斗力？

    乌力吉叹一口气说：狼敢这么干，自然有它的道理。一是狼特别能生。一生就是七八条十几条，成活率也高。有一年秋天，我看见一条母狼带着十一条当年的小狼，个头只比母狼短小半个头，跑起来也不比母狼慢。过两年，小母狼也能下崽了。母牛下母牛，三年见五头。母狼下母狼，三年该是多少呢？我看，至少一个排。狼群的兵员补充要比人快得多。二是狼一年成材。春天下的狼崽，到第二年春天就是一条什么都会的大狼了。一岁的狗会抓兔，一岁的狼会掏羊，一岁的小孩还在穿开裆裤。人不如狼啊。兵源多，狼当然敢杀伤员。我看狼杀狼，是狼太多了，连它们自个儿都嫌多。狼杀狼，是狼自个儿在搞计划生育。强行加速报废，只把精兵强将留下。草原狼群的锐气万年不减，道理就在这儿。

    包顺贵舒展眉头说：今天这次调查，我也算领教了狼的厉害。抗天灾还有天气预报帮忙，抗狼灾谁能预报？我们这些农区来的人对草原狼灾的估计太离谱了。这次事故确实人力不能抗拒，上面的调查组要是能来现场，看一看就知道了。

    乌力吉说：那还得是明白人，才能看明白。

    包顺贵说：不管他们来不来，咱们也得组织几次大规模打狼战役，要不然，咱们牧场就成了狼群的大食堂了。我跟上头再多要点子弹来。

    人群的一边，几个知青争论不休。三队的初中生，原北京“东纠”红卫兵小头头李红卫情绪激动地说：狼真是阶级敌人，世界上一切反动派都是野心狼。狼太残忍了，屠杀人民财产马群牛群羊群不算，竟然还屠杀自己的同类，咱们应该组织群众打狼，对所有的狼实行无产阶级专政。坚决、彻底地把狼消灭干净。还要坚决批判那些同情狼、姑息狼、死了还把尸体喂狼的草原旧观念、旧传统、旧风俗和旧习惯……

    陈阵一看他要把矛头指向毕利格老人，就急忙打断他说：你这话太过头了吧。阶级只能在两条腿的动物中划分，如果把狼划进阶级里来，那你是狼还是人？你不怕把伟大的无产阶级领袖也划到同狼一类的圈子里去？再说，人杀人是不是屠杀同类？人杀人要比狼杀狼多得多，一战二战一杀就是几百万，几千万。人从周口店北京猿人起，就有杀同类的习性，从本性上来讲人比狼更残忍。你还是多看点儿书吧。

    李红卫气得举起马鞭，指着陈阵的鼻子说：你不就仗着老高三吗，有他妈的什么了不起！

    你看的全是资、封、修。坏书！毒草！你受你狗爹的影响极深，在学校里你不吭气，当逍遥派，到这个最原始最落后的地方你倒如鱼得水了，你跟这儿的四旧臭味相投！

    陈阵热血冲头，真恨不得像恶狼一样地冲上去一口把他咬下马来。但他又想起了狼坚毅的忍耐性，便瞪了他一眼，又狠狠地抽了两下自己的毡靴，扭头便走。

    天近黄昏，已经适应草原牧区一顿手把肉早茶、一顿晚餐饮食习惯的知青，也已饿得全身冰冷瑟瑟发抖。场部调查组的头头们和大部分牧民、知青随着装运死狼的轻便马车撤回。陈阵跟着巴图、沙茨楞去寻找他们的宝贝套马杆，也再想找找被马踢死踩伤的狼，陈阵更希望两位剽悍的马倌，给他多讲点儿狼的故事和打狼技术。

    在蒙古草原，大规模的围猎捕狼都选在冬初，那时遍布山包的旱獭已封洞冬眠。个比兔大，肉肥油厚的獭子是狼喜食之物，也是草原狼的食源之一。旱獭一入洞，狼群开始加倍攻击牲畜，牧场就需组织猎手给予回击。冬初，草原狼刚刚长齐御寒皮毛，这时的狼皮，皮韧、毛新、色亮、茸厚。上等优质狼皮大多出自这个季节，收购站的收购价也定得最高。初冬打狼是牧民工分以外的重要副业收入来源。围猎是青壮牧民锻炼和炫耀马技、杆技、胆量的大好时机，也是展示各牧业队组织者的侦察、踩点、选场、选时、组织、调度、号令等一系列军事才能的机会。初冬围猎打狼，也曾是草原上的酋长、单于、可汗、大汗对部族进行军训和实战演习的古老传统。千年传统一脉相承，延续至今。当一场大雪刚刚站住，打围就基本准备就绪。这时雪地上的狼爪印最清晰，狼群行踪的隐避性大大降低。狼腿虽长，但初踏新雪湿雪，拖泥带水跑不快，马腿更长就可大赚便宜。新雪初冬是狼的丧季，草原牧民总是利用这一时机刹刹狼群气焰，也给受苦一年的人畜出口怨气。

    然而，草原的规律既可以被人认识，也可被狼摸透。这些年狼更精了，一年一打，倒把狼打明白了。狼一见新雪站稳，草场由黄变白，就一溜烟地跑过边境，要不就钻进深山打黄羊野兔，或缩在大雪封山的野地里忍饥挨饿，靠啃嚼动物的枯骨和晒干风干的腐皮臭毛度日。一直等到雪硬了，在雪上也跑习惯了，人没精神头了，它们才过来打劫。

    在场部会议上，乌力吉说：前几年冬初打围，没打着几条大狼，打的尽是些半大小狼。以后咱得像狼一样，尽量减少常规打法，要胡打乱打、出其不意，停停打打、打打停停，乱中求胜，虽然乱，不合兵法，但让狼摸不到规律，防不胜防。春季不打围，咱们就破破老规矩，来一次春围，给狼群一次突然袭击。这会儿的狼皮虽然没有冬初的好，可是离狼脱毛还得一个多月，就算卖不出好价，但是可以在供销社领到奖励子弹。

    场部会议决定，为了消除这次狼杀马群大事故的恶劣影响，为了执行上级关于消灭额仑草原狼害的指示精神，全场动员，展开大规模灭狼运动。包顺贵说：虽然目前正是春季接羔的大忙季节，抽劳力不易，但围狼这场仗非打不可，否则，无法向各方面交代。

    乌力吉又说：按以前的经验，狼群在打完一场大仗以后，主力一定会后撤，它们知道这时候人准保会来报复。估计这会儿狼群准在边境附近，只要牧场一有动静，狼群马上就会越境逃窜。所以这些天不能打，放它些日子，等狼肚子里的马肉消化净了，它们还会回头惦记那些死马冻肉的。旱獭和老鼠还没出洞，狼没吃食，它们肯定会冒险抢马肉吃的。

    毕利格赞同地点头说：我要带些人先到死马旁边多下些狼夹子，糊弄糊弄狼群。头狼一看见新埋的夹子，准保以为人只想守，不想攻。从前，场部组织打狼，要带一大帮狗，就先得把野地里的狼夹子起了，要不夹断狗腿谁都心疼。这回进攻前下夹子，再精的头狼也得犯迷糊。要是能夹住几条狼，狼群就得发晕，远远看着马肉，吃又不敢吃，走又舍不得走。到那时候，咱们再悄悄上去猛地一围，准能圈着不少狼，八成还能打着几条头狼呢。

    包顺贵问毕利格：听说这儿的狼贼精，下毒下夹子的地方，狼都不碰。老狼头狼还能把有毒的肉咬出一圈记号，让母狼小狼吃旁边没毒的肉。有的头狼还能把狼夹子像起地雷一样起出来，成心气你，这是真的吗？

    毕利格回答说：也不全对，供销社卖的毒狼药，味大，狗都能闻出来，狼还能闻不出来吗？

    我自个儿从来不用毒，弄不好还会毒死狗。我喜欢下夹子，我有绝招，除了神狼，没几条狼能闻出夹子埋在哪儿。

    包顺贵觉得，场部已经变成了司令部，生产会议成了军事会议。看来当年上级派乌力吉这个骑兵连长，转业到牧场当场长绝对对口，连他自己到这儿来当军代表也是顺理成章。包顺贵用笔敲了敲茶缸，对会议全体成员说：就这么定了！

    场部下了死令：各队和个人未经场部允许，不得到牧场北边去打狼，尤其是开枪打狼惊狼。

    场部将组织大规模打围灭狼活动。各队接到通知后立即准备行动。

    各队牧民开始选马、喂狗、修杆、磨刀、擦枪、备弹，一切都平静有序，像准备清明接羔，盛夏剪毛，中秋打草，初冬宰羊那样，忙而不乱。

    早晨，遮天的云层又阴了下来，低低地压着远山，削平了所有的山头山峰，额仑草原显得更加平坦，又更加压抑。天上飘起雪来，风软无力。蒙古包顶的铁皮烟囱像一个患肺气肿的病人，困难地喘气，还不时卜卜地咳几声，把烟吐到遍地羊粪牛粪，残草碎毛的营盘雪地上。

    这场倒春寒流的尾巴似乎很长，看不到收尾转暖的迹象。好在畜群的膘情未尽，还有半指厚的油膘，足以抗到雪化草长的暖春。雪下还有第一茬草芽，羊也能用蹄子刨开雪啃个半饱了。

    羊群静静地缩卧在土墙草圈里，懒懒地反刍着草食，不想出圈。三条看家护圈的大狗，叫了一夜，此刻又冷又饿，全身颤抖地挤在蒙古包门前。陈阵一开门，猎狗黄黄就扑起来，把两只前爪搭在他的肩膀上，舔他的下巴，拼命地摇尾巴，向他要东西吃。陈阵从包里端出大半盆吃剩的手把肉骨头倒给它们。三条狗将骨头一抢而光，就地卧下，两爪夹竖起大骨棒，侧头狠嚼，咔吧作响，然后连骨带髓全部咽下。

    陈阵又从包里的肉盆挑了几块肥羊肉，给母狗伊勒单独喂。伊勒毛色黑亮，跟黄黄一样也是兴安岭猎狗种，头长、身长、腿长、腰细、毛薄。两条猎狗猎性极强，速度快，转身快，能掐会咬，一见到猎物兴奋得就像是发了情。两条狗都是猎狐的高手，尤其是黄黄，从它爹妈那儿继承和学会了打猎的绝技。它不会受狐狸甩动大尾巴的迷惑，能直接咬住狐狸尾巴，然后急刹车，让狐狸拼命前冲，再突然一撒口，把狐狸摔个前滚翻，使它致命的脖子和要害肚皮来个底朝天，黄黄再几步冲上去，一口咬断狐狸的咽喉，猎手就能得到一张完好无损的狐皮。而那些赖狗，不是被狐狸用大尾巴遛断了腿，就是把狐狸皮咬开了花，常常把猎手气得将狗臭揍一顿。黄黄和伊勒见狼也不怵，能仗着灵活机敏的身手跟狼东咬西跳，死缠活缠，还能不让狼咬着自己，为后面跟上来的猎手和恶狗，套狼抓狼赢得时间创造战机。

    黄黄是毕利格老人和嘎斯迈送给陈阵的，伊勒是杨克从他的房东家带过来的。额仑草原的牧民总是把他们最好的东西送给北京学生，所以这两条小狗长大以后，都比它们的同胞兄弟姐妹更出色出名。后来巴图经常喜欢邀请陈阵或杨克一起去猎狐，主要就是看中这两条狗。去年一冬天下来，黄黄和伊勒已经抓过五条大狐狸了。陈阵和杨克冬天戴的狐皮草原帽，就是这两条爱犬送给他俩的礼物。春节过后伊勒下了一窝小崽，共六只。其他三只被毕利格、兰木扎布和别的知青分别抱走了。现在只剩三只，一雌两雄，两黄一黑，肉乎乎，胖嘟嘟，好像小乳猪，煞是可爱。

    生性细致的杨克，宠爱伊勒和狗崽非常过分，几乎每天要用肉汤、碎肉和小米给伊勒煮一大锅稠粥，把粮站给知青包的小米定量用掉大半。当时额仑知青的粮食定量仍按北京标准，一人一月30斤。但种类与北京大不相同：3斤炒米（炒熟的糜子），10斤面粉，剩下的17斤全是小米。小米大多喂了伊勒，他们几个北京人也只好像牧民那样，以肉食为主了。牧民粮食定量每月只有19斤，少就少在小米上。小米肉粥是最好的母狗狗食，这是嘎斯迈亲手教他们俩的技术。伊勒下奶特别多，因此陈阵包的狗崽要比牧民家的狗崽壮实。

    另一条强壮高大的黑狗是本地蒙古品种，狗龄五六岁，头方口阔，胸宽腿长身长，吼声如虎，凶猛玩命。它全身伤疤累累，头上胸上背上有一道道一条条没毛的黑皮，显得丑陋威严。

    它脸上原来有两个像狗眼大小的圆形黄色眉毛，可是一个眉毛像是被狼抓咬掉了，现在只剩下一个，跟两只眼睛一配，像脸上长了三只眼。虽然第三只眼没有长在眉心，但毕竟是三只眼，因此，开始的时候陈阵杨克就管它叫二郎神。
------------

第15章

﻿这头凶神恶煞般的大狗是陈阵去邻近公社供销社买东西的路上捡来的。那天，在回家的路上，陈阵总感到背后有一股寒气，牛也一惊一乍的。他一回头，发现一条巨狼一样大的丑狗，吐出大舌头，一声不吭地跟在后面，把他吓得差点儿掉下牛车。他用赶牛棒轰它赶它，它也不走，一直跟着牛车，跟回了家。几个马倌都认得它，说这是条恶狗，有咬羊的恶习，被它的主人打出家门，流浪草原快两年了，大雪天就在破圈墙根底下憋屈着，白天自个儿打猎、抓野兔、抓獭子、吃死牲口，捡狼食，要不就跟独狼抢食吃，跟野狗差不离。后来它自个儿找了几户人家，也都因为它咬羊又被打出家门几次。要不是牧民念它咬死过几条狼早就把它打死了。按草原规矩，咬羊的狗必须杀死，以防家狗变家贼，家狗变回野狼，搅乱狗与狼的阵线，也可对其他野性未泯的狗以儆效尤。牧民都劝陈阵把它打跑，但陈阵却觉得它很可怜，也对它十分好奇，它居然能在野狼成群，冰天雪地的残酷草原生存下来，想必本事不小。再说，自从搬出了毕利格老人的蒙古包，离开了那条威风凛凛的杀狼猛狗巴勒，他仿佛缺了左膀右臂。陈阵就对牧民说，他们知青包的狗都是猎狗快狗，年龄也小，正缺这样大个头的恶狗看家护圈，不如暂时先把它留下以观后效，如果它再咬死羊，由他来赔。

    几个月过去了，“二郎神”并没有咬过羊。但陈阵看得出它是忍了又忍，主动离羊群远远的。陈阵听毕利格老人说，这几年草原上来了不少打零工的盲流，把草原上为数不多的流浪狗快打光了。他们把野狗骗到土房里吊起来灌水呛死，再剥皮吃肉。看来这条狗也差点儿被人吃掉，可能是在最后一刻才逃脱的。它不敢再流浪，不敢再当野狗了。流浪狗不怕吃羊的狼，可是怕吃狗的人。这条大恶狗夜里看羊护圈吼声最凶，拼杀最狠，嘴上常常有狼血。一冬天过去，陈阵杨克的羊群很少被狼掏、被狼咬。在草原上，狗的任务主要是下夜、看家和打猎。白天，狗不跟羊群放牧，况且春季带羔羊群有石圈，也隔离了狗与羊，这些条件也许能帮这条恶狗慢慢改邪归正。

    陈阵的蒙古包里，其他几个知青对“二郎神”也很友好，总是把它喂得饱饱的。但“二郎神”从来不与人亲近，对新主人收留它的善举也没有任何感恩的表示。它不和黄黄伊勒玩耍，连见到主人摇尾的幅度也小到几乎看不出来。白天空闲的时候，它经常会单身独行在草原上闲逛，或卧在离蒙古包很远的草丛里，远望天际，沉思默想，微眯的眼睛里流露出一种对自由草原向往和留恋的神情。

    某个时刻，陈阵突然醒悟，觉得它不大像狗，倒有点儿像狼。狗的祖先是狼，中国西北草原最早的民族之一——犬戎族，自认为他们的祖先是两条白犬，犬戎族的图腾就是狗。陈阵常常疑惑：强悍的草原民族怎能崇拜人类的驯化动物的狗呢？可能在几千年前，草原狗异常凶猛，野性极强，或者干脆就是狼性未退、带点儿狗性的狼？古代犬戎族崇拜的白犬很可能就是白狼。陈阵想，难道他捡回来的这条大恶狗，竟是一条狼性十足的狗？或是带有狗性的狼？也许在它身上出现了严重的返祖现象？

    陈阵经常有意地亲近它，蹲在它旁边，顺毛抚摸，逆毛挠痒，但它也很少回应。目光说不清是深沉还是呆滞，尾巴摇得很轻，只有陈阵能感觉到。它好像不需要人的爱抚，不需要狗的同情，陈阵不知道它想要什么，不知道怎样才能让它回到狗的正常生活中，像黄黄伊勒一样，有活干，有饭吃，有人疼，自食其力，无忧一生。陈阵常常也往另处想：难道它并不留恋狗的正常生活，打算返回到狼的世界里去？但为什么它一见狼就掐，像是有不共戴天之仇。

    从外表上看，它完完全全是条狗，一身黑毛就把它与黄灰色的大狼划清了界限。但是印度、苏联、美国、古罗马的狼，以及蒙古草原古代的狼都曾收养过人孩，难道狼群就不能收留狗孩吗？可是它要是加入狼群，那马群牛群羊群就该遭殃了。可能对它来说，最痛苦的是狗和狼两边都不接受它，或者，它两边哪边也不想去。陈阵有时想，它绝不是狼狗，狼狗虽然凶狠但狗性十足。它有可能是天下罕见的狗狼，或狗性狼性一半一半，或狼性略大于狗性的狗狼。陈阵摸不透它，但他觉得应该好好对待它、慢慢琢磨它。陈阵希望自己能成为它的好朋友。他打算以后不叫它二郎神，而管它叫二郎，谐二狼的音，含准狼的意，不要神。

    陈阵等着杨克和高建中起床，在蒙古包外继续喂狗，逗狗崽，抚摸没有表情的二郎。

    他们四个同班同学，住进自己的蒙古包已有一年多了。四个人：一个马倌，一个牛倌，两个羊倌。

    好强又精干的张继原当马倌，跟着巴图和兰木扎布放一群马，近500匹。马群食量大，费草场，为了不与牛羊争食，所以必须经常远牧。深山野场，狼群出没，远离营盘，住在只够两人睡进去的简易小毡包里，用小小的铁圈马粪炉凑合野炊，长年过着比营盘蒙古包更原始的生活。马倌的工作危险，辛苦，担责任，但是马倌在牧民中地位最高，这是马背上民族最骄傲的职业。

    马倌套马是一项优美、高难的艺术，也可变为套狼杀狼的高超武艺。马倌为了给己给人换马，给马打鬃、打药，还要阉马、验马、驯生马，几乎天天离不开套马。从古至今，草原民族的马倌练就了一身套马绝技，使用一根长长的套马杆，在飞奔的马背上，看准机会，探身抖杆，抛投出一个空心索套，准确地套住马脖子。好马倌一套便中，很少落空。此技用来套狼，只要马快，与狼的距离短，或有猎狗帮忙，同样能套住狼。然后拧紧套绳，拨马回跑，将狼勒昏勒死，或让猎狗咬死。草原狼在白天极怕套马杆，一见带杆的马倌，掉头就逃，或者卧草隐蔽。陈阵经常想，狼畏日战，善夜战，可能跟套马杆有关。蒙古草原套马杆的历史起码有几千年了，这么长的时间足以改变蒙古草原狼的习性。

    额仑草原上的套马杆，是陈阵见过的最漂亮、做工最讲究的杆子，比他在报纸杂志照片上看到的其他旗盟草原牧民的套马杆，更长更精致更实用。额仑草原的马倌自豪地说，额仑的套马杆是全蒙古最高级、最厉害、最漂亮的杆子。额仑草原地处内蒙古著名的马驹河流域的北部，是历史上蒙古名马战马——乌珠穆沁马（古称突厥马）的主要产地之一。马是蒙古人赖以生存的重要伙伴和战友，马倌的套马杆当然也不能凑合了事。额仑马倌的套马杆奇长奇直，光滑顺溜。长——杆子总长大约有五六米至六七米，那些特长的杆子大都是用两根桦木杆楔咬胶接而成的；陈阵还见过近九米长的套马杆，杆子越长就越容易套到马和狼。直——直得如同一根没有竹节的长竹。为了直，马倌必须用刨子把桦木杆上的歪扭节疤细细刨平，实在刨不直的地方就把杆子放在地上用湿牛粪焐，等焐软了再用一套挤杆的杠杆工具慢慢挤直。长杆顶端还拴接一根一米半长的、指头粗细的小杆，小杆顶端用马鬃编成辫子花，勒紧杆头，在编花上拴套绳就不会滑脱。套马杆的套绳是草原上最坚韧、最抗拉拽的绳索，它不是用细牛皮条做的，而是用羊肠线拧出来的，工艺复杂，这是整个套马杆上唯一不能自己做的东西，必须到供销社专门柜台去买。最后，还要用羊毛加鲜羊粪攥住套杆使劲擦抹，把雪白的杆子抹成羊粪色，等羊粪干了以后再用软布抛光，套马杆表面就有一层沉着光亮的古铜色，长杆便像一件锐不可当的古代金属武器。

    马倌骑着马，一手夹端着套马杆的时候，杆梢会由套绳的重量自然下垂，套绳也垂成一个飘动的绞索。整个杆子会随着马步的起伏轻轻颤悠，仿佛活蛇一样。草原狼都见过被套马杆套住勒死的狼的惨状。可能在狼的眼里，套马杆就像一条长长的蛇龙神那样可畏。草原的白天，若在无人的旷野或深山长途走单骑，只要手握套马杆，不管男女老少，就如手持腾格里的神符一样，可以在狼的天下通行无阻。

    张继原当了一年的马倌了，他的套技一直很差劲，经常几套不中，胯下的杆子马就不肯再追，常常自己换不成马，还得让巴图替他换。要不就是勉强套住了烈马，但没有在套住的一刹那，及时坐到马鞍后面的马屁股上，以便用马鞍支撑住自己的身体。于是他常常被马拽脱了手，马拖着杆子跑了，不一会儿，费了几天的工夫做成的套马杆，就被马一踩三截。为了练套技，他经常在羊群里练习套羊，追得羊群像遇到狼，追得母羊几乎流产，让毕利格老人一通好训以后才算罢休。后来老人让他先从套牛车后辕头开始练，他的套技才大有长进，近来他已经可以替陈阵他们三个人换马了，这可解决了一个大难题。张继原很少回家，一个月能在家里断断续续住上一星期就算不错了。每次他一回来，倒头便睡，睡醒以后就会给同伴讲许许多多人、马、狼的故事。

    马倌马多腿快，识多见广。牧业队分给马倌的专用马就有八九匹，而且马群里的生马，无主马也可以随便骑。马倌骑马几乎一天一换，甚至一天两换，从不吝惜马力，到任何地方都是一路狂奔，牛气烘烘。马倌到哪个蒙古包都有人求，求换马，求捎信，求带东西，求请医生，求讲小道消息。马倌也是收到姑娘们笑容最多的人，让那些只有四五匹专用马，消息闭塞的羊倌牛倌羡慕得要死。但放马又是草原上最艰苦最凶险的工作，没有身强、胆大、机敏、聪明、警觉、耐饥渴、耐寒暑的狼或军人的素质，生产队里是不会选你当马倌的。四人中能被挑走一个就算走运，其他三人就绝无希望当马倌了。陈阵搜集的许多狼故事，就是张继原陆续讲给他听的。每当张继原回家小住，陈阵就对他好吃好喝好招待，两人在狼的话题上非常投机。马倌处在与狼群生死战斗的第一线，对狼的态度非常矛盾。陈阵和张继原，再加上杨克，三人经常聊得很晚，有时还争论不休。张继原回马群的时候，也总要跟陈阵杨克借一两本书揣着解闷。

    高建中当牛倌，放140多头牛。放牛是草原上最舒服的活计，草原上的人说，牛倌牛倌，给个县官也不换。牛群早出晚归，自己认草又认家。小牛犊一个挨一个拴在家门前地上的马鬃绳旁，母牛会准时回来喂奶。只是犍牛讨厌，哪儿草好往哪儿跑，懒得回家，牛倌最辛苦的活也就是找牛赶牛。但牛犟起来，无论怎么打，它都梗着牛脖子，哆嗦着眼皮，赖在地上就是不走，让人气得想咬牛。牛倌属于自己的闲散时间最多，当羊倌的，若是有事就可以找牛倌帮忙。蒙古包没有牛，那日子就没法过了。驾车、搬家、挤奶、做奶食、储干粪、剥牛皮、吃牛肉、做皮活，这些与家有关的事情都离不开牛。马背上的民族，必须得有一个牛背上的家。牛倌、羊倌、马倌各司其职，就好比是一根环环相扣、缺一不可的链条。

    陈阵和杨克合管一群羊，1700多只。绝大部分是闻名全国的额仑大尾羊，尾巴大如中型脸盆，尾膘半透明，肥脆而不腻，肉质鲜香又不膻。据乌力吉说，全盟草场中就数额仑的草场和草质最好，所以额仑的羊也最好。在古代，是皇家贡品羊，是忽必烈进北京以后亲点的皇族肉食羊。就是现在，国家领导人在人民大会堂，招待阿拉伯伊斯兰国家元首所用的羊肉，也是额仑大尾羊，据说那些国家的元首们经常撇开国家大事来寻问羊肉的产地。陈阵常想，额仑草原的狼个头大得出奇，脑子转得比人还快，可能也与它们经常吃额仑大尾羊有关。羊群中另一种羊是新疆改良羊，是本地羊和新疆细毛羊的杂交品种，毛质好，产量高，卖价高于本地羊毛三四倍，但肉质松，无鲜味，牧民谁也不爱吃。

    再就是山羊，数量很少，只占羊群总数的二三十分之一。虽然山羊啃草根毁草场，但山羊绒价值昂贵，而且山羊中的阉羊大多有利角又胆大，敢与狼拼斗。羊群里放进一些山羊，常常可以抵挡孤狼独狼的偷袭。因此，蒙古羊群的领头羊通常都由几十只大角山羊担任。头羊们认草、认家又有主见，走到草好的地方就压住阵脚，走到草差的地方就大步流星。山羊比绵羊还有个优点，就是它一受到狼攻击就会咩咩乱叫，起到报警的作用。不像绵羊，胆小又愚蠢，被狼咬开了肚子也吓得一声不吭，任狼宰割。陈阵发现蒙古牧民擅长平衡，善于利用草原万物各自的特长，能够把矛盾的比例，调节到害处最小而收益最大的黄金分割线上。

    两个羊倌一人放羊，一人下夜。放羊记工十分，下夜记工八分。两人工作可以互相轮班，互相调换，一人有事另一人经常连干一天一夜或两夜两天。如果狗好圈好，春季下夜照样可以睡足觉。但夏秋冬三季游牧，没有春季接羔营盘的土石羊圈，只靠半圈用牛车、栅栏和大毡搭的挡风墙，根本挡不住狼。如果狼害严重，下夜绝对是件苦差事，整夜甭想睡觉，要打着手电围羊群转，跟狗一块儿扯破嗓子叫喊一夜。乌力吉说，下夜主要是为了防狼，每年牧场支付下夜工分费用就占了全部工分支出的三分之一左右。这是牧场支付给狼的又一大笔开销。下夜是牧区蒙古族妇女的主要职业，女人晚上下夜，白天繁重家务，一年四季很少能睡个整觉。人昼行，狼夜战；人困顿，狼精神。草原狼搅得草原人晨昏颠倒，寝食不安，拖垮了一家又一家，一代又一代的女人。因而，蒙古包的主妇，大多多病短寿，但也练出了一些强悍拖不垮的、具有一副好身骨女人。草原狼繁殖过密，草原人口一年年却难以大幅度增长。

    然而，古代蒙古草原也从来没有发生过因人口过剩，而大范围垦荒求食的事情。是草原狼控制了草原人口舒舒服服地发展。

    羊群是草原牧业的基础，养着羊群有羊肉吃，有羊皮穿，有羊粪烧，有两份工分收入，草原原始游牧的基本生活就有了保障。然而羊倌的工作极为枯燥单调，磨人耗人拴人，从早到晚在茫茫绿野或雪原，一个人与羊群为伍，如果登高远望，方圆几十里见不到一个人影。没有人说话，不敢专心读书，时时得提防狼来偷袭。每天总有苏武牧羊那种孤独苍凉，人如荒草的感觉，挥之不去，侵入膏肓。陈阵常常觉得自己老了，很老了，比苏武还要老。千万年的草原一点儿都没变，人还在原始游牧，还在与狼争食，争得那样残酷，那样难分胜负。陈阵经常觉得自己好像是流落到草原的北京山顶洞人，遇到的敌人还是狼。如果哪天在草原晨雾中，手持节杖的苏武，或是围着兽皮的猿人向他走来，他都不会吃惊。可能他们相遇时，彼此比比划划说的话题还是狼。额仑草原的时间是化石钟，没有分秒点滴漏出。是什么东西使草原面容凝固不动，永葆草原远古时代的原貌？难道又是狼？
------------

第16章

﻿    太子承乾（唐太宗之子——引者注）喜声色及畋猎……又好效突厥语及其服饰，选左右貌类突厥者五人为一落，辫发羊裘而牧羊，作五狼头纛及幡旗，设穹庐，太子自处其中，敛羊而烹之，抽佩刀割肉相啖。又尝谓左右曰：“我试作可汗死，汝曹效其丧仪。”因僵卧于地，众悉号哭，跨马环走，临其身……太子……曰：“一朝有天下，当帅数万骑猎于金城西，然后解发为突厥……”

    ——司马光《资治通鉴·第一百九十六卷》

    陈阵丝毫没有被草原阳春的臭气败坏了自己的兴致，古老的草原需要臭水。人畜一冬的排泄物、人与狼残酷战争留下的腐肉、臭血和碎骨，给薄薄的草皮添加了一层宝贵的腐殖质，有机质和钙磷质。乌力吉说：城里下来视察的干部和诗人都喜欢闻草原春天的花香，可我最爱闻草原春天的臭气。一只羊一年拉屎撒尿差不多有1500斤，撒到草地上，能长多少草啊。“牛粪冷，马粪热，羊粪能顶两年力”。要是载畜量控制得好，牛羊不会毁草场，还能养草场。从前部落的好头人还能把沙草场养成肥草场呐。

    春天的额仑草场水肥充足，血沃草原，劲草疯长。连续半个多月的暖日，绿草已覆盖了陈腐的旧草。草甸草坡全绿了。春草春花的根茎也在肥土中穿插伸展，把草原薄薄的土层加密加固，使草下的沙漠和戈壁永无翻身之日。陈阵骑着毕利格老人的大黄马轻快地小跑，一路欣赏着新绿的草原，他感到广袤的草原舞台上，人与狼残酷的竞争，最后都能转化为对草原母亲的脉脉温情。

    母羊的**鼓了，羊羔的毛色白了，牛的吼声底气足了，马的厚毛开始脱了。草原的牲畜都由于牧草及时返青而熬出了头。额仑草原又遇上了一个难得的丰收年。这年早春寒流虽然冻死不少羊羔，可大队的接羔成活率却有可能超过百分之一百零一。谁也没想到这年一胎下双羔的母羊出奇地多，每群羊至少增加了近一千只羊羔，原来还算富余的草场一下子就紧张起来了。

    羊羔激增，额仑宝力格牧场原有的四季草场眼看就要超载。如果为了维持草场与载畜量的平衡而大批出售或上交牲畜，牧场将完不成上级下达的数量死任务。队里几次开会商议，乌力吉认为惟一的出路，就是在牧场境内开辟新草场。

    陈阵跟随乌力吉和毕利格老人去实地考察新草场。老人特地把自己的一匹又快又有长劲的好马给他骑。乌力吉背着半自动步枪，毕利格老人带上了巴勒，陈阵则带上了二郎，让黄黄留着看家。游猎游牧民族但凡出远门，都不会忘记携带武器和猎狗。两条猛犬猎兴十足，一路上东闻西看，跑得很轻松，和陈阵一样愉快。老人笑道：羊倌和看羊狗被羊群拴住了一个多月，都憋闷坏了。陈阵说：谢谢阿爸带我出来散散心。老人说：我也怕你总看书看坏了眼睛。

    作为老场长的乌力吉，一直都想开辟这片草场，他早就料到在重数量不重质量的政策下，额仑草场早晚要超载。许多年来他一直惦念着那片荒山，盼望来一场秋季野火，彻底烧掉那里的腐草，然后在来年春天，再驱赶一个大队的牲畜进场，用千千万万的马蹄牛蹄羊蹄踩实松土，吃掉新草，控制草的长势。那样的话，地实了，土肥了，草矮了，蚊子也就少了。再过几年，那片荒山就能改造成优良的夏季草场，为全场牲畜增加整整一季的草场，然后把原来的夏季草场改为春秋季草场。里外里算下来，牧场的牲畜可以增加一倍多，草场还不超载。

    前几年野火多次光顾额仑草原，可惜的是没有一次烧到那儿。直到去年秋末，才有一场大火烧过了那片荒山，后来又下了雨，荒山黑得流油。乌力吉终于决心实施他的计划，他得到了包顺贵的全力支持，但是却遭到了多数牧民的反对，谁都怕那里的蚊子。乌力吉只好请毕利格老友帮忙，请他一同去荒山实地考察，只要毕利格老人认可，就可以让老人带二大队进驻新草场。

    三人穿过邻队的冬季草场，陈阵感到马蹄拖沓起来，他低头一看，发现这里的秋草依然茂密，足有四指高。陈阵问乌力吉：您总说草场不够，您看，羊群马群刨吃了一冬天了，草场还剩下这么多的草呢。

    乌力吉低头看了看说：这些都是草茬，草茬太硬，牲畜咬不断，再啃就得使劲，一用劲就把草根拔出来了。草茬又没有营养，牲畜吃了也不长膘，吃到这个份上就不能再啃了，再啃，草场准退化……内地汉人生得太多了，全国都缺肉，缺油水，全国都跟内蒙要牛羊肉。可是，一吨牛羊肉是用七八十吨草换来的，内地一个劲地来要肉，实际上就是跟草原要草啊，再要下去，就要了草原的命了。上面又给咱们牧场压下了指标，东南边的几个旗都快压成沙地了……

    陈阵说：我觉得搞牧业要比搞农业难多了。

    乌力吉说：我也真怕把这片草原搞成沙地。草原太薄太虚，怕的东西太多：怕踩、怕啃、怕旱、怕山羊、怕马群、怕蝗虫、怕老鼠、怕野兔、怕獭子、怕黄羊、怕农民、怕开垦、怕人多、怕人太贪心、怕草场超载，最怕的是不懂草原的人来管草原……

    毕利格点头说：草原是大命，可它的命比人的眼皮子还薄，草皮一破，草原就瞎了，黄沙刮起来可比白毛风还厉害。草原完了，牛羊马，狼和人的小命都得完，连长城和北京城也保不住啊。

    乌力吉忧心忡忡地说：从前，我隔几年都要去呼和浩特开会，那边的草场退化得更厉害，西边几百里长城已经让沙给埋了。上面再给东边草原压任务的话，东边的长城真就危险了。听说，国外的政府，管理草原都有严格的法律，什么样的草场只能放什么样的牲畜，连一公顷草场放多少头牲畜都定得死死的，谁敢超载就狠罚狠判。但那也只能保护剩下的草原不再退化，以前退化的草原就很难恢复了。等到草原变成了沙漠以后人才开始懂草原，到那时就太晚了。

    毕利格说：人心太贪，外行太多，跟这些笨羊蠢人说一百条理也没用。还是腾格里明白，对付那些蠢人贪人还得用狼，让狼来管载畜量，才能保住草原。

    乌力吉摇头说：腾格里的老法子不管用了，现在中国的原子弹都爆炸了，上面真想消灭狼也费不了多大事。

    陈阵心里像堵满黄沙，说：我已经有好几夜没听到狼嗥狗叫了。阿爸，您把狼打怕了，它们不敢来了。草原一没狼，就像哪儿不对劲似的。

    老人说：打了30多条，也就合四五窝狼崽的数，额仑的狼还多着呐。狼不是打怕了才不来了，这个月份，它们去忙别的事了。

    陈阵顿时提起了精神问：狼又玩什么花样呢？

    老人指了指远处的一片山丘说：跟我上那边去看看。然后，给了陈阵的马一鞭子，又说：快跑起来，春天 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第17章

﻿    他们就像一只狼——匈奴人的兽祖（“图腾”——原注）。

    …………

    我们知道突厥——蒙古民族的古代神话中的祖先是一个狼。据《蒙古秘史》记载，蒙古人的神祖是一个苍色的狼；据《乌古思史记》，突厥人的神祖是一个灰色的狼：“从一条光

    芒之中出来了一个巨大的灰色毛和鬃的雄狼。”

    ——（法）勒尼·格鲁塞《草原帝国》

    上级机关对额仑宝力格牧场军马群事故的处理决定已下达到牧场。负责全场生产的乌力吉记行政大过一次，并撤消牧场三结合领导班子成员职务，下放到基层劳动锻炼。巴图、沙茨楞等四位马倌各记大过一次，撤消巴图的民兵连长一职。另一份任命也下达到场，已办完转业手续的包顺贵，被任命为牧场领导班子第一把手，负责全场革命与生产的全面工作。

    乌力吉离开了场部，包顺贵和张继原陪他去牧业大队。乌力吉的行李只有一个小挎包，比猎人出猎时带的行囊还要小。文革前乌力吉就喜欢把场长办公室放在牧业队或牧业组。他在牧业队有自己的四季蒙袍蒙靴，一直由几个蒙古包的主妇替他保管和缝补。多年来，他下不下放，都在下面；他有职无职，都在尽职。乌力吉的威信和影响依然如故，但是，此时他出行的速度却降了一半。乌力吉骑的是一匹老白马，已到春末这个时令，老马还怕冷，身上的毛尚未脱落，就像一个到初夏还焐着棉袄的老人。

    张继原想把自己的快马换给乌力吉，乌力吉不同意，并催他快马快走，不要陪他耽误工夫了。张继原到场部为大队的马倌领电池，返队刚出场部的时候遇到了两位新旧领导，便陪护着乌力吉上路了。当他知道乌力吉要住到毕利格老人家里，心里稍稍感到放心。

    包顺贵骑的是乌力吉原先的专骑，高大强壮的黄骠马，薄薄一层新毛像黄缎一样光滑亮泽，包顺贵需要经常勒紧马嚼子，才能让乌力吉与他并肩而行。黄骠马不断地挣嚼子，它对这位新主人经常顿它腰的骑术很不习惯。有时它会有意慢行，用头去轻轻蹭磨身旁老主人的膝盖，并发出哀哀的轻嘶。

    包顺贵说：老乌啊，我已尽了最大的努力，希望你留在领导班子里。我不懂牧业，从小在农村长大，上面非让我负责这么大的一个牧场，我心里真是没底。

    乌力吉不停地用马靴后跟磕马，额头已冒出一层细密的汗珠。骑老马人很累，马也累，张继原用马鞭子不停地帮他赶马。乌力吉伸出手拍了拍黄骠马的马头，让它安静下来，一边对包顺贵说：这样处理已经算是照顾我了，只定性为生产事故，没算作政治问题。这次事故影响太大，不撤了我，没法向各方面交代。

    包顺贵一脸诚恳地说：老乌，我来了快一年了，这牧业是比农业难整，要是再出一两次大事故，我这个主任也当不长……有些人非要让你去基建队，是我坚持让你去二队的，我觉着你懂牧业，住在毕利格那儿我心里踏实，哪儿出了差错，我也好随时找你请教。

    乌力吉脸色开朗了许多，问道：二大队进新草场的事，场革委会定下没有？

    定下了，包顺贵说：场部决定这件事由我总负责，由毕利格具体负责，什么时候进场，怎么安排营盘，分配草场，全由毕利格定。场部反对意见不少呐，路太远，山里狼多，蚊子多，什么设施也没有，万一出了什么问题，我得负主要责任啊。所以我决定跟你们一起下去，我还要带基建队去，盖药浴池，羊毛仓库，临时队部和临时兽医站，还要把几段山路修一修。

    乌力吉哦了一声，若有所思地出了一会神。

    包顺贵说：这件事还是你的功劳，你看得远。全国都没牛羊肉吃啊，今年上面又给咱们场加了任务，四个大队都叫唤草场不够，再不开辟新草场，今年的任务就完不成了。

    乌力吉说：羊羔还小，进场还得等些时候，这几天你打算干什么？

    包顺贵毫不含糊地说：抽调好猎手，组织打狼队，集中射击训练。我已经向上面要来不少子弹，非得把额仑草原的狼害灭了不可。最近我看了牧场十年的损失报表，全场每年一大半的损失是由狼灾造成的。超过了白灾、旱灾和病灾。要想把咱们牧场的畜群数量搞上去，得抓两件事，第一是打狼，第二是开辟新草场。新草场狼多，要是治不住狼，新草场咱们也开不出来。

    乌力吉打断他：那可不成。狼造成的是损失，可灭了狼，牧场就不是损失了，就要遭大祸，以后补都补不回来。

    包顺贵抬头望了望天，说：我早就听说，你和毕利格，还有一些老牧民尽替狼说话，今儿你就敞开说吧，不要有顾虑……

    乌力吉清了清嗓子说：我有什么顾虑，我顾虑的是草场，祖宗留下这么好的草场别毁在我手里。狼的事，我已经说了十几年了，还要说下去……我接手牧场十几年，畜群数量只翻了一倍多，可上交的牛羊要比其它牧场多两倍。最主要的经验是保护草场，这可是牧业的本。保护草场难啊，要紧的是严格控制草场的载畜量，特别是马群的数量。牛羊会反刍，晚上不吃草。可马是直肠子，最费草，马不吃夜草不肥，马白天吃晚上吃，一天到晚地吃，一天到晚地拉。一只羊一年需要20亩草场，一匹马一年至少需要200多亩。马蹄最毁草场，一群马在一块地停上十天半个月，这块地就成了沙地，废了。夏天雨水多，草长得快，除了夏天以外，每个牧业点必须每隔一个多月就搬一次家，勤着迁场，不准扎在一个点啃个没完。牛群也毁草场，这牛呐，有个大毛病，每天回家，不会散着群往家走，偏喜欢一家子排着队走。牛个大体重，蹄子又硬，走不了几天，就把好好的草场踩出一条条沙道，要是不经常搬家，蒙古包旁边一两里地就全是密密麻麻的沙道沙沟了。再加上羊群天天踩，用不了两个月，营盘周围方圆一两里地就寸草不长了。游牧游牧，就是为了能让草场老能喘口气。草场最怕踩，最怕超载，超载就是狠啃狠踩。

    乌力吉看包顺贵听得仔细，就一口气说下去：还有，保护草场关键一条经验，就是不能过分打狼。草原上毁草的野物太多了，最厉害的是老鼠、野兔、旱獭和黄羊。这些野物都是破坏草场的大祸害。没有狼，光老鼠和野兔几年工夫就能把草原翻个儿。可狼是治它们的天敌，有狼在它们就翻不了天。草场保护好了，牧场抗灾的能力也就大了。比方说白灾吧，咱们牧场遇上白灾的年份比较多，别的公社牧场有时一场大白灾，牲畜就得损失一大半。可咱们场就没有太大的损失。什么原因？就是咱们场的草势旺，每年秋天都能打下足够的青干草

    ，这些年又添了畜力打草机，用不了一个月就能把全场备灾的干草打足。草势旺草就高， ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第18章

﻿    汉朝与唐朝统治全亚洲的幻梦是被十三——十四世纪时的元朝皇帝，忽必烈与铁木耳完泽笃，为古老的中国的利益而把它实现了，将北京变成为俄罗斯、突厥斯坦、波斯、小亚细亚、高丽、西藏、印度支那的宗主国首都。

    …………

    统治人的种族，建立帝国的民族为数并不多。能和罗马人相提并论的是突厥——蒙古人。

    ——（法）勒尼·格鲁塞《草原帝国》

    陈阵不停地搅着稠稠的奶肉粥，粥盆里冒出浓浓的奶香肉香和小米的香气，馋得所有的大狗小狗围在门外哼哼地叫。陈阵这盆粥是专门为小狼熬的，这也是他从嘎斯迈那里学来的喂养小狗的专门技术。在草原上，狗崽快断奶以前和断奶以后，必须马上跟上奶肉粥。嘎斯迈说，这是帮小狗长个头的窍门，小狗能不能长高长壮，就看断奶以后的三四个月吃什么东西，这段时间是小狗长骨架的时候，错过了这三四个月，以后喂得再好狗也长不大了。喂得特别好的小狗要比随便喂的小狗，个头能大出一倍。喂得不好的小狗以后就打不过狼了。

    他还记得嘎斯迈说过，狗崽断奶以后的这段时间，草原上的女人和狼妈妈在比赛呢。狼妈拼命抓黄鼠、獭子和羊羔喂小狼，还一个劲地教小狼抓大鼠。狼妈妈都是好妈妈，它没有炉子，没有火，也没有锅，不能给小狼煮肉粥，可是狼妈妈的嘴就是比人的铁锅还要好的“锅”。它用自己的牙、胃和口水，把黄鼠旱獭的肉化成一锅烂乎乎温乎乎的肉粥，再喂给小狼，小狼最喜欢吃这种东西了，小狼吃了这样的肉粥长得像春天的草一样快。

    草原上的女人要靠狗来下夜挣工分，女人们就要比狼妈妈更尽心更勤快才成。草原上懒女人养赖狗，好女人养大狗。到了草原，只要看这家的狗，就知道这家的女人是好是赖啦。后来陈阵就经常猛夸巴勒，夸得嘎斯迈笑弯了腰。陈阵一直想喂养出像巴勒一样的大狗，此时他更想喂养出一条比狼妈喂养的更大更壮的狼。

    自从养了小狼，陈阵一下子改变了自己的许多生活习惯。张继原挖苦说陈阵怎么忽然变得勤快起来，变得婆婆妈妈的，心比针尖还细了。陈阵觉得自己确实已经比可敬可佩的狼妈和嘎斯迈还要精心。他以每天多做家务的条件，换得梁建中允许他挤牛奶。他每天还要为小狼剁肉馅，既然是长骨架光喂牛奶还不够，还得再补钙。他小时候曾被妈妈喂过几年的钙片，略有这方面的知识，就在剁肉馅的时候剁进去一些牛羊的软骨。有一次他还到场部卫生院弄来小半瓶钙片，每天用擀面杖擀碎一片拌在肉粥里。这可是狼妈妈和嘎斯迈都想不到的。陈阵又嫌肉粥的营养不全，还在粥里加了少许的黄油和一丁点盐。粥香得连陈阵自己都想盛一碗吃了，可是还有三条小狗呢，他只好把口水咽下去。

    陈阵第一次给小狼喂奶肉粥的时候，他还担心纯肉食猛兽不肯吃粮食。肉粥肉粥，但还是以小米为主。结果大出意外，当他把温温的肉粥盆放到小狼的面前的时候，小狼一头扎进食盆，狼吞虎咽，兴奋得呼呼喘气，一边吃一边哼哼，直到把满盆粥吃光舔净才抬起头来。陈阵万万没有想到狼也能吃粮食，不过他很快发现，小狼决不吃没有掺肉糜和牛奶的小米粥。

    陈阵感到自己像一个多子女的单身爸爸，面对一大堆自己宠爱的又嗷嗷待哺的爱子爱女们，真不知道怎样才能顾了这个，又不让另一个受冷落。他偏爱小狼，但对自己亲手抚养的这些宝贝狗们，哪一个受了委屈他也心疼。他不能立即给小狼喂食，先得把狗们安抚够了才成。

    陈阵把黄黄伊勒挨个拦腰抱起来，就地悬空转了几个圈，这是陈阵给两条大狗最亲热的情感犒赏，它们高兴得把陈阵下巴舔得水光光黏乎乎。接着他又挨个抱起小狗们，双手托着小狗的胳肢窝，把它们一个个地举到半空。放回到地上后，还要一个一个地摸头拍背抚毛，哪个都不能落下。这项对狗们的安抚工作是养小狼以后新增加的，小狼没来以前就不必这样过分，以前陈阵只在自己特别想亲热狗的时候才去和狗们亲热。可小狼来了以后，就必须时时对狗们表示加倍的喜爱，否则，狗们一旦发现主人的爱已经转移到小狼身上，狗们的嫉妒心很可能把小狼咬死。陈阵真没想到在游牧条件下，养一条活蹦乱跳的小狼，就像守着一个火药桶，每天都得战战兢兢过日子。这些天还是在接羔管羔的大忙季节，牧民很少串门，大部分牧民还不知道他养了一条小狼，就是听说了也没人来看过。可以后怎么办？骑虎难下，骑狼更难下。

    天气越来越暖和，过冬的肉食早在化冻以后割成肉条，被风吹成肉干了。没吃完的骨头也已被剔下了肉，风干了。剩下的肉骨头，表面的肉也已干硬，虽然带有像霉花生米的怪臭味，仍是晚春时节仅存的狗食。陈阵朝肉筐车走去，身后跟着一群狗，这回二郎走在最前面，陈阵把它的大脑袋夹搂在自己的腰胯部。二郎通点人性了，它知道这是要给它喂食，已经会用头蹭蹭陈阵的胯，表示感谢。陈阵从肉筐车里拿出一大笸箩肉骨头，按每条狗的食量分配好了，就赶紧向蒙古包快步走去。

    陈阵一把抱起小狼，但在小狼急于进食的时候，是万万不能和它亲近的。陈阵拉开门，进了包，把小狼放在铁桶炉前面的地上。小狼很快就适应了蒙古包天窗的光线，立刻把目光盯准了碗架上的铝盆。陈阵用手指试了试肉粥的温度，已低于自己的体温，这正是小狼最能接受的温度。野狼是很怕烫的动物，有一次小狼被热粥烫了一下，吓得夹起尾巴，浑身乱颤，跑出去张嘴舔残雪。它一连几天都害怕那个盆，后来陈阵给它换了一个新铝盆，它才肯重新进食。

    为了加强小狼的条件反射，陈阵又一字一顿地大声喊：小狼，小狼，开……饭……喽。话音未落，小狼嗖地向空中蹿起，它对“开饭喽”的反应已经比猎狗听口令的反应还要激暴。陈阵急忙把食盆放在地上，蹲在两步远的地方，伸长手用炉铲压住铝盆边，以防小狼踩翻食盆。小狼便一头扎进食盆狼吞起来。

    世界上，狼才真正是以食为天的动物。与狼相比，人以食为天，实在是太夸大其辞了。人只有在大饥荒时候才出现像狼一样凶猛的吃相。可是这条小饱狼在吃食天天顿顿都充足保障的时候，仍然像饿狼一样凶猛，好像再不没命地吃，天就要塌下来一样。狼吃食的时候，绝对六亲不认。小狼对于天天耐心伺候它吃食的陈阵也没有一点点好感，反而把他当作要跟它抢食、要它命的敌人。

    这次的奶粥量比平时几乎多了一倍，陈阵希望小狼能剩下一些，他就能再加点奶水和碎肉，拌成稍稀一些的肉粥，喂小狗们。但是他看小狼狂暴的进食速度，估计剩不下多少了。从它的这副吃相中，陈阵觉得 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第19章

﻿    上（汉武帝——引者注）乃下诏：“……匈奴常言,‘汉极大，然不耐饥渴，失一狼，走千羊。’乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。”

    ——司马光《资治通鉴·汉世宗孝武皇帝下之下》

    包顺贵带领巴图、沙茨楞等五个猎手和杨克，以及七八条大狗率先进入新草场。两辆装

    载着帐篷、弹药和锅碗瓢盆的轻便铁轮马车紧随其后。

    登上新草场西边山头，包顺贵和猎手们用望远镜，仔细搜索大盆地的每个山沟山褶，河湾河汊，草坡草甸，竟没有发现一条狼，一只黄羊。只有盆地中央的湖泊里成群的野鸭、大雁和十几只大天鹅。

    每个猎手似乎都对初夏打狼提不起精神，可都对这片盛着满满一汪草香的碧绿草场惊呆了眼。杨克觉得自己的眼睛都快瞪绿了，再看看别人的眼珠，也是一色绿莹莹，像冬夜里的狼眼那样既美丽又吓人。一路下山，青绿葱葱，草香扑鼻，空气纯净，要想在这里找到灰尘简直比找金沙还要难。马蹄和车轮全被草汁染绿，连拖地的套马杆的尾根也绿了。马拼命挣着嚼子，硬是低下头吃新草。杨克惟一感到遗憾的是，陈阵向他描述的大片野花已经凋谢，全绿的草色略嫌单一。

    包顺贵像发现了大金矿，大声高叫：真是块风水宝地，翡翠聚宝盆啊，真应该先请军区首长们开着小车来这儿玩几天，打天鹅打野鸭子，再在草地上生火吃烤肉。杨克听得刺耳，眼前忽地闪过了芭蕾舞剧《天鹅湖》中，那个背着黑色翅膀的飞魔。

    马队轻快地下山，走过一个小缓坡以后，包顺贵又压低声音叫起来了：快瞧左边，那条山沟里停着一群天鹅，正吃草呐。咱们快冲过去打下一只来！说完便带着两个猎手急奔而去。杨克阻拦不及，只好也跟着奔过去。一边揉了揉眼睛望去，果然在左前方的一个山沟里有一片大白点，像一小群夏季雪白的大羊羔，白得鲜艳夺目，与刚才在望远镜里看到的大天鹅一样白亮。杨克憋得喘不过气来，他手中没枪，要不真想故意走火惊飞天鹅。狂奔了一段，白点还是不动，杨克几乎就要大喊了。正在这时，几个猎手都突然勒住马，垂下了枪，减了马速，并大声说着什么。包顺贵也勒了勒马，掏出望远镜看了起来。杨克也赶紧掏出望远镜，当他看清了镜头里的景物时，一下子就懵了。他几乎不敢相信自己的眼睛：那群白羊羔似的娇艳亮色，竟然是一大片野生白芍药花丛。前一年的初夏，杨克曾在旧草场的山里见过野芍药，都是几株一丛，零零散散的，但是从来没有见过这么大的一片，他恍然觉得这些芍药花，像是由一群白天鹅在眨眼间摇身一变而成。

    包顺贵并没有感到扫兴，他反而又高叫起来：我的天！我可从来没见过这么漂亮的芍药花，比城里大公园里人种人养的芍药长得还要好。快过去看看！几匹马又急奔起来。

    冲到花前，杨克惊得像是秋翁遇花神花仙那样快要晕过去了。在一片山沟底部的冲积沃土上，三四十丛芍药花开得正盛。每丛花都有一米高，一抱粗。几十支小指那样粗壮的花茎，从土里密密齐齐伸出来，伸到一尺多就是茂密的花叶，而花叶上面就开满了几十朵大如牡丹的巨大白花，将花叶几乎完全遮盖。整丛花像一个花神手插的大白花篮，只见密密匝匝的花朵，不见花叶，难怪远看像白天鹅。杨克凑近看，每朵花，花心紧簇，花瓣蓬松，饱含水分，娇嫩欲滴；比牡丹活泼洒脱，比月季华贵雍容。他从未在纯自然的野地里，见过如此壮观、较之人工培育更精致完美的大丛鲜花，几乎像是天鹅湖幻境里的众仙女。

    包顺贵也看傻眼了，他惊叫道：这可真是稀罕玩意儿，要是送到城里，该卖多少钱啊？我得先移几棵给军区首长，让他们也高兴高兴。老干部不爱钱，可都爱名花。送这花，就送到他们的心坎里了。小杨，你们北京的国宾馆，也没有这么神气的芍药花吧？

    杨克说：别说国宾馆了，我看国外的皇家花园里都不见得有呢。

    包顺贵大喜，转身对猎手们说：你们都听好了，这些花可是宝贝，要严加看管，咱们回去的时候，砍些野杏树杈，把这片花围起来。

    杨克说：要是以后咱们搬家走了怎么办？我真怕人偷挖。

    包顺贵想了想说：我自有办法，你就别管了。

    杨克面露担忧：你千万别把这些花移走，一挪可能就挪死了。

    马队和马车来到小河边的一个河套子里，猎手们很快找到狼群打围的几处猎场，黄羊的尸骨几乎吃尽，只剩下羊角、蹄壳和碎皮，连羊头骨都没剩下。巴图说：狼群又打过几次围，来过不少群狼。你看看这些狼粪，我估摸连老狼瘸狼都来过了。包顺贵问：现在狼群上哪儿去了？

    巴图说：八成跟黄羊进山去了，也没准狼群上山打獭子去了，要不就是跟黄羊回界桩那边了。小黄羊这会儿都跑得跟大羊一样快，狼抓黄羊难了，要不狼群不会把黄羊吃得这么干净。

    包顺贵说：老乌老毕他们明明看见过几百只黄羊，几十条狼，怎么才二十多天，就跑没影了呢？

    巴图说：来了那老些狼，黄羊能呆得住吗？

    沙茨楞笑道：狼群准保最怕你，你一来狼就吓飞啦。对狼太狠的人反倒打不着狼。你看毕利格尽放狼一码，可他一打狼，就是一大群。

    巴图对包顺贵说：你看见狼群的好处了吧，要是没有狼群，这么好的一片新草场早就让黄羊啃光尿遍了。咱们的羊群来了，一闻黄羊尿就一口草也不愿吃啦。这片草场真太好了，马都不肯走了。我看还是选点支帐篷吧，下午歇歇马和狗，明天再进山看看。

    包顺贵只得下令过河。巴图找了一片水较浅的沙质河床，然后和几个猎手用铁锹在河的两岸铲出斜坡。巴图骑马牵着架车的辕马过了河，猎队又在东山坡上一块地势较平的草地上

    ，支起了白帆布帐篷。巴图吩咐两个猎手在帐外埋锅烧茶，然后对包顺贵说：我去南边山沟里看看，没准能找着受伤的黄羊，猎人到了这儿，哪能吃带来的肉干呢。包顺贵高兴地连连点头称是。巴图带上两个猎手和所有大狗向南山奔去。巴勒和二郎认识这片打过黄羊的猎场，猎性十足地冲在前面。

    杨克最惦念湖中的天鹅，不得不把跟巴图去打猎的机会忍痛割舍，而留在营地高坡上远远眺望天鹅湖。为了看天鹅湖里的天鹅，他缠了包顺贵和毕利格老人足足两天，一定要在大队人马畜群开进新草场之前捷足先登，才总算得到了这个充分欣赏边境处*女天鹅湖美景的机会。此刻，他觉得天鹅湖比陈阵向他描述的还要美，陈阵没有到小河的东边来，这里地势高，可以越过密密的绿苇，将天鹅湖尽收眼底。他坐在草坡上，掏出望远镜，看得气都透不过 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第20章

﻿    吾父可汗之骑士英勇如狼，其敌人则怯懦如羊。

    ——《阙特勤碑文》转引自（法）勒尼·格鲁塞《草原帝国》

    高原初夏的阳光，将盆地上空浮岛状的云朵照得又白又亮，晃得人睁不开眼睛。空气中弥漫着羊群羊羔嚼出的山葱野蒜的气味，浓郁而热辣。人们不得不时时眨一下眼睛，滋润一

    下自己的眼珠。陈阵睁大眼睛观察新草场和新营盘阵地，他太怕母狼带狼群来抢夺小狼和报复羊群了。

    二大队三十多个蒙古包，扎在盆地西北接近山脚的缓坡上。两个蒙古包组成一个浩特，浩特与浩特相距不到一里，各个生产小组之间也很近。这样的营盘安排要比以往各组相距几十里驻营间距，紧了几十倍。毕利格和乌力吉下令如此集中扎营，显然是为了防范新区老区狼群的轮番或联合攻击。陈阵感到额仑的狼群无论如何也攻不破这样密集的人群狗群防线。只要一个营盘遭狼袭击，就会遭到无数猛狗的联合围杀。陈阵稍稍放下心来，开始眯起眼睛欣赏新草场。

    大队几十群牛羊马都已开进了新草场，处*女草地一天之间就变成了天然大牧场。四面八方传来歌声、马嘶声、羊咩声和牛吼声，开阔的大盆地充满了喜气洋洋的人气、马气、羊气和牛气。

    陈阵和杨克的羊群长途跋涉以后都累了，散在蒙古包后面不远的山坡上吃草。陈阵对杨克感慨道：这片夏季草场与去年那块草场真有天壤之别，我心里有一种开疆拓土般的自豪，舒畅还是多于遗憾。有时觉得好像在梦游，把羊放到了伊甸园来了。

    杨克说：我也有同感，这真是个世外草原，天鹅草原。要是没有包顺贵，没有知青，没有外来户就好了，额仑的牧民肯定能与那些白天鹅和平共处的。在天鹅飞翔的蓝天下牧羊，多浪漫啊，连伊甸园里可能都没有白天鹅。再过几年，娶一个敢抓活狼尾巴的蒙古姑娘，再生几个敢钻狼洞的蒙汉混血儿，此生足矣。杨克又深深地吸了一口草香说道：连大唐太子都想当个突厥草原人，更何况我了。草原是个爱狗和需要狗的地方，不像北京到处都在“砸烂狗头”。我这个“反动学术权威”的“狗崽子”，能到草原扎根安家就是最好的归宿了。

    陈阵反问道：要是没有知青就好了，你不是知青啊？

    杨克说：在灵魂诚心诚意拜过狼图腾以后，我就是一个蒙古人了。蒙古草原人真是把草原当作比自己的命还重要的大命，到了牧区以后，我觉得农区来的人真可恶，难怪游牧民族要跟农耕民族打几千年的仗。我要是生在古代，也会像王昭君那样主动请求出塞的，哪怕当昭君的卫兵随从我也干。一旦打起仗来，我就站在草原大命一边，替天行道，替腾格里行道，替草原行道。

    陈阵笑笑说：别打啦，历史上农耕与草原两个民族打来打去，然后又和亲又通婚，其实我们早已是中原和草原民族的混血后代了。乌力吉说过，这片新草场能让额仑的人畜松快四五年，如果乌力吉立了这个大功，能重新上台就好了，我关心的是乌力吉和毕利格他们的草原力量，能不能抗过掠夺草原的势力。

    杨克说：你太乌托邦了！有一次我听见父亲说，中国的前途，就在于把农耕人口数减少到五亿以下。可是农耕人口恶性膨胀的势头谁能挡得住？连蒙古的腾格里和中国的老天爷也干没辙。这二十年不要说把农民逐渐变为工人、市民和城市知识分子了，还恨不得把城里的知识分子统统赶到农村去当二等农民，咱们几百万知青不是一下子就被扫地出城了吗？就乌力吉和毕利格这点力量……连螳臂当车都不如。

    陈阵瞪眼道：看来，狼图腾还没有成为你心中真正的图腾！狼图腾是什么？狼图腾是以一当十、当百、当千、当万的强大精神力量。狼图腾是捍卫草原大命的图腾，天下从来都是大命管小命，天命管人命。天地没命了，人的小命还活个什么命！要是真正敬拜狼图腾，就要站在天地、自然、草原的大命这一边，就是剩下一条狼也得斗下去。相信物极必反的自然规律吧，腾格里是会替草原报仇的。站在大命一边，最坏的结果也就是和破坏大命的势力同归于尽，然后灵魂升上腾格里。人生能有这种结局，也就死得其所了。草原绝大多数的狼都是战死的！

    杨克一时无语。

    陈阵不得不听从乌力吉的意见，将小狼用铁链拴养。小狼脖子上的牛皮项圈扣在铁链上，铁链的另一端扣连在一个大铁环上，铁环又松松地套在一根胳膊粗的山榆木的木桩上，木桩砸进地面两尺深，露出地面部分有近一米高。木桩上又加了一个铁扣，使铁环脱不出木桩。这套囚具结实得足以拴一头牛，它的结构又可以避免小狼跑圈时，将铁链缠住木桩，越勒越短，最后勒死自己。

    爪咬尾。

    草原又到了牛群自由交配的季节。草原自由神，几头雄壮的牛，居然在当夜就闻着母牛的气味，轰轰隆隆地追到了新草场，找到了它们的妻妾。小狼对近在眼前的一头大牛很害怕，赶紧把身子缩在草丛中。当牛狂暴地骑上一头母牛后胯的时候，小狼吓得向后猛地一蹿，一下子被铁链拽翻了一个大跟头，勒得它吐舌头，翻白眼。小狼经常忘记自己脖子上的锁链，等到牛又去追另一头向它回头示意的母牛的时候，小狼才算平静下来。

    草地最怕踩，狼圈新跑道上的青草，全被小狼踩得萎顿打蔫。

    突然，东面响起一阵急促的马蹄声，张继原骑马奔来，额头上扎着醒目的白绷带。两人吃了一惊，忙去迎接。张继原大喊：别别！别过来！他胯下那匹小马一惊一乍，根本不容人接近。两人才发现他骑的是一匹刚驯的生个子。两人急忙躲开，让他自己找机会下马。

    每年春季，马倌把马群中野性不是最强的新三岁小马，分给牛倌羊倌们驯，谁驯出的马，就归谁白骑一年。如果骑了一年后，觉得这马不如自己名下其它的马好，可将新马退回马群。当然，这匹驯好的新马从此就有了名字。在额仑草原，给马取名字的传统方法是：驯马人的名字加上马的颜色。比如：毕利格红、巴图白、兰木扎布黑、沙茨楞灰、桑杰青、道尔基黄、张继原栗、杨克黄花、陈阵青花等等。马名一旦定下，将伴随马的一生。在额仑，马名很少重名。以驯马人名字来给新马命名，是草原对勇敢者的奖励。拥有最多以自己名字命名的马的骑手，在草原上受到普遍的尊敬；如果驯马人觉得自己驯出的是一匹好马，他就可以要下这匹马，但必须用自己原来名额中的一匹马来换。一般羊倌牛倌会用自己名下的四五匹、五六匹马中最老最赖的马，去换一匹有潜力的小新马。

    羊倌牛倌要想得好马，只能靠自己驯马。草原人以骑别人驯出的马为耻。在额仑草原，即便是普通羊倌牛倌，骑 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第21章

﻿    拓跋焘（魏太武帝——引者注）于429年决定向东戈壁的蠕蠕蒙古部落采取反侵寇的行动时，他的一些顾问们向他预告说：南朝（南京）帝国的汉人可能要趁机来牵制他的兵力。他简单地回答道：“汉人乃步卒，吾人则骑士。驹犊群岂能抗拒豺狼。”

    ——（法）勒尼·格鲁塞《草原帝国》

    陈阵见前边的几群羊陆续离开湖边，便将羊群拢了拢朝湖边慢慢赶。他看羊群已经走起来，就先骑马跑到湖边。湖西北边的一溜芦苇已经被砍伐干净，又出现了一大片用沙土填出的人造沙滩，以便畜群进湖饮水。一群已经饮饱了的马，还站在水里闭目养神，不肯上岸。野鸭和各种水鸟仍在湖面上戏水，几只美丽的小水鸟甚至游到马腿边，从马肚子下面大摇大摆地钻了过去。马们友好地望着水鸟，连尾巴也不扫一下。只有天鹅不愿与马为伍，它们远离被马趟混的湖水，在湖心，湖对岸的芦苇丛和苇巷里慢慢游弋。

    突然，湖边坡地上发出惊天动地的羊叫声，陈阵的大羊群闻到了湖水气味。夏季饮羊，两天一次。渴了两天的羊群齐声狂喊，全速冲锋，卷起大片沙尘冲向湖水。人畜进新草场才不到十天，湖旁大片草地已经被牛羊马群踏成了沙地。羊群冲进水里，在马腿旁马肚子下，伸头猛灌湖水。

    羊群饮饱了水，刚刚走上了湖边坡地，湖边又响起另一群渴羊的冲锋呐喊声，卷起一阵更浓烈的黄尘。

    距湖两里地的一面缓坡上，已经竖起三四个民工帐篷，几十个民工正在开挖地沟。包顺贵指挥着民工们修建药浴池、羊毛库房和临时队部。陈阵看到几个民工和家属在挖沟、翻地、开菜园子。远处的一片山坡上，一些民工已经挖开一个巨大石坑，正在起石头，几挂大车满载着鲜黄色的石头和石片运往工地。陈阵真不愿多看一眼处*女草原上新出现的千疮百孔，便赶着羊群匆匆向西北走去。

    羊群翻过一道山梁，走出了盆地草场。毕利格老人要求各组畜群不要死啃盆地草场，夏季天长，必须尽量远牧，以便坚持到夏末秋初不搬家。他计划用畜群把这盆地内外大片草场来回趟过几遍，控制草势疯长，踩实过松的新土壤，以防危险的蚊群。陈阵的羊群散成半月形的队伍，向西面山坡慢慢移动。

    阳光下，近千只羊羔白亮得像大片盛开的白菊花，在绿草坡上分外夺目。羊羔的鬈毛已经开始蓬松，羊羔又吃奶又吃嫩草，它们的肥尾长得最快，有的快赶上母羊被喂奶耗瘦的尾巴了。满坡的野生黄花刚刚开放，陈阵坐在草地上，眼前一片金黄。成千上万棵半米多高的黄花花株，头顶一朵硕大的喇叭形黄花，枝杈上斜插着沉甸甸的笔形花蕾，含苞欲放。陈阵坐在野生的黄花菜花丛里，如同坐在江南的油菜花田里，他没想到处*女草场的野生黄花，要比人工种植的黄花大得多，最大的花蕾竟然差不多像是一支圆珠笔了。

    陈阵站起来骑上马，跑到羊群前面花丛更密的地方，趟花采蕾。这些日子鲜嫩可口的黄花菜，已经成为北京学生的时令蔬菜：鲜黄花炒羊肉，黄花羊肉包子饺子，凉拌山葱黄花，黄花肉丝汤等等。一冬缺菜的知青，个个都像牛羊一样狂吃起草原的野菜野花，让牧民大开眼界，但牧民都不喜欢黄花的味道。早上出门前，高建中已经为陈阵准备了两只空书包。这几天高建中不让陈阵在放羊的时候看书了，要他和杨克抓紧花季尽量采摘，回家以后用开水焯过，再晒制成金针菜，留到冬季再吃。这几天，他们已经晒制出了半面口袋了。

    羊群在身后远处的花丛中低头吃草，陈阵大把大把地采摘花蕾，不一会儿就采满了一书包。采着采着，他发现脚下有几段狼粪，立即蹲下身，拣起一段仔细端详。狼粪呈灰白色，香蕉一般粗长，虽然已经干透，但还能看得出是狼在前几天新留下的。陈阵盘腿坐下，细细地琢磨起来，也想多积累一些有关狼粪的知识。他忽然意识到几天以前，他坐的地方正是一条大狼的休息之地。它到这儿来干什么？陈阵看了看周围的草地，既没有残骨，又没有残毛，显然不是狼吃东西的地方。这里花高草深，小组的羊群经常路过这里，可能是狼的潜伏之地，是一处打伏击的好地方？陈阵有点紧张，他急忙站起来四处张望，还好，附近几个制高点都有羊倌坐着休息望，而自己的羊群还在身后半里的地方。他又重新坐了下来。

    陈阵认识狼粪，但还没有机会细细研究。他掰开一段狼粪，发现狼粪里面几乎全是黄羊毛和绵羊毛，竟没有一点点羊骨渣，只有几颗草原鼠的细牙齿，还有粘合羊毛的石灰粉似的骨钙。陈阵又捏松了狼粪仔细辨认，还是找不到其他任何的硬东西。狼竟然把吞下肚的羊肉鼠肉、羊皮鼠皮、羊骨鼠骨、羊筋鼠筋全部消化了，消化得几乎没有一点残余，只剩下不能消化的羊毛纤维和鼠齿。再仔细看，即便是羊毛也只是粗毛纤维，而细羊毛和羊绒也被消化掉了。相比之下，狗的消化能力就差远了，狗粪里常常残留着不少未消化掉的骨渣和苞米。

    陈阵越看越吃惊，草原狼确实是草原的清洁工，它们把草原上的牛羊马，旱獭黄羊，野兔野鼠，甚至人的尸体统统处理干净。经过狼嘴、狼胃和狼肠吸光了所有的养分，最后只剩下一点毛发牙齿，吝啬得甚至不给细菌留下一点点可食的东西。万年草原，如此纯净，草原狼功莫大焉。

    微风轻拂，黄花摇曳。陈阵用手指捻着狼粪，粪中的羊毛经过狼胃酸的强腐蚀，狼小肠的强榨取，已经变得像刚出土的木乃伊。羊毛纤维早已失去任何韧性，稍稍一捻，松酥的纤维就立刻化为齑粉，化得比火葬的骨灰还要轻细，像尘埃一样，从指缝漏下，随风飘到草地上，零落成泥，化为草地的一部分，连最后一点残余也没有浪费。狼粪竟把草原生灵那最后的一点残余，又归还给了草原。

    陈阵一时陷入了沉思。千万年来，游牧和游猎的草原人和草原狼，在魂归腾格里时，从不留坟墓碑石，更不留地宫陵寝。人和狼在草原生过，活过、战过、死过。来时草原怎样，去时草原还是怎样。能摧毁几十个国家巨大城墙城堡和城市的草原勇士的生命，在草原上却轻于鸿毛。真让想在草原上考古挖掘的后来人伤透脑筋。而这种轻于鸿毛的草原生命，却是最尊重自然和上苍的生命，是比那些重于泰山的金字塔、秦皇陵、泰姬陵等巨大陵墓的主人，更能成为后人的楷模。草原人正是通过草原狼达到轻于鸿毛，最后完全回归于大自然的。他们彼此缺一不可，当肉体的生命消失后，终于与草原完全融为一体。

    齑粉在陈阵的指缝里轻轻飘落，也许在这些粉末里，就有某个草原人的毛发残余。在草原，每月或每季都会有天葬升天的草原人。陈阵高高抬起双手，仰望蓝天，祝他们在腾格里 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第22章

﻿    ……满族和达斡尔、鄂伦春、鄂温克一些萨满所崇敬的黑狼神，它是勇敢无敌、嫉恶如仇的除恶驱暴的萨满护神与助手，凡是遇到凶险、奸猾、夜间施暴的魔怪，都要委托它用智勇在黑暗中吞噬。它是疯狼，然而它也是恶魔鬼魂的杀手。

    ——富育光《萨满论》

    又轮到陈阵到给羊群下夜，有二郎守着羊群，他可以一边下夜一边在包里的油灯下看书作笔记。为了不妨碍两位伙伴睡觉，他把矮桌放到蒙古包门旁边，再用竖起的两本厚书挡住灯光。草场寂静无声，听不到一声狼嗥，三条大狗一夜未叫，但都竖着耳朵，警觉地守夜。他也只出过一次包，打着手电围着羊群转了一圈，二郎总是守卧在羊群的西北边，让陈阵感到放心。他摸摸二郎的大脑袋，表示感谢。回到包，他还是不敢大意不敢闭眼，看书一直看到后半夜才睡下。第二天上午睡醒了觉，陈阵出门后的第一件事就是给小狼喂食。

    来到夏季新草场以后，小狼总是从天一亮就像蹲守伏击猎物一样，盯着蒙古包的木门，瞪着它的食盆。在小狼的眼里，这个盆就是活动的“猎物”，它像大狼那样耐心地等待战机，等“猎物”走到它跟前，然后突然袭击“猎物”，因此，抢到嘴的食物就是它打猎打到的，而不是人赐给它的。这样小狼仍然保持了它狼格的独立。陈阵也故意装出怕它的样子，急退几步，但经常忍不住乐出声来。

    内蒙高原在夏天雨季到来之前，常常有一段干旱酷热的天气，这年的热度似乎比往年更高。陈阵觉得蒙古的太阳不仅出得早，而且还比关内的太阳离地面低，才是上午十点多钟，气温已经升到关内盛夏的正午了。强烈的阳光把蒙古包附近的青草晒卷，每根草叶被晒成了空心的绿针。蚊子还未出来，但草原上由肉蛆变出来的大头苍蝇，却像野蜂群似地涌来，围着人畜全面进攻。苍蝇专攻人畜的脑袋，叮吸眼睛、鼻孔、嘴角和伤口的分泌物，或者挂在包内带血的羊肉条。人狗狼一刻不停地晃头挥手挥爪，不胜其烦。机警的黄黄经常能用闪电般的动作，将眼前飞舞的大苍蝇，一口咬进嘴里，嚼碎以后再吐出来。不一会儿，它身旁的地面上，就落了不少像西瓜子壳般的死蝇。

    阳光越来越毒，地面热雾蒸腾，整个草场盆地热得像一口烘炒绿茶的巨大铁锅，满地青草都快炒成干绿新茶了。狗们都趴在蒙古包北面窄窄的半月形的阴影里，张大了嘴，伸长舌头大口喘气，肚皮急速起伏。陈阵发现二郎不在阴影里，他叫了两声，二郎也没露面，它又不知上哪儿溜达，也可能到河里凉快去了。二郎在它下夜上班时候尽责尽心，全队的人已经不叫它野狗了，但一到天亮，它“下班”以后，人就管不着它了，它想上哪儿去就上哪儿去，不像黄黄和伊勒白天也忠心守家。

    此刻，小狼的处境最惨。毒日之下，小狼被一根滚烫的铁链拴着，无遮无掩，活活地被曝晒着。狼圈中的青草早已被小狼踩死踩枯，狼圈已变成了圆形的黄沙地，像一个火上的平底锅，里面全是热烫的黄沙。而小狼则像一个大个儿的糖炒毛栗子，几乎被烤焦烤煳了，眼看就像要开裂炸壳。可怜的小狼不仅是个囚徒，而且还是个上晒下烤，天天受毒刑的重号犯。

    陈阵犯愁了。草原进入夏季，按牧民的传统习惯，夏季以奶食为主，肉食大大减少，每日一茶一餐，手把肉不见了。主食变成了各种面食，小米、炒米和各种奶制品：鲜奶豆腐、酸奶豆腐、黄油、奶皮子等等。牧民喜食夏季新鲜奶食，可知青还没有学会做奶食，一方面是不习惯以奶食代替肉食；更主要的是知青受不了做奶食的那份苦。谁也不愿意在凌晨三点就爬起来，挤四五个小时的牛奶，然后不间断地用捣棒慢慢地捣酸奶桶里的发酵酸奶，捣上几千下才算完；更不愿意到下午五六点钟母牛回家以后，再挤上三四个小时的奶，以及第二天一系列煮、压、切、晒等麻烦的手工劳动。知青宁肯吃小米捞饭，素面条素包子素饺子素馅饼，也不愿去做奶制品。夏季牧民做奶食，而知青就去采野菜，采山葱、野蒜、马莲韭、黄花、灰灰菜、蒲公英等等，还有一种东北外来户叫作“哈拉盖”的、类似菠菜形的大叶辣麻味野菜。夏季断肉，牧民和知青正好都改换口味，尝个新鲜。这样一来，却苦了陈阵和小狼。

    草原民族夏季很少杀羊，一则因为杀一只大羊，大部分的肉无法储存。天太热，苍蝇又多，放两天就发臭生蛆。牧民的办法是将鲜羊肉割成拇指粗的肉条，沾上面粉，防蝇下卵，再挂在绳上放到包里的阴凉处，晾成干肉条。每天做饭的时候，切两根肉干条放在面条里，只是借点肉味而已。如果碰上连续阴天，肉条照样发绿发臭变质长蛆；二则，还因为夏天是羊上水膘的季节，羊上足水膘以后，到秋季还得抓油膘。两膘未上，夏羊只是肉架子，肉薄、油少、味差，牧民也不爱吃。而且夏季羊刚剪过羊毛，杀羊后羊皮不值钱，只能做春秋季穿的剪茬毛薄袍。毕利格老人说，夏天杀羊是糟践东西。牧民夏季少杀羊吃，就像农民春天不会把麦苗割下来充饥一样。

    额仑草原虽然人口稀少，畜群庞大，但是政策仍不允许草原牧民敞开肚皮吃肉。对于当时油水稀缺，限量供肉的中国，每一只羊都是珍稀动物。

    饱吃了一秋一冬一春肉食的知青，一下子见不到肉，马上就受不了了，便不断要求破例照顾。但知青向组里申请杀羊，往往得不到批准。嘎斯迈一见陈阵上门，就笑呵呵地用香喷喷的奶皮子砂糖拌炒米来堵他的嘴，还准备了一包新鲜奶食品送给他们包，弄得陈阵每次都只好把要求杀羊的话憋回去。偶尔有一个小组的知青申请到一只羊，立即就拿出一半羊肉，分给其他小组的同学，让大家都能隔上一段日子吃到点鲜肉，但这样一来，各家的肉条存货就越发地少了。

    人还好说，可小狼怎么办？

    这天陈阵先给小狼的食盆里放了半根臭肉条，简单地打发了小狼，然后赶紧拿着空食盆回到包里想办法。他坐下来吃早饭，望着锅里几块小小的羊肉干，犹豫了一下，还是把肉干捡出来，放到小狼的食盆里。小狼跟狗不一样，它不吃没有肉味的小米粥和小米饭，没有肉和骨头，小狼就会坐立不安，发狠地啃铁链子。

    陈阵就着腌韭菜，吃了两碗肉干汤面，就把半锅剩面倒在小狼的食盆里，又用木棍搅了搅，把盆底的几块羊肉干搅到表面，好让小狼看到肉。陈阵端起盆闻了闻，还是觉得羊肉味不足，他打算往食盆里放一些用来点灯的羊油。夏天天热，放在陶罐里凝固的羊油已经开始变软变味了，好在狼是喜食腐肉的动物，腐油对狼来说也算是好东西。包里从冬天存下来的两大罐羊油，是他和杨克每天晚上读书的灯油，够不够坚持到深秋还难说。但小狼 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第23章

﻿    草原上太阳一落，暑气尽消，凉风嗖嗖。杨克立即套上一件厚上衣，走向羊群，陈阵也去帮他拦羊。吃饱的羊群，忌讳快赶，两人像散步一样，将羊群缓缓地圈到无遮无拦无圈栏的营盘。夏季的游牧，到了晚上，大羊群就卧在蒙古包外侧后面的空地上过夜。夏季下夜是件最苦最担风险的工作，他们两人都不敢大意，最担心的还是狼群会不会发现小狼，伺机报复。

    狼的一天是从夜晚开始的。小狼拖着铁链快乐地跑步，并时不时地去欣赏它的劳动成果。两人坐在狼圈旁边，静静地欣赏黑暗中的小狼和它的绿宝石一样的圆眼睛。两人都不知道狼群是否已经嗅到了小狼的气味，失去狼崽的母狼们是否就潜伏在不远的山沟里。

    陈阵给杨克讲了这一天发生的事情，又说：得想办法弄点肉食了，要不然，小狼长不壮，二郎也不安心看家，那就太危险了。杨克说：今天我在山上吃到了烤獭子肉，是道尔基套的。要是他套得多，咱们就跟他要一只，拿回来喂狗喂狼，可就是羊倌羊群干扰太多，獭子吓得不上套。

    陈阵忧心忡忡地说：我现在样样都担心，最担心的是狼群夜里偷袭羊群。母狼是天下母性最强的猛兽，失掉孩子以后的报复心也最强最疯狂。万一要是母狼们带着大狼群，半夜里打咱们一次闪电战，咬死小半群羊，那咱们就惨了。杨克叹了口气说：牧民都说母狼肯定会找上们来的。额仑草原今年被人掏了几十窝狼崽，几十条母狼都在寻机报仇呢。牧民一个劲地想杀这条小狼，其他组的同学也都反对养狼。今天小彭他们为这事差点没跟我急了，他们说要是出了事，全队的知青都得倒霉，咱们现在真是四面楚歌呵。我看咱们还是悄悄地把小狼放掉算了，就说小狼挣断链子逃跑了，那就没事了。杨克抱起小狼，摸摸它的头说：不过，我也真舍不得小狼，我对我的小弟弟也没这么亲。

    陈阵狠了狠心说：中国人干什么事都是前怕狼后怕虎的。咱们既然入了狼窝，得了狼子，就不能半途而废，既然养了就得养到底。

    杨克忙说：我不是害怕担责任，我是看小狼整天拴着铁链像个小囚徒，太可怜了。狼是最爱自由的动物，现在却无时不在枷锁中，你能忍心吗？我可是已经在心里真正拜过狼图腾了。我能理解为什么阿爸反对你养狼。这真是亵渎神灵啊。

    陈阵的心里十分矛盾，嘴上却依然强硬，猛地上来一股执拗劲儿，冲着杨克发狠说：我何尝不想放狼归山啊，但现在不能放。我还有好多问题没弄清楚呢。小狼的自由是一条狼的自由，可要是将来草原上连一条狼都没有了，还有什么狼的自由可言？到时候，你也会后悔的。

    杨克想了想，终于还是妥协了。他犹豫着说：那……咱们就接着养。我想法子再多弄点“二踢脚”来。狼跟草原骑兵一样，最怕火药炸，火炮轰。只要咱们听到二郎跟狼群一掐起来，我就先点一捆“炸弹”，你再一个一个地往狼群里扔，准保能把狼群炸懵。

    陈阵口气缓和下来说：其实，你的狼性和冒险劲比我还大。嗳，你将来真打算娶个蒙古姑娘？比母狼还厉害的？

    杨克赶紧摆手说：你可别张扬啊，要不然，哪个蒙古姑娘野劲一上来，像条小母狼一样追我，我还真招架不住。我至少得先给自己挣出一个蒙古包吧。

    包顺贵天天泡在工地上，他已经看准了这片新草场的发展潜力，打算第二年就把四个大队全迁进来，将新草场变为全场四个大队的夏季草场，以便腾出牧场境内原有的几片黑沙土地，用以发展农业。到时候，要粮有粮要肉有肉，他就有资本将老家的至爱亲朋们，更多地迁到这块风水宝地，建立一个包氏农牧场。包顺贵对工程进度的要求近乎苛刻，但民工们却毫无怨言。

    毕利格老人和几个老牧民整天跟民工吵架，逼着民工填平菜园子四周的壕沟，因为已经有马夜行时栽进土沟里。土沟虽被填平，但不久又出现了一圈半人高的土墙。乌力吉满面愁容，他好像有点后悔开辟这片新草场。

    杨克背对乱哄哄的工地，费了半天的劲才把注意力集中到眼前的景色，久久地欣赏着天鹅湖，只想多留下一些天鹅湖的印象。最近一些日子，杨克对天鹅湖的迷恋已胜过了陈阵对草原狼的痴迷。杨克担心，也许用不了一年，河湖对岸的草滩草坡就会出现其他三个大队的庞大畜群，以及更为庞大的民工工地。假如天鹅湖四周的芦苇被砍伐净，剩下的那些天鹅就再也没有青纱帐作掩护了。

    杨克骑马走向湖边，想看看湖面上有没有天鹅雏仔游动。按照季节，雌天鹅该抱窝了。幸亏这会儿除了几头牛以外，畜群都不在湖边，小河清活的流水，带走了畜群趟浑的污浊，又带来遥远森林中的泉水，湖水重又变得透明清亮。他真希望水鸟们能得到暂时的宁静。

    忽然，苇丛中惊起一群水鸟，响起各种音调的惊叫声。野鸭大雁贴着水面向东南急飞，天鹅迅速升空，向北边大片沼泽上空飞去。杨克立即掏出望远镜搜索苇丛，莫非真有人进湖猎杀天鹅了？

    过了十几分钟，远处的水面有了一些动静。一个像抗日战争时期白洋淀雁翎队使用的那种伪装筏子，出现在他的镜头里。筏子从苇巷里轻轻划出来，上面有两个人，头上都戴着用青苇扎成的巨大伪装帽，身上还披着用青苇作的蓑衣。筏子上堆满了苇子，像一团活动的苇丛，如果不仔细辨认，很难将筏子和周围的苇丛区分开来。杨克看清楚，筏子上的人显然已有收获，其中一个人正在脱帽卸装，另一个人手里竟然握着一把铁锹，以锹代桨，慢慢朝岸边划过来。

    筏子渐渐靠近，这筏子原来是用六个大车轮胎的内胎和几块门板绑扎成的。杨克认出其中一个是老王头，另一个是他的侄子二顺。二顺抱走筏子表面的青苇，下面露出一个铁皮洗衣盆，里头装满了大大小小的鸟蛋，中央还有两只白香瓜似的醒目的大蛋，蛋皮细腻光滑，像两只用羊脂玉雕磨出来的宝物。杨克的心一下子就抽缩起来了，暗暗惊叫：天鹅蛋！更让他恐惧的是，苇子蓑衣下面还露出半只大天鹅，白亮的羽毛上一片血迹。杨克热血涌上额头，几乎就要冲上去掀翻这只筏子，却又只能强忍住心中的怒火。打死的天鹅已经不能复活，但是那两只大天鹅蛋，他无论如何要想办法救下来。

    筏子靠岸，杨克冲上去大声喝道：谁让你们打死天鹅，掏天鹅蛋的！走！跟我上队部去！


------------

第24章

﻿    秦穆公……灭十二个戎国，开地千里，成西戎霸主。西周覆灭后，西周故地，戎狄杂居……西周文化为戎狄俗与商文化所摧毁。秦采用这些落后制度（包括君位兄终弟继制）与文化，虽然已成西方大国，却被华夏诸侯看作戎狄国，不让它参与盟会。

    ——范文澜《中国通史简编·第一编》

    内蒙古高原的夏夜，转眼间就冷得像到了深秋。草原上可怕的蚊群很快就将形成攻势了，这是最后几个宁静之夜。刚刚剪光羊毛的羊群紧紧地靠卧在一起，悠悠反刍，发出一片咯吱咯吱磨牙碾草的声音。二郎和黄黄不时抬头仰鼻，警惕地嗅着空气，并带领着伊勒和三条小狗，在羊群的西北边慢慢溜达巡逻。

    陈阵握着手电筒，拖了一块单人褥子大小的毡子，走到羊群西北面，找了一块平地，铺好毡子，披上破旧的薄毛皮袍，盘腿而坐，不敢躺下。进入新草场之后，放羊、下夜、剪羊毛、伺候小狼，读书做笔记，天长夜短，睡眠严重不足。只要他一躺下马上就会睡死过去，无论大狗们怎样狂叫，再也叫不醒他。本来他应该趁着蚊群爆起之前的平安夜，抓紧机会多睡觉，可是他仍然丝毫不敢懈怠，草原狼是擅长捕捉“侥幸”的大师。

    陈阵每天都要把小狼的地盘彻底打扫干净，清除狼粪狼臊味，还要盖上一层薄薄的沙土。这不仅是为了狼窝的卫生，保证小狼身体健康不得病，更重要的是怕小狼的气味会暴露目标。

    陈阵最近常常琢磨当时从狼窝带回小狼崽之后的各个细节，想得脑袋发疼。他觉得其实任何环节都可能出问题，都会被母狼发现。比如在旧营盘，母狼就可以嗅出小狼的尿味。他夜夜都担心狼群发动突然袭击，血洗羊群，抢走小狼。他惟一庆幸的是，这次开进新草场，长途跋涉的路途中，一直把小狼关在牛粪木箱里，也没有让小狼下过车，因此在路上就没有留下小狼的气味踪迹。即使母狼嗅出旧营盘上小狼留下的气味，它也不可能知道小狼被转移到哪里去了。

    空气中似乎没有狼的气味，三条半大的小胖狗跑到陈阵身边，他挨个抚摸它们。黄黄和伊勒也跑到陈阵身边，享受主人的爱抚。只有二郎忠于职守，依然在羊群西北边的不远处巡视。它比普通狗更知晓狼的本事，任何时候它都像狼一样警觉。

    夜风越来越冷，羊挤得更紧，羊群的面积又缩小了四分之一，三只小狗都钻进了陈阵的破皮袍里面。刚过午夜，天黑得陈阵看不见身旁的白羊群。后半夜风停了，但寒气更重，陈阵把狗们赶到它们应该去的岗位，自己也站起来裹紧皮袍，打着手电，围着羊群转了两圈。

    当陈阵刚刚坐回毡子上的时候，在不远的山坡上转来凄凉悠长的狼嗥声，“呜欧……欧……欧……”尾音拖得很长很长，还带有颤音和间隙很短的顿音。狼嗥声音质纯净，底气充足，具有圆润锐利的渗透力和穿透力。颤栗的尾音尚未终止，东南北三面大山就开始发出低低的回声，在山谷、盆地、草滩和湖面慢慢地波动徘徊，又揉入了微风吹动苇梢的沙沙声，变幻组合出一波又一波悠缓苍凉的狼声苇声风声的和弦曲。曲调越来越冷，把陈阵的思绪带到了蛮荒的西伯利亚。

    陈阵好久没有在极为冷静清醒的深夜，细细倾听草原狼的夜半歌声。他不由打了一个寒噤，裹紧皮袍，但是仍感到那似乎从冰缝里渗出的寒冷声音，穿透皮袍，穿透肌肤，从头顶穿过脊椎，一直灌到尾骨。陈阵伸出手把黄黄搂进皮袍，这才算有了点热气。

    阴沉悠长的序曲刚刚退去，几条大狼的雄性合唱又高声嗥起。这次狼嗥立即引来全大队各个营盘一片汹涌的狗叫声。陈阵周围的大狗小狗也都冲向西北方向，站在羊群的外围线，急促猛吼。二郎先是狂吼着向狼嗥的地方冲去，不一会儿，又怕狼抄后路，就又退到羊群迎着狼嗥方向不远的地方停下，继续吼叫。沿盆地的山坡排成长蛇阵的大队营盘，都亮起了手电光，全大队一百多条狗足足吼了半个小时，才渐渐停下来。

    夜更黑，寒气更重。狗叫声一停，草原又静得能听到苇叶的沙沙声。不一会儿，那条领唱的狼，又开始第二遍嚎歌。紧接着北、西、南三面大山传来更多更密的狼嗥声，像三面声音巨墙向营盘围过来，大有压倒狗群叫声的气势。全队的狗叫得更加气急败坏、澎湃汹涌。各家各包下夜的女人全都打着手电，向狼的方向乱扫，并拼命高叫，“啊嗬……乌嗬……依嗬……”尖利的声音一波接一波，汇成更有气势的声浪，向狼群压去。草原歌手的嗓子也许都是下夜喊夜驱狼练出来的。

    狗仗人势，各家好战的大狗恶狗叫得更加嚣张。狗的吠声、吼声、咆哮声、挑衅声、威胁声、起哄声，错杂交汇成一片分不请鼓点的战鼓声。轰轰烈烈，惊天动地，犹如又一次决战在即，大狗猎狗恶狗随时就要冲出阵大杀一场。

    陈阵也扯着脖子乱喊乱叫，但与草原女人和草原狗的高频尖锐之声相比，他觉得自己就像一只牛犊，微弱的喊声很快被夜空吞没。

    草原许久没有发生这样大规模的声光电的保卫战了。新草场如此集中扎营，使牧人的声光反击战，比在旧营盘更集中更猛烈，也给宁静的草原，单调的下夜，带来紧张热闹的战斗气氛。陈阵顿时来了精神，他想，假如草原上没有狼，草原民族可能会变成精神木讷的萎靡

    民族，这个后果必将影响中原：也许华夏民族就不用修长城了，那么，华夏民族也可能早就彻底灭亡于没有敌国外患的死水微澜之中。

    群狼的嗥声，很快被压制下去。乌力吉和毕利格老人集中扎营的部署显示出巨大的实效，营盘牢不可破，狼群难以下手。

    陈阵忽然听见铁链的哗哗声响，他急忙跑到小狼身旁。只见白天在防晒防光防人洞里养足精神的小狼，此刻正张牙舞爪地上蹿下跳，对这场人狼狗，声光电大战异常冲动亢奋。它蹦来跳去，挣得铁链响个不停，不断地向它的假想敌冲扑撕咬，恨不得冲断链子，立即投入战斗。小狼急得呼呼哈哈地喘气，生怕捞不到参战的机会，简直比抢不到肉还要难受。

    酷爱黑暗的狼，到了黑夜，全身的生命活力必然迸发；酷爱战斗的狼，到了黑夜，全身求战的冲动必须发泄。黑夜是草原狼打家劫舍，大块吃肉，大口喝血，大把分猎物的大好时光。可是一条铁链将小狼锁在了如此狭小的牢地里，使它好战、更好夜战的天性狼性憋得更加浓烈，就像一个被堵住出气孔的高温锅炉，随时都可能爆炸。它冲不断铁链，开始发狂发怒。求战不得的狂暴，将它压缩成一个毛球，然后突然炸出，冲入狼圈的跑道，以冲锋陷阵的速度转圈疯跑。边跑边扑边空咬，有时会突然一个急停，跟上就是一个猛扑，再来一个就地前滚翻，然后合嘴、 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第25章

﻿    晋国原是戎狄游牧地区，成王封同母弟叔虞为唐侯，在唐国内“疆以戎索”（左传定公四年），就是说，按照戎狄生活惯例，分配牧地，不像鲁卫农业地区按周法分配耕地。叔虞子燮父改国号为晋。

    ——范文澜《中国通史简编》第一编

    陈阵拿出家里最后两根肉条，再加了一些羊油，给小狼煮了一锅稠肉粥。小狼食量越来越大，满满一盆肉粥还不能把它喂饱。陈阵叹了口气，进包抓紧时间睡觉，争取养足精神，准备应对这夜更危险的夜战。到午后一点多钟，他被一阵叫声喊醒，急忙跑出了门。

    张继原骑着一匹驮着东西的大马，走到蒙古包门前空地，那匹马前半身全是血，一惊一乍不肯靠近牛车。狗们一拥而上，把人马围住，猛摇尾巴。陈阵揉了揉还未睡醒的眼睛，吓了一跳：张继原的马鞍上竟然驮着一匹受伤的马驹子。他慌忙上前牵住马笼头，稳住大马。马驹子疼得抬头挣扎，胸颈的几个血洞仍在流血，染红了马鞍马身。大马惊恐地瞪大了眼，鼻孔喷着粗气，一条前腿不停地打颤，另一条腿不时刨地跺蹄。张继原坐在鞍后马屁股上，下马很困难，又怕血淋淋的马驹摔落到马蹄下，惊咋了坐骑。陈阵连忙腾出一只手攥住了小马驹的一条前腿，张继原费力地把右脚退出马蹬，小心下了马，几乎摔倒在地。

    两人在大马的两侧，抬起马驹，轻轻放到地上。大马急转身，瞪大眼，哀哀地看着马驹。小马驹已经抬不起头，睁大了美丽的黑眼睛，哀求地望着人，疼得咝咝地叫，前蹄撑地，但已经站不起来了。陈阵忙问：还有救吗？张继原说：巴图已经看过伤口，他说肯定是没救了。咱们好久没吃肉了，趁它还活着，赶紧杀吧。沙茨楞刚给毕利格家也送去了一匹咬伤的马驹。

    陈阵心里格登一下。他给张继原打了一盆水，让他洗手，忙问：马群又出事了？损失大不大？

    张继原丧气地说：别提了。昨天一晚上，我和巴图的马群就被狼吃了两匹马驹，咬伤一匹。沙茨楞那群马更惨，这几天，被狼一口气掏了五六匹。别的马群还不知道，损失肯定也不少。队里的头头都去了马群。

    陈阵说：昨天夜里，狼群围着大队营盘嗥了一夜。狼群都集中在我们这儿，怎么又跑到马群那儿去了呢？

    张继原说：这就叫做群狼战术，全面出击，四面开花。声东击西，互相掩护，佯攻加主攻，能攻则攻，攻不动就牵制兵力，让人顾头顾不了尾，顾东顾不了西。狼群的这招要比集中优势兵力，各个击破的战术更厉害。张继原洗完手又说：赶紧把马驹杀了吧，等马驹死了再杀，就放不出血，血淤在肉里，肉就不好吃了。

    陈阵说：都说马倌狼性最足，一点也不假。你现在有马倌的派头了，口气越来越大，有点古代草原武士的凶残劲儿了。陈阵把铜柄蒙古刀递给张继原：还是你下刀吧，杀这么漂亮的小马驹我下不了手。

    张继原说：这马驹是狼杀的，又不是人杀的，跟人性善恶没关系……算了，我杀就我杀。说好了，我只管杀，剩下剥皮开膛卸肉的活就全是你的了。陈阵一口答应。

    张继原接过刀，踩住马驹侧胸，按住马驹脑袋，又按照草原的传统，让马驹的眼睛直对腾格里。然后一刀戳进脖子，挑断颈动脉。马血已经喷不出来，但还能流淌。张继原像看一只被杀的羊一样，看着马驹挣扎断气。狗们都流着口水摇尾巴，小狗们拥上前去舔吃地上的马血。小狼闻到了血腥味也早已窜出洞，冲拽铁链，馋得狼眼射出凶光。

    张继原说：前几天我已经杀过一匹驹子，没这匹个大肉足。我和几个马倌吃了两顿马驹肉馅包子，马驹肉特嫩特香，夏天吃马驹肉包子，草原牧民本是迫不得已。千百年下来，马驹肉包子倒成了草原出名的美味佳肴了。张继原洗净了手，坐在木桶水车的车辕上，看陈阵剥马皮。

    陈阵剥出了马驹肥嫩的肉身，也乐了，说：这马驹子个头真不小，快顶上一只大羯羊了。这一个月，我都快不知道肉味了。人还好说，小狼快让我养成羊了，再不给它肉吃，它就要学羊叫了。

    张继原说：这匹驹子是今年最早生下来的，爹妈个头大，它的个头当然也就大了。你们要是觉着好吃，过几天我再给你们驮一匹回来。夏季是马群的丧季，年年如此。这个季节，母马正下驹子，狼群最容易得手的就是马驹。每个马群，隔三差五就得让狼掏吃一两匹驹子，真是防不胜防。这会儿，马群的产期刚过，每群马差不多都新添了一百四五十匹驹子。额仑草好，母马奶水足，马驹长得快，一个个又调皮好动，儿马子和母马真管不过来。

    陈阵把马驹的头、胸、颈这些被狼咬过的部分用斧子剁下来，又放到砧板上剁成小块。六条狗早已把陈阵和马驹围得水泄不通，五条狗尾摇得像秋风中的芦花，只有二郎的长尾像军刀一样伸得笔直，一动不动地看着陈阵怎样分肉。多日不知新鲜肉味的小狼闻到了血腥，急得团团转，急出了“慌慌、哗哗”的狗叫声。

    肉和骨头分好了，仍是三大份三小份。陈阵将半个马头和半个脖子递给二郎，它摇摇尾巴，叼住肉食就跑到牛车底下的阴凉处享用去了。黄黄伊勒和三条小狗也分到了自己的那份，各自跑到牛车和蒙古包的阴凉处。陈阵等狗们分散了，才把他挑出的马驹胸肉和胸骨剁成小块，放到小狼的食盆里，足有大半盆，再把马驹胸腔里残存的血浇在肉骨上。然后高喊：小狼，小狼，开饭喽！向小狼走去。

    陈阵问张继原：牧民吃不吃马驹的内脏？张继原说：被狼咬伤的马驹的内脏，牧民是不吃的。陈阵就先把马驹的胃包大肠小肠掏出来，扔到炉灰堆旁边，随狗们去抢。然后从包里拿出两个空肉盆，把马驹的心肝肺，腰子气管盛了满满两盆，放在包里碗架下的阴凉处，留作下一顿的狼食和狗食。

    陈阵问：难道你们马倌拿狼一点办法都没有？

    张继原说：当了快两年的马倌，我觉得草原游牧，最薄弱的环节就是马群。一群马四五百匹，只配备两个马倌，现在加了一个知青也不够，两三个人黑白班轮流倒，一个人看马群，哪能看得过来啊。

    陈阵问：那为什么不给马群多配备几个马倌？

    张继原说：马倌是草原上“飞行员”，属于高难工种。培养一个合格马倌不容易，要化很长时间。草原上谁也不敢让不合格的马倌放马，弄不好一年就能损失半群。还有，马倌太苦太累太担风险。冬天夜里的白毛风，零下30—40℃，圈马常常要圈上一整夜，就是穿上三层皮袍，也可能冻僵冻掉脚趾头。夏天的蚊子能把人和马的血吸干，好多马倌往往干上十年八年就干不下去了，或者改行，或者受伤退役。咱们大队的四个知青马倌，不到两 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第26章

﻿    臣光曰：……武帝（汉武帝——引者注）好四夷之功，而勇锐轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意。及后息民重农……民亦被其利。此一君之身趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治……

    臣光曰：孝武（汉武帝——引者注）……异于秦始皇者无几矣。

    ——司马光《资治通鉴·汉世宗孝武皇帝下之下》

    晚饭后，包顺贵从毕利格家来到陈阵的蒙古包。他慷慨地发给了陈阵和杨克一个可装六节电池的大号电筒，以往这是马倌才有资格用的武器和工具。包顺贵特别交待了任务：如果狼群攻到羊群旁边就开大手电，不准点爆竹，让你们家的狗缠住狼。我已经通知你们附近几家，一见到你们打亮，大伙都得带狗过来围狼。

    包顺贵笑着说：想不到你们养条小狼还有这么大的好处，要是这次能引来母狼和狼群，再杀他个七条八条狼，那咱们又能打个大胜仗了。就是只杀了一两条母狼也算胜利。牧民都说今天夜里母狼准来，他们都要我毙了小狼，把小狼扒了皮挂起来，再把狼尸扔到山坡野地，让母狼全死了心。可我不同意。我跟他们说，我就怕狼不来，用小狼来引大狼，这机会上哪找啊。这回大狼可得上当啦。你们俩得小心点，不过嘛，这么大的手电，能把人的眼睛晃得几分钟内跟瞎了一样，狼就更瞎了。你们也得准备铁棒铁锹，以防万一。

    陈阵杨克连连答应。包顺贵忙着到别的包去布置任务，严禁开枪惊狼走火伤人伤畜，就急急地走了。

    这场草原上前所未有的以狼诱狼战，虽然后果难以预料，但已给枯燥的放牧生活增添了许多刺激。有几个特别恨狼，好久不上门的年轻马倌羊倌牛倌，也跑来探问情况和熟悉环境地形，他们对这种从来没玩过的猎法很感兴趣。一个羊倌说：母狼最护崽子，它们知道狼崽在这儿一定会来抢的，最好每夜都来几条母狼，这样就能夜夜打到狼了。一个马倌说：狼吃了一次亏，再不会吃第二回。另一个羊倌说：要是来一大群硬冲怎么办？马倌说：狼再多也没有狗多，实在不行那就人狗一块上，打灯乱喊、开枪放炮呗。

    人们都走了以后，陈阵和杨克心事重重地坐在离小狼不远的毡子上，两人都深感内疚。杨克说：如果这次诱杀母狼成功，这招实在是太损了。掏了人家的全窝崽子还不够，还想利用狼的母爱，把母狼也杀了。以后咱俩真得后悔一辈子。

    陈阵垂着头说：我现在也开始怀疑自己，当初养这条小狼究竟是对还是错。为了养一条小狼，已经搭进去六条狼崽的命，以后不知道还要死多少……可我已经没有退路了，科学实验有时真跟屠夫差不多。毕利格阿爸主持草原也真不易，他的压力太大了，一方面要忍受牲畜遭狼屠杀的悲哀，另一方面还要忍受不断去杀害狼的痛苦，两种忍受都是血淋淋的。可是为了草原和草原人，他只能铁石心肠地来维持草原各种关系的平衡。我真想求腾格里告诉母狼们，今晚千万别来，明晚也别来，可别自投罗网，再给我一点时间，让我把小狼养大，咱俩一定会亲手把它放回母狼身边去的……

    上半夜，毕利格老人又来了一趟，检查陈阵和杨克的备战情况。老人坐在两人旁边，默默抽旱烟，抽了两烟袋锅以后，老人像是安慰他的两个学生，又像是安慰自己，低声说道：过些日子蚊子一上来，马群还要遭大难，不杀些狼，今年的马驹子就剩不下多少了，腾格里也会看不过去的。

    杨克问：阿爸，依您看，今晚母狼会不会来？

    老人说：难说啊，用人养的小狼来引母狼，我活了这把年纪，还从来没使过这种损招，连听都没听说过。包主任非叫大伙利用小狼来打一次围，马驹死了那么多，不让包主任和几个马倌杀杀狼，消消气，能成吗？

    老人走了。盆地草场静悄悄，只有羊群咯吱吱的反刍声，偶尔也能听到大羊甩耳朵轰蚊子的扑噜噜的声音。草原上第一批蚊子已悄然出现，但这只是小型侦察机，还没有形成轰炸机群的凌厉攻势。

    两人轻轻聊了一会儿，互相轮流睡觉。陈阵先睡下，杨克看着腕上的夜光表，握着大电筒，警惕四周动静，又把装了半捆爆竹的书包，挂在脖子上，以防万一。

    吃饱马驹肉的小狼从天还没有黑就绷紧铁链，蹲坐在狼圈的西北边缘，伸长脖子，直直地竖着耳朵，全神贯注，一动不动，紧张地等待着它所期盼的声音。狼眼炯炯，望眼欲穿，力透山背，比孤儿院的孤儿盼望亲人的眼神还要让人心酸。

    午夜刚过，狼嗥准时响起。狼群又发动声音疲劳战，三面山坡，嗥声一片，攻势凶猛。全队的狗群立即狂吠反击，巨大的声浪扑向狼群。狼嗥突然停止，但是狗叫声一停，狼嗥又起，攻势更加猛烈。几个回合过去，已经吼过一夜的狗群认为狼在虚张声势，便开始节约自己的声音弹药，减弱音量，减少次数。

    陈阵连忙和杨克走近小狼，凭借微微的星光观察小狼。狼圈里铁链声哗哗作响，小狼早已急得围着狼圈团团转。它刚想模仿野狼嗥叫就被狗叫声干扰，还常常被近处二郎、黄黄和伊勒的吼叫，拐带到狗的发声区。小狼一急又发出“慌慌，哗哗”的怪声，它气得痛心疾首，甩晃脑袋。几个月来与狗们的朝夕相处，使它很难摆脱狗叫声的强行灌输，找回自己的原声。

    二郎带着狗们紧张地在羊群西北边来回跑动，吼个不停，像是发现了敌情。不一会，西北方向传来狼嗥，这次嗥声似乎距陈阵的羊群更近。其他小组的狗群叫声渐渐稀落，而狼群好像慢慢集中到陈阵蒙古包的西北山坡上。陈阵的嘴唇有些发抖，悄声说道：狼群的主力是冲着咱们的小狼来了。狼的记性真没得说。

    杨克手握大电筒，也有些害怕。他摸了摸书包里的大爆竹说：要是狼群集体硬冲，我就

    管不了那么多了，你打手电报警，我就往狼群里扔“手榴弹”。

    狗叫声终于停止。陈阵小声说：快！快蹲下来看，小狼要嗥了。

    没有狗叫的干扰，小狼可以仔细倾听野狼的嗥声。它挺直胸，竖起耳，闭嘴静听。小狼很聪明，它不再张口乱学，而是先练听力，使自己更多接受些黑暗中传来的声音，然后才学叫。

    狼群的嗥声仍然瞄准小狼。小狼焦急地辨认，北面嗥，它就头朝北；西边嗥，它就头朝西。如果三面一起嗥，它就原地乱转。

    陈阵侧耳细听，他发现此夜的狼嗥声与前一夜的声音明显不同。前一夜的嗥声比较单一，只是骚扰威胁声。而此夜的狼嗥声却变化多端，高一声低一声，其中似乎有询问、有试探，甚至有母狼急切呼儿唤女的意思。陈阵听得全身发冷。

    草原上，母狼爱崽护崽的故事流传极广：为了教狼崽 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第27章

﻿    李白，他身上就有突厥人的血液，这从他两个子女的名字就可以得到证实。他的儿子叫“颇黎”，这在汉文中无法解释，其实这是突厥语“狼”的译音。狼是突厥人的图腾，用颇黎作人名像汉族人用“龙”取名一样。李白的女儿叫“明月奴”，在今天的维吾尔族中叫“阿衣努儿”的女孩子很多，“阿衣”是月亮，“努尔”是光，明月奴，月是意译，奴是音译。而李白本人长的眼睛正是突厥的眼睛特征……

    ——孟驰北《草原文化与人类历史》

    有了张继原时不时的马驹肉接济，那段时间小狼的肉食供应一直充足。但陈阵一想到狼群里的小狼，有那么多狼妈的悉心照顾，他就觉得自己应该让小狼吃得再好一点，吃撑一点；再多多地遛狼，增加小狼的运动时间。可是，眼看剩下的马驹内脏只够小狼吃一顿了，何况狗们已经断顿。陈阵又犯愁了。

    前一天傍晚他听高建中说，西南方向的山坡下了一场雷阵雨，大雷劈死了一头在山头吃草的大犍牛。第二天一早，陈阵就带上蒙古刀和麻袋赶到那个山头，但还是晚了一步，山坡上只剩下连巨狼都啃不动的牛头骨和大棒骨，狼群连一点肉渣都没给他剩下。他坐在牛骨旁边仔细看了半天，发现牛骨缝边上有许多小狼尖尖的牙痕。大狼大口吃肉块，小狼小牙剔肉丝，分工合作，把一头大牛剔刮得干干净净，连苍蝇都气得哼哼乱叫，叮了几口就飞走了。三组的一个老牛倌也来到这里，这头只剩下骨头的牛好像就是他牛群里的。老人对陈阵说：狼群不敢来吃羊了，腾格里就杀了一头牛给狼吃。你看看，早不杀晚不杀，专等傍黑杀，民工想第二天一早把死牛拉回去吃肉都不赶趟了。年轻人，草原的规矩是腾格里定的，坏了规矩是要遭报应的。老人阴沉着脸，夹了夹马，朝山下的牛群慢慢走去。

    陈阵想，老牧民常常挂在嘴边的草原规矩，可能就是草原自然规律，自然规律当然是由苍天即宇宙“制定”的，那么他在原始游牧的条件下养一条狼，肯定打乱了游牧的生产方式，小狼已经给草原带来了许多新麻烦。他不知道小狼还会给牧民，给他自己添什么新麻烦……陈阵空手而归，一路思绪烦乱。他抬起头仰望腾格里，长生天似穹庐，笼盖四方。天苍苍，野茫茫，风吹草低不见狼。在草原，狼群像幽灵鬼火一样，来无影，去无踪；常闻其声，常见其害，却难见其容，使人们心目中的狼越发诡秘，越发神奇，也把他的好奇心、求知欲和研究癖刺激得不能自已。自养了小狼以后，陈阵才真实地搂抱住了活生生的狼——一条生活在狼图腾信仰包围中的狼。历经千辛万苦，顶住重重压力和凶险，他已是欲罢不能，如何轻言放弃和中断呢？

    陈阵跑到民工营地，花高价买了小半袋小米，他只能给小狼增加肉粥中的粮食比例，争取坚持到下一次杀羊的时候，也打算让狗们也接上顿。陈阵回到家刚准备睡一小觉，突然发现家中的三条小狗欢叫着朝西边方向猛跑。陈阵出门望去，只见二郎、黄黄和伊勒从山里回来了。二郎和黄黄都高昂着头，嘴上叼着一只不小的猎物。黄黄和伊勒也忍受不了半饥半饱的日子，这些天经常跟着二郎上山打食吃。看来今天它们大有猎获，不仅自己吃得肚儿溜圆，而且还开始顾家了。

    他急忙向它们迎上去。三条小狗争抢大狗嘴上的东西，二郎放下猎物将小狗赶开，又叼起猎物快步往家里跑。陈阵眼睛一亮，二郎和黄黄嘴上叼着的竟是旱獭子，连伊勒的嘴上也叼着一只一尺多长的金花鼠，个头有大白萝卜那样粗。陈阵还是第一次见到自家的猎狗往家叼猎物，兴奋地冲上前想把猎物拿到手。黄黄和伊勒表功心切，急忙把猎物放到主人脚下，然后围着陈阵笑哈哈地又蹦又跳，使劲抡摇尾巴，抡了一圈又一圈。黄黄甚至还做了一个他从来没见过的前腿分开的劈叉动作，前胸和脖子几乎碰到了獭子，那意思是告诉主人这猎物是它抓到的。獭子的身子腹部露出一排胀红的奶头，那是一只还在喂奶的母獭。陈阵连连拍击两条狗的脑袋，连声夸奖：好样的！好样的！

    但是，二郎却不肯放下獭子，竟然绕过陈阵径直朝小狼那边跑。陈阵见二郎叼的獭子又大又肥，马上猛追几步，双手抓住二郎的大尾巴，从它的嘴上抢下大獭子。二郎倒也不气恼，还朝他轻轻摇了几下尾巴。陈阵抓住獭子的一条后腿，拎了拎，足足有六七斤重，皮毛又薄又亮。这是刚刚上足夏膘的大公獭子，油膘要等到秋季才有，但肉膘已经长得肉滚滚的了。陈阵打算把这只獭子留给人吃，包里的三个人已经好久没吃到草原野味了。

    陈阵左手拎着大公獭，右手拎着大母獭和大鼠，兴冲冲往家走，三条大狗互相逗闹着跟在主人的身后。陈阵先把大公獭放进包，再关上门。小狗们还从来没吃过旱獭，好奇地东闻闻，西嗅嗅，它们还不会自己撕皮吃肉。

    陈阵决定将那只瘦母獭喂三条小狗，把那只又肥又大的金花鼠囫囵个地喂小狼，让它尝尝野狼们最喜欢吃的美味，也好让它锻炼锻炼自己撕皮吃肉。

    夏季的旱獭皮，只有毛没有绒，不值钱，收购站也不要。于是陈阵用蒙刀把獭子连皮带肉带骨带肠肚，分成四等份，三份给小狗，另给小狼留一份下顿吃。陈阵把三大份肉食分给小狗们，小狗们一见到血和肉，就知道怎么吃了，不争不抢，按规矩就地趴在自己那一份食物旁边大嚼起来。三条大狗都露出笑容，它们一向对陈阵分食的公平很满意。陈阵这种公平待狗的方法，还是从杰克·伦敦的《荒野的呼唤》里学来的。这本自打借出去以后，已经转了两个大队的知青包，再也收不回来了。

    三条大狗肚皮胀鼓鼓的。立下军功应及时奖励，这是古今中外的传统军规，也是蒙古草原的老规矩。陈阵从蒙古包里拿出四块大白兔奶糖来犒赏大狗。他先奖给了二郎两块，二郎叼住不动，斜眼看主人怎样奖赏黄黄和伊勒，当二郎看清了它俩各自只得到一块糖，它便得意地用爪子和嘴撕纸吃糖，嚼得咔吧咔吧作响。黄黄和伊勒比二郎少得了一块糖，但也都没意见，立即开吃。陈阵怀疑，它们俩叼的猎物可能都是二郎抓获的，它俩只是帮着运送回来而已。

    金花鼠与北京西郊山里的小松鼠差不多大，只是没有那么大的尾巴，它们也有松鼠一样的大眼睛，一身灰绿色带黄灰斑点和花纹的皮毛，还有一条像小刷子似的粗毛尾巴。

    据毕利格老人说，金花鼠是古代蒙古小孩，用小弓小箭练习射猎的小活靶子。

    金花鼠贼精，奔跑速度也极快，而且到处都有它们的洞，出箭稍慢，鼠就扎进洞里去了。蒙古孩子每天只有射够了家长规定的数目，才能回家吃饭。但射鼠又是蒙古孩子的快乐游戏，大草原成了孩子们的游乐园，他们 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第28章

﻿    世民（唐太宗——引者注）自起兵以来，前后数十战，常身先士卒，轻骑深入，虽屡危殆而未尝为矢刃所伤。

    …………

    ……世民手杀数十人，两刀皆缺，流血满袖，洒之复战。渊兵复振。

    …………

    上（唐太宗——引者注）曰：“……凡用兵之道，见利速进，不利速退。”

    ——司马光《资治通鉴·第一百九十卷》

    几场大雨过后，额仑草原各条小河河水涨满，新草场的湖面扩大，湖边草滩变成了湿地，成了千百只小鸭练飞和觅食的乐园。与此同时，一场罕见和恐怖的蚊灾，突然降临边境草原。

    对北京知青来说，草原蚊灾是比白灾黑灾、风灾火灾、旱灾病灾和狼灾更可怕的天灾。额仑草原蚊灾中的蚊子就像空气，哪里有空气的地方哪里就有蚊子。如果不戴防蚊帽，在草原任何一个地方吸一口气，准保能吸进鼻腔几只蚊子。内蒙古中东部的边境草原，可能是世界上蚊群最大最密最疯狂的地区，这里河多湖多，草深草密，蚊子赖以平安越冬的獭洞鼠洞又特别多。蚊子有吸之不尽的狼血人血、牛羊马血、以及鼠兔狐蛇旱獭黄羊血。那些喝过狼血的蚊群，最近已把一个十六岁的小知青折磨得精神失常，被送回北京去了。更多吸过狼血的蚊群，以比草原狼群更加疯狂的野性，扑向草原所有热血和冷血动物。

    午后，陈阵在蒙古包的蚊帐里看了一会儿书，便头戴养蜂人戴的防蜂帽式的防蚊帽，手握一柄马尾扫蝇掸子，从捂得严严实实的蒙古包走出，去观察被蚊群包围的小狼。这是一天当中蚊群准备开始总攻的时刻。陈阵刚走出包，就陷入了比战时警报还恐怖的嗡嗡哼哼的噪音之中。

    额仑草原的大黄蚊，不具有狼的智慧，但却具有比狼更亡命更敢死的攻击性。它们只要一闻到动物的气味，立即扑上去就刺，毫不试探毫不犹豫，没有任何战略战术，如同飞针乱箭急刺乱扎，无论被马尾牛尾抽死多少，依然蜂拥而上，后续部队甚至会被抽开花的蚊子血味刺激得越发凶猛。

    陈阵眼前一块一尺见方的防蚊帽纱窗，一瞬间就落满无数黄蚊。他调近了眼睛的视焦，看到大黄蚊从一个个细密的纱网眼中，将长嘴针像一支支大头针一样空扎进来。陈阵用马尾掸子狠狠地抽扫了一下，几十只黄蚊被扫落，可转眼间此纱窗上又一片黄蚊密布。他只得像扇扇子那样不断抽扫，才能看清眼前的东西。陈阵抬头望天，蚊群像是在做战前准备，密密麻麻悬飞在头顶不到两米的空中，草原上仿佛燃起了战火，天空中罩上了一层厚厚的黄烟。陈阵想：真正可怕的“狼烟”，应该是草原蚊群形成的“黄烟”。这个季节，草原人畜全进入了战争状态。

    陈阵抬头仔细观察蚊情，好为晚上下夜做准备。他发现这天的蚊群不仅密集，蚊子的个头也大得吓人。黄蚊都在不断地抖翅，翅膀看不见了，看见的都是黄蚊的身体，大得好像一只只虾米皮。一时间他竟然像是置身于湖底，仰望清澈的水空，头顶上是一片密集的幼虾群。

    陈阵的戴着马绊子的白马，早已不敢在草坡上吃草了，它此时正站在空荡荡的羊粪盘上，这里的地上铺了一层羊粪，一根草也没有，蚊子较少。但是，马身上仍然落上厚厚一片黄蚊，全身像是粘上了一层米糠。白马看见主人拿着掸子正在扫蚊子，便一瘸一拐，一步三寸地往陈阵身旁挪动。陈阵急忙上前，弯腰替白马解开了皮“脚镣”，把马牵到蚊子更少一些的牛车旁边，再给它扣上了马绊子。白马不停地上下晃头，并用大马尾狠狠地抽扫马肚马腿和侧背的蚊子，而前胸前腿前侧背的蚊子只能靠马嘴来对付了。千万只黄蚊，都用前肢分开马毛，然后用针头扎马肉。不一会儿蚊子的肚子就鼓了起来，马身上像是长出一片长圆形的枸杞子，鲜红发亮。白马狠命地抽扫，每抽一下便是一层红血，马尾已被血粘成马尾毡，马尾巴的功能在它的势力范围之内，确实发挥得鲜血淋漓尽致。而白马则像一匹刚从狼群里冲杀出来的血马。

    陈阵用掸子替马轰蚊，使劲抽扫马背马前腿，大马感激得连连向主人点头致谢。可是蚊群越来越密，轰走一层，立即就又会飞来一层，马身上永远裹着一层“米糠”、一层“枸杞子”。

    陈阵最惦记小狼，急忙跑向狼圈。狼洞里积了半洞的雨水，小狼无法钻进洞里避蚊。它的薄毛夏装根本无法抵御蚊群的针刺，那些少毛或无毛的鼻头耳朵、眼皮脸皮、头皮肚皮以及四爪，更是直接暴露在外，小狼此时已经被蚊群折磨得快要发疯了。草原蚊群似乎认准狼血是大补，小狼竟然招来了草原上最浓烈的“黄烟”，被刺得不断就地打滚。刺得实在受不了了，就没命地疯狂跑圈，跑热了连吐舌头也不敢，更不敢大口喘气，生怕把蚊群吸进喉咙里。不一会儿，小狼又蜷缩身体，把少毛的后腿缩到身体底下，再用两只前爪捂住鼻头。陈阵从未想到这个草原小霸王，居然会被蚊群欺负成这副狼狈相，活像一个挨打的小叫花子。但是，小狼的目光依然刺亮有神，眼神里仍然充满了倔强凶狠的劲头。

    天气越来越闷，头顶悬飞的蚊群被低气压聚拢得散不开去。陈阵用马尾掸子替小狼轰赶蚊群，又用手掌抹它的头和身子，一抹一把“糠”，一抹一把血。陈阵心疼难忍，这些血可都是他用时间和心血换来的啊。小狼却高兴得连连去舔陈阵掌中的狼血，还歪着头在他的膝盖上疯狂地蹭痒痒，蹭得陈阵膝头上一片红狼毛。小狼简直把陈阵当成了救命稻草，抓住不放，狼眼里充满了感激兴奋之意。陈阵又想到了野外的狼群。相比之下，营盘上的草已啃薄了，而山里草甸里草高蚊群更多，狼群一定比小狼更苦：钻洞，蚊群会跟着进洞；顺风疯跑，可前面还是蚊群。旱獭是抓不到了，就算抓到一只，也不够补偿被蚊群吸血的损失。毕利格老人说，蚊灾之后必是狼灾，蚊群把狼群变成饿狼疯狼群，人畜就该遭殃了。草原最怕双灾，尤其是蚊灾加狼灾。这些日子，全场人心惶惶。

    陈阵撇下小狼，拿上镰刀背上柳条筐，快步走向西山沟去割艾草。前一年蚊子少，陈阵只跟着嘎斯迈去割过一次艾草。搬到湖边的新草场后，连逢雨水，陈阵早就侦察好了哪里长有艾草。雨水带来了大蚊灾，也给草原带来了一片又一片茂盛的艾草。蚊群刚到最猖獗的时候，山沟里的艾草也正好长得药味奇浓。陈阵仰望腾格里，他想假如草原上没有艾草，草原民族究竟还能否在草原上生存？

    狗们都怕草地里的蚊子，没有跟陈阵走，仍趴在蚊子比较少的牛车低下避蚊避晒。陈阵往西山沟走，他看见远处小组的羊群都被放到草少石多风顺的山头上，只有在那里，羊群才能呆得住。羊倌们个个都戴着防蚊帽，虽然热得透不过气 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第29章

﻿    在我们的血液里，特别是在君主和贵族的血液里，潜伏着游牧精神，无疑它在传授给后代的气质中占着很大的部分，我们必须把那种不断地急于向广阔地域扩张的精神也归根于这部分气质，它驱使每个国家一有可能就扩大它的疆域，并把它的利益伸展到天涯海角。

    ——（英）赫·乔·韦尔斯《世界史纲》

    巴图和张继原一连换了四次马，用了两天一夜的时间，才顺着风将马群抽赶到新草场西北边的山头。山头的风还不小，他俩总算不必担心马群再掉头顶风狂奔。两人累得腿胯已僵在马鞍上了，几乎下不了马，喘了好几口气才滚鞍落地，瘫倒在草坡上，松开领扣，让山风灌满单袍，吹吹汗水湿透的背心。

    西北是山风吹来的方向，东南是大盆地中央的湖水，整群马散在浑圆的山头上。全身叮满黄蚊的马群，既想顶风驱蚊又想饮水，焦躁不安，犹豫不决。马群痛苦疲惫地在坡顶转了两三圈以后，几匹最大家族的儿马子长嘶了几声，还是放弃了风，选择了水。马群无奈地朝野鸭湖奔去，千百只马蹄搅起草丛中的蚊群，疯狂饥饿的新蚊顺风急飞，扑向汗淋淋的马群，又见缝插针地挤进一层。群马被扎刺得又踢又咬，又惊又乍，跑得七倒八歪，全像得了小儿麻痹症。

    巴图和张继原见马群冲下山，不等系上领扣便睡死过去。蚊群扑向两人的脖子，但此时，蚊子即便有锥子那样大的嘴针，也扎不醒他们了。两人自从蚊灾降临，七天七夜没有连续睡过三小时。蚊灾下的马群早已成了野马、病马和疯马，不听吆喝，不怕鞭子，不怕套马杆，甚至连狼群也不怕。无风时整群马集体乱抽风，有风时，便顶风狂奔。前几天，马群差点叛逃越境，要不是风向突变，他俩可能这会儿还在边防站请求国际交涉呢。有一天夜里，两人费尽心力刚把马群赶到自己的草场，蚊群一攻，马群大乱，竟然分群分族分头突围出去。两人又花了一天一夜的时间，才将十几个大小家族圈拢到一起，但是数了数儿马子，发现还是丢了一个小家族共20多匹马。巴图让张继原独守马群，自己换了一匹快马，又用了整整一天的功夫，才在80多里以外的沙地里找到马群。可是这群马中的马驹子已经一匹不剩，狼群也已被蚊群逼疯了，拼命杀马，补充失血，巴图连马驹子的马蹄和马鬃都没有找到。

    马群裹携着沙尘般的蚊群冲向野鸭湖。被蚊群几乎抽干了血，渴得几乎再也流不出汗的马群，扑通扑通跃入水中。它们没有急于低头饮水，而是先借水驱蚊——马群争先恐后往深水里冲，水没小腿，小腿不疼了；水淹大腿，大腿上的吸血鬼见鬼去了；水浸马肚，马肚上来不及拔出针头的血蚊被淹成了孑孓。马群继续猛冲，被马蹄搅混了的湖水终于淹没了马背。湖水清凉，杀蚊又刹痒，群马兴奋长嘶，在湖水中拼命抖动身体，湖面上漂起一层糠肤一样的死蚊。

    马群终于吐出一口恶气，纷纷开始喝水，一直喝到喝不动为止。然后借着全身的泥浆保护层，走回到水触肚皮的地方，站在水里昏昏欲睡，没有一点声音，连个响鼻也懒得打。湖面上的马群集体低头静默，像是在开追悼会，悼念那些被蚊狼合伙杀掉的家族成员。山头上的马倌和湖里的马群都一同死睡过去。

    不知过了多少时间，人马几乎同时被饿醒。人和马已经几天几夜没吃什么东西了。巴图和张继原挣扎起来跑到一个最近的蒙古包，灌饱了凉茶和酸奶汤，吃饱了手把肉，又睡死过去。马群被饿得上岸吃草，强烈的阳光很快晒裂了马身上的泥壳保护层，蚊群又见缝插针。湖边的牧草早已被牛羊啃薄，为了不被饿死，积攒体力与狼拼命，马群只好重返茂密的草坡，一边吃草一边继续忍受蚊群的轰炸。

    已经困乏虚弱之极的张继原，却像一头拉不回头的犟牛，无论如何不肯下火线。他明白，只要能顶过这场大灾，他从此就是一个在蒙古草原上可以独当一面的合格马倌了。陈阵和杨克都给他鼓劲，他俩也希望在养狼的知青蒙古包里能出一个优秀的马倌。

    下午，天气越来越闷，大雨下不来，小雨也没希望。草原盼雨又怕雨，大雨一下，打得蚊子飞不动，但是雨后又会催生更多的蚊群。吸过狼血的蚊子越来越多，它们产下的后代更具有狼性和攻击性。额仑草原已变成*人间地狱，张继原抱定了下地狱的横心，和草原大马倌们一起冲进草甸。

    毕利格老人带着巴图和张继原，将马群赶向西南六七十里的沙地，那里草疏水少，蚊群相对少一些。马群距边境有近百里的缓冲地段，大队其它三群马也按照毕利格的指挥调度，分头从原驻地向西南沙地快速转移。

    老人对张继原说：西南沙地原来是额仑草原上好的牧场，那时候那儿有小河，有水泡子，牧草也壮，养分大，牲畜最爱吃。牛羊不用把肚皮吃成大水桶，也能噌噌地上膘。老人仰天长叹：才多少年啊，就成这副模样了，小河连条干沟也没剩下，全让沙子给埋了。

    张继原问：怎么会这样子的呢？

    老人指了指马群说：就是让马群给毁的，更是让内地的人给毁的……那时候，刚解放，全国没多少汽车，军队需要马，内地种地运输需要马，东北伐木运木头也需要马，全国都需要马，马从哪儿出？自然就跟蒙古草原要啦。为了多出马，出好马，额仑牧场只好按照上面命令把最好的草场拿来放马。内地人来选马、试马、买马，也都在这片草场。人来马往，草

    场快成了跑马场了。从前几百年，哪个王爷舍得把这块草场养马啊。几年下来马群一下子倒是多了，可是，这大片草场就成了黄沙场了。如今这块大沙地就剩下一个好处，蚊子少，到大蚊灾的时候，是马群躲蚊子的好地方。可是，乌力吉早就下令，不到活不下去的时候，谁也不能再动这片沙地草场。他是想看看沙地要多少年才能变回原来的草场。今年灾大，马群是活不下去了，老乌也只好同意马群进去。

    张继原说：阿爸，现在汽车拖拉机越造越多，打仗也用坦克快不用骑兵了，往后不需要那么多马了，再过些年草场是不是会好起来？

    老人摇着头说：可是人和拖拉机多了更糟。战备越来越紧张，草原上就要组建生产建设兵团，已经定下来了。大批的人和拖拉机就要开进额仑草原了。

    张继原惊得半天说不出话，他憋足的满腔豪情顿时泄了一半。他没有想到传闻中的建设兵团来得如此神速。

    老人又说：从前草原最怕农民、锄头和烧荒，这会儿最怕拖拉机。前些日子老乌招呼额仑的老牧民联名给自治区写了信，请求不要把额仑牧场变成农场。谁不知道管不管用？包顺贵这些日子高兴得不行，他说让这么大的一片地闲着，光长草不长庄稼，实在是太浪费 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第30章

﻿    四九四年，魏孝文帝率领贵族、文武百官及鲜卑兵二十万，自平城迁都洛阳。这些人连同家属和奴隶，总数当不下一百万人。

    …………

    隋唐时期居住在黄河流域的汉族，实际是十六国以来北方和西北方许多落后族与汉族融

    化而成的汉族。

    ——范文澜《中国通史简编》第二编

    朱子语类壹壹陆历代类叁云：唐源流出于夷狄，故闺门失礼之事不以为异。

    ——陈寅恪《唐代政治史述论稿》

    分给陈阵包的一匹死马驹，还剩下已经发臭的两条前腿和内脏。小狼又饱饱地享受了一段丰衣足食的好时光，而且剩下的肉还够它吃几天。小狼的鼻子告诉它自己：家里还有存粮。所以，这些日子它一直很快乐。小狼喜欢鲜血鲜肉，但也爱吃腐肉，甚至把腐肉上的肉蛆也津津有味吞到肚子里去。连高建中都说：小狼快成咱们包的垃圾箱了，咱们包大部分的垃圾都能倒进小狼的肚子里。

    陈阵对小狼身体的每一部分都很欣赏，最近一段时间他尤其喜欢玩小狼的耳朵。这对直直竖立的狼耳，挺拔、坚韧、干净、完整和灵敏，是小狼身体各部最早长成大狼的标准部件，已经完全像大狼的耳朵了。小狼也因此越来越具有草原狼本能的自我感觉。陈阵盘腿坐到狼圈里，跟小狼玩的时候，总是去摸它的耳朵，但小狼好像有一个从狼界那儿带来的条件，必须得先给它挠耳朵根，挠脖子，直到挠得它全身痒痒哆嗦得够了，才肯让陈阵玩耳朵。陈阵喜欢把小狼的耳朵往后折叠，然后一松手，那只狼耳就会噗地弹直，恢复原样。如果把两只耳朵都后折，再同时松手，但两耳绝不会同时弹直，而总是一前一后，发出噗噗两声，有时能把小狼惊得一愣，好像听到了什么敌情。

    这对威风凛凛的狼耳，除了二郎以外，令家中所有的狗十分羡慕、嫉妒甚而敌视。陈阵不知狗耳和狼耳的软骨中，是否也有“骨气”的成份？狗祖先的耳朵也像狼耳一样挺拔，可能后来狗被人类驯服以后，它的耳朵便耷拉下来，半个耳朵遮住了耳窝，听力就不如狼灵敏了。远古的人类可能不喜欢狗的野性，于是经常去拧它的耳朵，并且耳提面命，久而久之，狗的耳朵就被人拧软了，耳骨一软，狗的“骨气”也就走泄，狗最终变成了人类俯首帖耳的奴仆。蒙古马倌驯生马首先就得拧住马耳，按低了马头，才能备上马鞍骑上马；中国地主婆也喜欢拧小丫环的耳朵。一旦被人拧了耳朵，奴隶或奴仆的身份就被确认下来。

    这些日子，陈阵常常望着越来越频繁出现的兵团军吉普扬起的沙尘，黯然神伤。他是第一批也许是最后一批实地生活和考察内蒙古边境草原原始游牧的汉人。他不是浮光掠影的记者和采风者，他有一个最值得骄傲的身份——草原原始游牧的羊倌。他也有一个最值得庆幸的考察地点——一个隐藏在草原深处，存留着大量狼群的额仑牧场。他还养了一条亲手从狼洞里掏出来的小狼。他会把自己的考察和思考深深地记在心底，连每一个微小的细节他都不会忘记。将来，他会一遍一遍地讲给朋友和家人听，一直坚持到自己离开这个世界的时候。可惜，炎黄子孙离开草原祖地的时间太久，草原原始古老的游牧生活很快就要结束，中国人今后再也不能回到原貌祖地来拜见他们的太祖母了……

    陈阵久久地抚摸着狼耳。他喜欢这对狼耳，因为小狼的耳朵是他这几年来所见过的惟一保存完整的狼耳。两年多来，他所近距离见过的活狼、死狼、剥成狼皮或狼皮筒上的狼耳朵，无一例外都是残缺不全的。有的像带齿孔的邮票，有的没有耳尖，有的被撕成一条一条，有的裂成两瓣或三瓣，有的两耳一长一短，有的干脆被齐根斩断……越老越凶猛的狼耳就越“难看”，在陈阵的记忆里，实在找不到一对完整挺拔毫毛未损的标准狼耳。陈阵忽然意识到，在残酷的草原上，残缺之耳才可能是“标准狼耳”。

    那么，小狼这对完整无缺的狼耳就不是标准狼耳了吗？陈阵心里生出一丝悲哀。他也突然意识到，小狼耳朵的“完整无缺”恰恰是小狼最大的缺陷。狼是草原斗士，它的自由顽强的生命是靠与凶狠的儿马子、凶猛的草原猎狗、凶残的外来狼群和凶悍的草原猎人生死搏斗而存活下来的。未能身经百战、招摇着两只光洁完美的耳朵而活在世上的狼还算是狼吗？陈阵感到了自己的残忍，是他剥夺了小狼的草原狼勇士般的生命，使它变成徒有狼耳而无狼命，生不如狗的囚徒。

    是否把小狼悄悄放生？放回残酷而自由的草原，还它以狼命？可陈阵不敢。自从他用老虎钳夹断了小狼的四根狼牙的牙尖后，小狼便失去了在草原自由生存的武器。小狼原来的四根锥子般锋利的狼牙，如今已经磨成四颗短粗的圆头钝牙，像四颗竖立的云豆，连狗牙都不如。更让陈阵痛心的是，当时手术时尽管倍加小心，在夹牙尖时并没有直接伤到牙髓管，但是，陈阵手中的老虎钳还是轻微地夹裂了一颗牙齿，一条细细的裂缝伸进了牙髓管。过了不久以后陈阵发现，小狼的这颗牙齿整个被感染，牙齿颜色发乌，像老狼的病牙。后来陈阵每次看见这颗黑牙，心里就一阵阵地绞痛，也许到不了一年，这颗病牙就会脱落。狼牙是草原狼的命根，小狼若是只剩下三颗钝牙，连撕食都困难，更不要说是去猎杀动物了。

    随着时间的推移，陈阵已绝望地看清了自己当初那个轻率决定的严重后果——他将来也不可能再把小狼放归草原，他也不可能到草原深处去探望“小狼”朋友了。陈阵那个浪漫的幻想，已被他自己那一次残忍的小手术彻底断送。同时也断送了这么优秀可爱的一条小狼的自由。更何况，长期被拴养的小狼，一点儿草原实战经验也没有，额仑草原的狼群会把它当成“外来户”毫不留情地咬死。一个多月前陈阵在母狼呼唤小狼的那天夜里，没有下决心把小狼放生，他为此深深自责和内疚。陈阵感到自己不是一个合格和理性的科研人员，幻想和情感常常使他痛恨“科研”。小狼不是供医用解剖的小白鼠，而是他的一个朋友和老师。

    草原上的人们都在忐忑不安地等待着内蒙生产建设兵团的正式到来。毕利格、乌力吉和蒙古老人们的联名信起了作用，兵团决定，额仑草原仍是以牧为主，额仑宝力格牧场改为牧业团，以牧业为主，兼搞农业。而其它大部分牧场和公社则改为农业团，蒙古草原出产最著名的乌珠穆沁战马的产地——马驹子河流域，将变成大规模的农场。一小部分牧场改为半农半牧团。

    兵团的宏伟计划已经传到古老的额仑草原。基本思路是：尽快结束在草原上延续几千年的原始落后的游牧生产方式，建立大批定居点。兵团将带来大量资金、设备和工程队，为牧民盖砖瓦房 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第31章

﻿    李渊出身贵族……母为鲜卑贵族独孤信之女，与隋文帝皇后为从姐妹。

    ——张传玺《中国古代史纲》下

    若以女系母统言之，唐代创业及初期君主，如高祖（唐高祖李渊——引者注）之母为独孤氏，太宗（唐太宗李世民——引者注）之母为窦氏，即纥豆陵氏，高宗（唐高宗李治——

    引者注）之母为长孙氏，皆是胡种，而非汉族。故李唐皇室之女系母统杂有胡族血胤，世所共知……

    ——陈寅恪《唐代政治史述论稿》

    清晨，两辆敞篷军吉普停在陈阵包前不远处。小狼见到两个庞然大物，又闻到一种从没闻过的汽油味，吓得嗖地钻进狼洞。大狗小狗冲过去，围住吉普狂吼不止。陈阵杨克急忙跑出包，喝住了狗，并把狗赶到一边去。

    车门打开，包顺贵带着四个精干的军人，下车径直走向狼圈。陈阵、杨克和高建中不知会发生什么事，慌忙跟了过去。陈阵定了定神，上前打招呼：包主任，又领人来看小狼啦。

    包顺贵微微一笑说：来来，我先给你们介绍介绍。他摊开手掌，指了指两位30多岁的军官说：这两位是兵团来咱们大队打前站的干部，这位是徐参谋，这位是巴特尔，巴参谋。又指了指两位司机说：这是老刘，这是小王。他们以后都要在草原上扎根了，等团部的新房子盖好，他们还要把家属接来呢。这次是团部派他们下队帮助咱们打狼的。

    陈阵的心跳得像逃命的狼。他上前同几位军人握了握手，马上以牧民的方式请客人进包喝茶。

    包顺贵说：不啦，先看看小狼。快招呼小狼出来，两位参谋是专门来看狼的。

    陈阵强笑道；你们真对狼这么有兴趣？

    带有陕西口音的徐参谋温和地说：这里的狼太猖狂，师、团首长命令我们下来打狼，昨天李副团长亲自下队去了。可我们俩还没有亲眼见过草原上的狼呢，老包就领我们上这儿来看看。

    带有东北口音的巴参谋说：听老包讲，你们几个对狼很有研究，打狼掏狼崽有两下子。还专门养了一条狼，摸狼的脾气，真是有胆有识啊。我们打狼还真得请你们协助呢。

    两位参谋和蔼可亲，没有一点架子。陈阵见他们不是来杀小狼的，便稍稍放心。又支吾地说：狼……狼……的学问可大了，几天几夜也说不完，还是看小狼吧。待会儿，你们先往后面退几步，千万别进狼圈，小狼见生人会咬的，上次盟里的一个干部就差点让小狼咬了一口。

    陈阵从包里拿出两块手把肉，又拎起一块旧案板，悄悄走到狼洞口，先把案板放在洞旁，然后大声叫喊：小狼，小狼，开饭喽。

    陈阵打了个手势，四五个人向前挪到狼圈外一米的地方，蹲在地上，围成了小半个圈。突然来了这么多穿绿军装的人，传来这么多陌生的气息，小狼一反常态，不敢像以往那样见到生人就扑咬，而是垂下尾巴，缩小身体，叼着肉块跑到狼圈的最远端，放下肉，又把第二块肉也叼过来。小狼耸着狼鬃，抓紧时间抢吃，非常不满意被那么多人围观。它刚啃上两口，突然翻了脸，皱鼻张口露牙，猛地向几个军人扑去。动作之快，凶相之狠，大出几个军人的意外，四个人中有三个吓得一屁股坐倒在地上。小狼被铁链拽住，血碗大口只离军人不到一米远。

    巴参谋盘腿坐了起来，拍了拍手上的灰土说：厉害，厉害！比军区的狼狗还凶，要是没有链子，非得让它撕下一块肉去。

    徐参谋说：当年出生的狼崽就这么大了，跟成年狼狗差不多了。老包，今儿你带我们来看狼还真对，我现在真有身临战场的感觉。又对巴参谋说：狼的动作要比狗突然和隐蔽，击发的时候还得快！

    巴参谋连连点头。小狼突然掉头，蹿到肉旁，一边发出嘶嘶哈哈沙哑的威胁声，一边快速吞咽。

    两位参谋还用手指远远地量了量狼头和后半身的比例，又仔细看了看狼皮狼毛。一致认为打狼头或从侧面打前胸下部最好，一枪毙命又不伤皮子。

    两位参谋观察得很专业。包顺贵满脸放光，说：所有牧民和大多数知青都反对养狼，可我就批准他们养。知己知彼才能百战百胜嘛。这个夏天，我已经带了好几拨干部来看小狼了。越是汉人越想看，越怕狼的人也越想看，他们都说这要比动物园里的狼好看，还说下到蒙古草原再这么近看蒙古活狼，机会难得啊，全内蒙草原也没有第二条。往后，兵团首长下连队视察，我就先陪他们到这儿来见识见识大名鼎鼎的蒙古狼。

    两位参谋都说，首长们要是听说了肯定要来看的。徐参谋又叮嘱陈阵道：必须常常检查铁链和木桩。

    包顺贵看了看手表，对陈阵说：说正事儿吧，今天一大早赶来，一是来看狼，二是让你们俩出一个人带我们去打狼。这两位参谋都是骑兵出身，是军区的特等射手。兵团首长专门为了除狼害才把他俩调过来的。昨天徐参谋在半路上还打下一只老鹰，那老鹰飞得老高老高的，看上去才有绿豆那么点大，徐参谋一发命中……哎，你们俩谁去啊？

    陈阵的心猛地一抽：额仑草原狼这下真要遇到克星了。军吉普再加上骑兵出身的特等射手，随着农耕人口的急剧膨胀，终于一直推进到边境线来了。陈阵苦着脸说：马倌比我们俩更知道狼的习性，也知道狼在哪儿，你们应该找他们当向导。

    包顺贵说：老马倌请不动，小马倌又不中用，有经验的几个马倌都跟着马群进山了，马群离不开人。今天你们俩必须去一个，两位参谋来一趟不容易，下次就不让你们去了。

    陈阵又说：你怎么不去请道尔基，他可是全队出名的打狼能手。

    包顺贵说：道尔基早就让李副团长请走了。李副团长枪也打得准，一听打猎就上瘾。人家开一辆苏联“小嘎斯”卡车，又快又灵活，站在车上打狼比吉普车更得劲。包顺贵又看了看表说：别浪费时间了，赶紧走！

    陈阵见推不掉，就对杨克说：那就你去吧。

    杨克说：我真不如你明白狼，还是……还是你去吧。

    包顺贵不耐烦地说：我定了，小陈你去！你可别耍滑！你要是像毕利格老头那样放狼一码，让我们空手回来，我就毙了你这条小狼！别废话，快走！

    陈阵脸色刷白，下意识地挪了一步，挡了挡小狼说：我去，我去，我这就去。

    两辆敞篷军吉普，向西飞驰，车道上腾起两条黄沙巨龙。

    初秋的阳光刺得陈阵眯起眼睛。他坐在副驾驶座位上，猛烈的风吹得几乎戴不住单帽。他即使骑上最快的马，也跑不出如此令人窒息的迎面风来。两辆吉普都是八成新的好车，噪音极小，转向灵活，马力强悍。两位司机显然都有很长的驾龄，并具有高超的军事越野驾 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第32章

﻿    人＋兽性=西洋人……自然不必再说这兽性的不见于中国人的脸上，是本来没有的呢，还是现在已经消除。如果是后来消除的，那么，是渐渐净尽而只剩了人性的呢，还是不过渐渐成了驯顺。野牛成为家牛，野猪成为猪，狼成为狗，野性是消失了，但只足使牧人喜欢，于本身并无好处。人不过是人，不再夹杂着别的东西，当然再好没有了。倘不得已，我以为还不如带些兽性，如果合于下列的算式倒是不很有趣的：人＋家畜性=某一种人。

    ——鲁迅《而已集·略论中国人的脸》

    野餐一结束，包顺贵跟徐参谋嘀咕了几句，两辆吉普便往东北方向急驰。陈阵忙说：方向不对，顺着原路回去，好走多了。

    包顺贵说：回队部有140多里地，这么长的路，总不能空跑吧。

    徐参谋说：咱们要避开刚才响枪的三个地点，绕着走，没准还能再碰上狼。就算碰不见狼，碰见狐狸也不赖。应该发扬我军连续作战，扩大战果的光荣传统嘛。

    吉普很快就进入了辽阔的冬季草场，陈阵眼前是一望无际的针茅草原。针茅草是一种冬季的优良牧草，比其他季节的牧草高得多，草叶有两尺长，稀疏的草秆草穗有一米多高。到了冬季，平常年景大雪盖不住草；即便较大的雪灾，针茅草秆草穗仍能露出一半，同样是畜群的好饲料，而且羊群还可以顺着草秆刨雪，吃雪下的草叶。额仑草原的冬季长达七个月，全大队的牲畜能否保膘保命越冬，全仗着这大片的冬季牧场。

    秋风吹过，草浪起伏，慢慢涌来，从边境线一直漫到吉普车，淹没了四轮。两辆小车像两艘快艇，在草海中乘风破浪。陈阵松了一口气：要想在牧草这么茂密高耸的草场上找到狼，就是用天文望远镜也白搭。

    陈阵再一次涌出对草原狼和马倌们的感激之情。这片看似纯天然纯原始的美丽草原，实际上却是草原狼和马倌们一年年流血流汗，拼了命才保护下来的。美丽天然和原始中包含着无数的人工和狼工。每当牧民在下雪以后，赶着畜群开进冬季草场的时候，都会感受到狼群给他们的恩泽。牧民们常常会唱起狼歌那样悠长颤抖的草原长调，每次都令陈阵心旷神怡。

    两辆吉普飞速行驶，射手都带着醉意，但他们仍然举着望远镜，仔细搜索着狼皮和狼肉。

    陈阵仍然沉浸在自己的思绪里，他还从来没有在人畜未到之前，如此从容快速地浏览过冬季草场的原始美。此刻，广袤无边的草场上，没有一缕孤烟、一匹马、一头牛、一只羊。休养生息了近半年的冬季草场，虽是一片浓密的绿色，却显得比春季接羔草场更为荒凉。春季草场有许多石圈、土圈、库房和高高的井台，人工的痕迹散布草场。而在冬季草场，人畜有雪吃，不用打井修井台；到冬季，羊羔牛犊都已长大，也用不着给它们修棚盖圈，仅用牛车、活动栅栏和大毡搭建的半圆形挡风墙就可充当羊圈。因此，在秋初时节静观这冬季草场，眼前没有人迹、没有畜迹、没有一件人工建筑物，只有波涛般起伏的针茅草。如果戴着哥萨克黑羔皮高帽的葛里高利，突然出现在这片草场，陈阵一定不会怀疑他俩的身后就是那美得令人心醉的顿河草原。早在上初中时，陈阵就看过两三遍《静静的顿河》的和电影。后来他在离开北京的时候，又将《静静的顿河》和其它关于草原的一同带到了额仑草原。

    陈阵望着荒凉寂寥的草原，陷于梦境般的神游，好像望见了史前蛮荒时期的人类祖先。导师曾经告诉人们：“直立和劳动创造了人类。”那么，类人猿究竟是在森林中，还是在草原上直立起来的呢？这是一个更为深远的有关“祖地”的质疑。

    陈阵已经与草原猛兽打过两年多的交道，在他看来，类人猿不可能是在森林中直立起来的。因为，在森林中猿猴的前肢更重要，也更发达。在森林中要想看得远，就必须爬得高；要想躲避猛兽，就更要爬得高。而要想爬得高就必须靠前肢前掌，要想采摘果实也必须依靠前肢前掌。更重要的是，猿猴在森林里的快速行动主要是靠前肢“行走”。当猿猴的前肢前臂的功能如此重大，它们的后肢就不可能发达，后肢只是前肢的辅助器官，它担负不了独立行走的艰巨任务。因此，在森林里，猿猴不可能，也没必要直立起来。

    其后由于动物繁衍，森林拥挤，食物逐渐减少，严酷的环境把一部分猿猴赶出了森林，逼到了草原上，草原的新环境开始改造猿猴的前后肢的功能。一方面，草原藏狼卧虎环境凶险，却又无高可攀，猿猴要想在高高的草丛里看清远处的敌人和猎物，就必须站起来；另一方面，草原无枝可依，猿猴前肢的快速“行走”功能，被置于无用之地，草原逼迫猿猴的后肢逐渐强化强壮强健，历经几十万年，后肢的频繁使用，一点点拉直了猿猴的脊椎骨和腿骨，使类人猿的胸膛和后腿挺立起来。通过直立，类人猿便有了人的意义上的腿，也才解放并开发出令所有动物望而生畏的“手”，并促进了更加可怕的大脑智力的进步，因而打败了所有猛兽，成为百兽之王，最终变成了人。

    所以，残酷美丽的草原，不仅是华夏民族的祖地，也是全人类的祖地和摇篮。草原是人类直立起来“走向”全球的出发地。草原大地是人类最古老的始祖母。陈阵觉得有一种古老温柔的亲情，从草原的每一片草叶每一粒沙尘中散发出来，将他紧紧包裹。与此同时，也有一股深深的忿懑之气在胸腔里久久不去，他觉得那些烧荒垦荒破坏草原的农耕人群，是最愚昧最残忍的罪人。

    吉普沿着矮草古道向东疾驰。古道沙实土硬，但牧民搬家迁场遗留在道上的畜粪畜尿较多，因此古道上的野草虽矮却壮，颜色深绿。远远望去，草原古道就像一条低矮深绿色的壕沟，伸向草原深处。

    陈阵突然在右前方不远处的草丛中发现三个黑点，他知道那是一条大狐狸，它的前爪垂胸，用后腿站起来，上半身露出草丛，远远地注视着吉普。下午橙黄的阳光照在狐狸的头、脖、胸上，毛色雪白的脖颈和前胸变得微黄，与淡黄的针茅草穗混为一色。而脖颈部以上的三个黑点却格外清晰，那是狐狸的两只黑耳朵和一个黑鼻头。陈阵每次与毕利格阿爸外出猎狐的时候，尤其是在冬天的雪地，老人总是指给他看那“三个黑点”，有经验的猎手就会朝“三个黑点”的下部开枪。狡猾的草原狐狸的伪装和大胆，瞒不过草原猎人，却能把有鹰一样眼睛的特等射手，骗得如同“睁眼瞎”。陈阵没吭声，他不想再见到血，何况美丽狡猾的狐狸也是草原捕鼠能手。吉普渐渐接近了“三个黑点”，“黑点”悄悄下蹲，消失在深深的草丛之中。

    又行驶了一段，一只大野兔也从草丛中站立起来，也在注视吉普。身子夹杂在 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第33章

﻿    对基督教世界来说，从13世纪初到15世纪末的三个世纪是一个衰退时期。这几个世纪是蒙古诸族的时代。从中亚来的游牧生活支配着当时已知的世界。在这时期的顶峰，统治着中国、印度、波斯、埃及、北非、巴尔干半岛、匈牙利和俄罗斯的是蒙古人或同种的突厥族源的土耳其人和他们的传统。

    ——（英）赫·乔·韦尔斯《世界史纲》

    熊可牵，虎可牵，狮可牵，大象也可牵。蒙古草原狼，不可牵。

    张继原这几天专门回来帮着搬家。然而，面对死犟暴烈的小狼，陈阵与张继原一筹莫展。陈阵没有想到，养狼近半年了，一次次大风大浪都侥幸闯了过来，最后竟会卡在小狼的搬家上。

    张继原急得一头汗，嚷嚷道：你早干什么来了？早就应该训练牵着小狼走。

    陈阵没好气儿地说：我怎么没训？小时候它分量轻，还能拽得动它，可到了后来，谁还能拽得动？一个夏天，从来都是它拽我走，从来就不让我牵，拽狠了，它就咬人。狼不是狗，你打死它，它也不听你的。狼不是老虎狮子，你见过大马戏团有狼表演吗？再厉害的驯兽员也驯不服狼，你就是把苏联驯虎女郎请来也没用。你见狼见得比我多，难道你还不知道狼？

    张继原咬咬牙说：我再牵它一次试试，再不行我就玩儿狠的了!他拿了一根马棒，走到小狼跟前，从陈阵手里接过铁环，开始拽狼。小狼立即冲着他龇牙咧嘴，凶狠咆哮，身子的重心后移，四爪朝前撑地，梗着脖子，狼劲十足，寸步不让。张继原像拔河一样，使足了全身力气，也拽不动狼。他顾不了许多，又转过身，把铁链扛在肩膀上像长江纤夫那样伏下身拼命拉。这回小狼被拉动了，四只撑地的爪子扒出了两道沙槽，推出了两小堆土。小狼被拉得急了眼，突然重心前移准备扑咬。它刚一松劲，张继原一头栽到地上，扑了一头一脸的土，也把小狼拽得一溜滚，人与狼缠在一起，狼口离张继原的咽喉只有半尺。陈阵吓得冲上去搂住小狼，用胳膊紧紧夹住它的脖子。小狼被夹在陈阵的胳肢窝里还朝张继原张牙舞爪，恨不得冲上去狠狠咬他一口。

    两人脸色发白发黑，大口喘气。张继原说：这下可真麻烦了，这次搬家要走两三天呢。要是一天的路程，咱们还可以把小狼先放在这里，第二天再赶辆空车回来想办法。可是两三天的路程，来回就得四五天。羊毛库房的管理员和那帮民工还没搬走呢，一条狼单独拴在这里，不被他们弄死，也得被团部的打狼队打死。我看，咱们无论如何也得把小狼弄走，对了，要不就用牛车来拽吧。

    陈阵说：牛车？我前几天就试过了，没用，还差点没把它勒死。我可知道了什么叫桀骜不驯，什么叫宁死不屈。狼就是被勒死也不肯就范，我算是没辙了。

    张继原说：那我也得亲眼看看。你再牵一条小母狗在旁边，给它作个示范吧？

    陈阵摇头：我也试过了，没用。

    张继原不信：那就再试一次。说完就牵过来一辆满载重物的牛车，将一根绳子拴在小母狗的脖子上，然后又把绳子的另一端拴在牛车尾部的横木上。张继原牵着牛车围着小狼转，小母狗松着皮绳乖乖地跟着牛车后面走。张继原一边走，一边轻声细语地哄着小狼说：咱们要到好地方去了，就这样，跟着牛车走，学学看，很简单很容易的，你比狗聪明多了，怎么连走路都学不会啊，来来来，好好看看……

    陈阵望着面前空旷的草场，已经没有一个蒙古包、没有一只羊了，急得嘴角起泡。再不上路，到天黑也赶不到临时驻地，那么多岔道，那么多小组，万一走迷了路，杨克的羊群，高建中的牛群怎么扎营？他们俩上哪儿去喝茶吃饭？更危险的是，到晚上人都累了，下夜没有狗怎么办？如果羊群出了事，最后查原因查到养狼误了事，陈阵又该挨批，小狼又该面临挨枪子的危险。

    陈阵急得发了狠心，说：如果放掉它，它是死；拖它走，它也是死，就让它死里求生吧。走！就拖着它走！你去赶车，把你的马给我骑，我押车，照看小狼。

    张继原长叹一口气说：看来游牧条件下真养不成狼啊。

    陈阵将拴着小母狗和小狼的牛车，调到车队的最后。他把最后一头牛的牛头绳，拴在第

    五辆牛车的后横木上，然后大喊一声：出发！

    张继原不敢坐在头车上赶车，他牵着头牛慢慢走。牛车一辆跟着一辆启动了，当最后一辆车动起来的时候，小母狗马上跟着动，可是小狼一直等到近三米长的铁链快拽直了还不动。这次搬家的六条大犍牛，都是高建中挑选出来的最壮最快的牛，为了搬家，还按照草原规矩把牛少吃多喝地拴了三天，吊空了庞大的肚皮，此时正是犍牛憋足劲拉车的好时候。六头牛大步流星地走起来，狼哪里犟得过牛，小狼连撑地的准备动作还没有做好，就一下子被牛车呼地拽了一个大跟头。

    陈阵由此觉得自己对草原狼的认识还是太肤浅了。很长时间来，他一直认为狼以食为天、狼以杀为天。显然都不是，那种认识是以人之心，度狼之腹。草原狼无论食与杀，都不是目的，而是为了自己神圣不可侵犯的自由、独立和尊严。神圣得使一切真正崇拜它的牧人，都心甘情愿地被送入神秘的天葬场，期盼自己的灵魂也能像草原狼的灵魂那样自由飞翔……

    倔强的小狼被拖了四五里，它后脖子的毛已被磨掉一半，肉皮渗出了血，四个爪子上厚韧的爪掌，被车道坚硬的沙地磨出了血肉。当小狼再一次被牛车拽倒之后，耗尽了体力的小狼翻不过身来了，像围场上被快马和套马杆拖着走的垂死的狼，挣扎不动，只能大口喘气。继而，一大片红雾血珠突然从小狼的口中喷出，小狼终于被项圈勒破了喉咙。陈阵吓得大喊停车，迅速跳下马，抱着全身痉挛的小狼向前走了一米多，松了铁链。小狼拼命喘息补气，大口的狼血喷在陈阵的手掌上，他的手臂上也印上了小狼后脖子洇出的血。小狼气息奄奄，嘴里不停地喷血，疼得它用血爪挠陈阵的手，但狼爪甲早已磨秃，爪掌也已成为血嫩嫩的新肉掌。陈阵鼻子一酸，泪水扑扑地滴在狼血里。

    张继原跑来，一见几处出血的小狼，惊得瞪大了眼。他围着小狼转了几圈，急得手足无措，说：这家伙怎么这么倔啊？这不是找死嘛，这可怎么办呢？

    陈阵紧紧抱着小狼，也急得不知如何是好。小狼疼痛的颤抖使他的心更加疼痛和颤栗。

    张继原擦了擦满头的汗，又想了想说：才半岁大，拖都拖不走，就算把它弄到了秋草场，往后就该一个月搬一次家了，它要是完全长成大狼，咱们怎么搬动它？我看……我看……咱们还不如就在这儿……把它放了算了，让它自谋出路吧……

    陈 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第34章

﻿    很长时期里一切文明都沿着君主政体的路线，即君主专制政体的路线上生长和发展。从每一个君主和朝代，我们看到似乎有一个必然的过程，即从励精图治而走向浮华、怠惰和衰微，最后屈服于某个来自沙漠或草原的更有朝气的家系。

    …………

    我们看到所有的游牧民都一样，不论是诺迪克人、闪米特人，或是蒙古利亚人，他们的本性比起定居民族从个人角度来说更乐从和更刚毅。

    ——（英）赫·乔·韦尔斯《世界史纲》

    毕利格老人再也不被邀请到团部师部去开生产会议，陈阵经常见他闲在家里，坐在蒙古包里默默地做皮活。

    经过夏秋的雨季，马倌、牛倌和羊倌的马笼头、马缰绳、马嚼子和马绊子，被雨水一遍遍地淋湿泡软，都已严重脱硝，又被太阳一遍遍地晒干、晒硬、晒裂，皮马具的牢度大大降低。马匹挣断缰绳，挣脱马绊子逃回马群的事经常发生。

    毕利格老人总算有时间为家人，为小组的马倌和知青做皮活了。陈阵、杨克和高建中经常抽空到老人的蒙古包学做皮活。十几天下来，他们三人都能做出像模像样的马笼头、马鞭子了。杨克还做出了难度最大的马绊子。

    老人宽大的蒙古包成了蒙古皮活作坊，堆满了白生生的牛皮活计，弥散着呛鼻的皮硝气味。所有的活计就差最后一道工序——给皮件上旱獭油。

    旱獭油是草原上最高级最奇特的动物油。内蒙高原冬季奇寒，羊油黄油、柴油机油都会凝固，而唯独旱獭油始终保持液态，即便在零下30℃的隆冬，也能把稠黏的旱獭油从瓶子里倒出来。

    獭油是草原的特产，牧民家的宝贝，家家必备。在数九寒天的白毛风里，马倌羊倌只要在脸上抹上一层獭油，鼻子就不会冻掉，脸面也不会冻成死白肉。用獭油炸出来的蒙式面果子，色泽又黄又亮，味道也最香。獭油果子往往只出现在婚礼的宴席和招待贵客的茶桌上。獭油还可以治烫伤，效果不比獾油差。

    獭油和獭皮又是牧民的主要副业收入来源之一。每年秋季獭毛最厚、獭膘最肥的时候，牧民都会上山打獭子。獭肉自己吃，獭皮和獭油则送到收购站和供销社换回砖茶、绸缎、电池、马靴、糖果等日用品。一张大獭皮四块钱，一斤獭油一块多钱。旱獭皮是做女式皮裘的上等皮料，全部出口换汇。大獭子有一指厚的肥膘，可出两斤獭油。牧民打一只大獭子，除了肉以外可收入五六块钱。一个秋季打上百只旱獭就可收入五六百块钱，比羊倌一年的工分收入还要多。在额仑草原，牧民半牧半猎，主业虽然是牧业，但许多人家的主收入却来自猎业。光打旱獭一项就可超过放羊，如果加上打狼，打狐狸、沙狐、黄羊等等的收入就更多了。当时额仑牧民生活的富裕程度，超过北京城里中等干部的家庭，几乎家家都有让城里人吃惊的存款。

    但是，牧民的猎业收入并不稳定。草原的野生动物像内地的果树一样，也有大年和小年，由气候、草势、灾害等因素决定。额仑草原的牧民懂得控制猎业的规模，没有每年增长百分之几的硬性规定指标。野物多了就多打，野物少了就少打，野物稀少了就不打。这样打了千年万年，几乎年年都有得打。

    牧民打旱獭子，獭皮基本都卖掉，但獭油大多舍不得卖。獭油用途广，消耗量也大，用得最多的地方还是在皮活上。抹上獭油的皮活，呈深棕色，顿时变得漂亮柔韧起来。如果在雨季常常给皮马具上獭油，就不容易脱硝，延长使用寿命，减少事故发生。獭油用量大，用途广，因此，牧民家中的存货往往就接不到来年的打獭季节。

    老人望着满满一地毡的皮活，对陈阵说：家里就剩半瓶獭油，我也馋獭肉了，这会儿的獭子肉最好吃。从前的王爷到这季节就不吃羊肉啦……明天我带你去打獭子。

    嘎斯迈说：等我炼出獭油，你们几个都上我这儿来喝茶吃獭油果子。

    陈阵说：那太好了。今年我也得多存一些獭子油，不能老到你这儿大吃大喝。

    嘎斯迈笑道：自打你养狼以后，都快把我给忘了。这几个月，你上我家喝过几回茶啊？

    陈阵说：你是组长，我养狼给你添了那么多麻烦，我是吓得不敢见你了。

    嘎斯迈说：要不是我护着你，你那条小狼早就让别组的马倌给打死了。

    陈阵问：你是怎么跟他们说的？

    嘎斯迈笑道：我说，汉人都恨狼，还吃狼，只有陈阵杨克喜欢狼。那条小狼就像是他们俩抱养来的孩子呐。等他俩把狼的事情闹明白了，就跟我们蒙古人一个样啦。

    陈阵满心感激，连连道谢。

    嘎斯迈朗声大笑：怎么谢？那就给我做一顿“馆子”吧。我想吃你们汉人的大中……羊肉宪兵（大葱羊肉馅饼）。陈阵听得直乐。嘎斯迈给陈阵使了个眼色，又悄悄指了指一直闷闷不乐的老人说：你阿爸也喜欢吃汉人的“宪兵”。

    陈阵终于乐出声来，立即说：张继原从场部买来好多大葱，还有半捆呢。今天晚上我就把东西拿过来给你们做，让阿爸、额吉和你们全家吃个痛快。

    老人脸上稍稍有了些笑容，说：羊肉不用拿了，我这儿刚杀了羊。高建中做的馅饼，比旗里馆子做的还好吃。叫杨克，高建中一起来，我们喝酒。

    晚上，高建中教会嘎斯迈拌馅、包馅、擀饼和烙饼，大家又吃又喝又唱。老人突然放下了碗，问道：兵团说为了减少牧民生病，减轻牧民放牧的辛苦，以后要让牧民定居。你们看定居好不好？你们汉人不是喜欢定居住房子吗？

    杨克说：我们也不知道几千年的游牧生活能不能改成定居放牧。我看好像不成。草原的草皮太薄，怕踩。一个营盘，人畜顶多踩上一两个月就得搬地方。要是定居下来，周围的几

    里地，用不了一年，都得踩成沙地，将来定居点再连成片，不就成大沙漠了吗？再说，定居到底往哪儿选地方呢？也不好办。

    老人点点头说：在蒙古草原搞定居真是瞎胡闹。农区来的人不明白草原，自个儿喜欢定居，就非得让别人也定居。谁不知道定居舒服啊，可是在蒙古草原，牧民世世代代都不定居，这是腾格里定下的规矩。就先说草场吧，四季草场各有各的用处。春季接羔草场的草好，可是草矮，要是一家人定居在那儿，冬天下大雪把矮草全盖没了，牲畜还能活吗？冬季草场靠的就是草长得高，不怕大雪盖住，要是一家人定在那里，春夏秋三季都在那儿吃草，那到冬天，草还能有那么高吗？夏季草场非得靠水近，要不牲畜都得渴死。可是靠水近的地方都在山里面，定在那儿，一到冬天冷得能把牲畜冻死。秋季草场靠的是草籽多，要是一家人的牲畜定在那里，啃上一春一夏，到秋天 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第35章

﻿    炎帝姓姜……姜姓是西戎羌族的一支，自西方游牧先入中部。

    ——范文澜《中国通史简编·第一编》

    西羌……以战死为吉利，病终为不祥。耐寒苦同之禽兽，虽妇人产子，亦不避风雪。性坚刚勇猛，得西方金行之气焉。

    ——《后汉书·西羌列传》

    这年初冬的第一场新雪，很快就化成了空气中的湿润，原野变得寒冷而清新。一离开夏季新草场，喧闹的营地已成往事，每个小组又相隔几十里，连狗叫声也听不见了。冬草茂密的旷野，一片衰黄，荒凉得宛如同寸草不生的大漠高原。只有草原的天空仍像深秋时那样湛蓝，天高云淡，纯净如湖。草原雕飞得更高，变得比镜面上的锈斑还要小。它们抓不到已经封洞的旱獭和草原鼠，只好往云端上飞，以便在更大视野里去搜寻野兔，而会变色的蒙古野兔躲藏在高高的冬草里，连狐狸都很难找到它们。老人说过，每年冬季，会饿死许多老鹰。

    陈阵从团部供销社买回一捆粗铁丝，补好了被小狼咬破抓破的柳条车筐。又花了一天的时间，在车筐里面贴着筐壁密密地拧编了一层铁丝格网，还编了一个网盖。铁丝很粗，比筷子细不了多少，用老虎钳得两只手使劲才能夹断铁丝。他估计小狼就是再咬坏一颗狼牙，也不可能咬开这个新囚笼，反正粗铁丝有的是，可以随破随补。在冬季，大雪将盖住大半截的牧草，牲畜能吃到的草大大减少。所以，冬季游牧就得一个月搬一次家，当牛羊把一片草场吃成了白色，就要迁场，把畜群赶往黄色雪原，而把封藏在旧草场雪底下的剩草，留给会用大马蹄刨雪的马群吃。冬季游牧每次搬家，距离都不远，只要移出上一次羊群吃草的范围便可，一般只有半天左右的路程。小狼再能折腾，要想在半天之内咬破牢笼，几乎不可能。陈阵舒了一口气，他苦思苦想了半个月，总算为小狼在冬季必须频频搬家，这件生死攸关的大事想出了办法。

    游牧的确能逼出人的智慧。陈阵和杨克也想出了请狼入笼的法子：先在地上用加盖的车筐扣住小狼，然后再把牛车的车辕抬起来，把车尾塞到车筐底部，再把车筐连同小狼斜推上车，最后把车放平，再把车筐紧紧拴在车上。这样就可以让小狼安全上车，既伤不了人，也伤不了它自己。搬到新营盘下车时，就按相反的顺序做一遍即可。两人希望能用这种方法坚持到定居，到那时就给小狼建一个坚固的石圈，就可以一劳永逸，朝夕相守了。然后把小母狗和它放在一起养，它们本来就是一对青梅竹马耳鬓厮磨的小伙伴，以后天长日久肯定能创造感情的结晶——一窝又一窝狼狗崽。那可是真正的草原野狼的后代。

    陈阵和杨克经常坐在小狼的旁边，一边抚摸着小狼，俩人一边聊天。这时小狼就会把它的脖颈架在他或他的腿上，竖起狼耳，好奇地听他俩的声音。听累了，它就摇着头，转着脖子在人的腿上蹭痒痒。或者仰面朝天，后仰脖子，让他俩给它抓耳挠腮。两人憧憬着他们和小狼的未来，杨克抱着小狼，慢慢给它梳理狼毛，说：如果将来小狼有了自己的小狼狗，它就肯定不会逃跑了，狼是最顾家的动物，所有公狼都是模范大丈夫，不是小丈夫，只要没有野狼来招引它，咱们就是不拴链子，让它在草原上玩儿，它自个儿也会回窝的。

    陈阵摇头说：如果那样，小狼就不是狼了，我可不想把它留在这儿……我一直梦想着有一条真正的野狼朋友。假如我骑马跑到西北边防公路旁边的高坡上，朝路那边的深山高声呼叫：小狼、小狼、开饭喽！它就会带着全家，一群真正的草原狼家族，撒着欢儿朝我跑过来，它们的脖子上都没有锁链，它们牙齿锋利，体魄强健，可它们会跟我在草地上打滚儿，舔我的下巴，叼住我的胳膊，却不使劲儿真咬我……可是自从小狼没了锋利的狼牙，我的幻想真就成了梦想了……

    陈阵轻轻地叹气道：唉，我真是不死心啊。这些日子我又产生了新的幻想，我幻想自己成了一个牙科医生，重新给小狼镶上了四根锋利的钢牙，然后到明年开春，小狼完全长成大狼以后，就悄悄把它带到边防公路，把它放到外蒙的大山里去。那里有狼群，没准它的狼爹白狼王，已经杀出一条血路，开辟了新的根据地。聪明的小狼一定能找到它的父王的，只要近距离接触，白狼王就能从小狼身上嗅出自己家族的血缘气味，接纳咱们的小狼。小狼有了四根锋利钢牙的武装，肯定能在那边的草原打遍天下无敌手。说不定过几年白狼王会把王位交给咱们的小狼。这条小狼绝对是额仑草原最优秀的狼种，个性倔强又绝顶聪明，本来它就应该是下一代狼王的。如果小狼杀回蒙古本土，那里地广人稀，才只有200万人口，是真正崇拜狼图腾的精神乐土，而且又没有恨狼灭狼的农耕势力，那里辽阔广袤的大草原才真是咱们小狼的英雄用武之地……我真是罪过啊，毁了这么出色的小狼的锦绣前程……

    杨克痴痴地望着边境北方的远山，目光渐渐黯淡下去。叹了口气说道：你的前一个梦想，你要是再早十年来草原的话，还真没准能够实现。可是后一个梦想，看来是实现不了啦。你上哪儿去搬来一套贵重的牙医设备，连旗里医院都没有。老牧民镶牙还得上800里远的盟医院呢。你敢抱着一条狼，上盟医院吗？别再幻想下去了，再这么下去，你就要成为蒙古草原的祥林嫂了，唠叨的原因都是狼，可你的立场全在狼这边了……唉，咱俩还是面对现实吧。

    回到现实中，陈阵和杨克最牵挂的还是小狼的伤，它的四只爪掌的伤口已经痊愈，而那颗乌黑的坏牙越发松动，牙龈也越来越红肿。小狼已不敢像从前那样拼命撕扯食物，有时它贪吃忘了牙疼，猛地撕扯，会一下子疼得松开食物，张大嘴倒吸凉气，并不断舔吮伤牙，直到疼劲儿过去，才敢用另一侧的牙慢慢撕咬。

    云南白药，让小狼吞下，伤口倒是不再流血，但小狼进食时吞咽依然困难，而且经常咳嗽。陈阵不敢请兽医，只好借了几本兽医书，独自慢慢琢磨。

    作为过冬肉食的牛羊已经杀完冻好。陈阵的蒙古包四个人，按照牧场的规定，整个冬季每人定量是六只大羊，共24只，四个人还分给了一头大牛。知青的粮食定量仍没有减下来，还是每人每月30斤。而牧民的肉食定量与知青相同，但粮食只有19斤。这样，陈阵包的肉食，就足够人吃、狗吃和狼吃的了。而且，在冬季，羊群中时常会有冻死病死的羊，人不吃，就都可以用来喂狗和喂狼。陈阵再也不用为小狼的食物操心了。陈阵和高建中把大部分冻好的肉食储存到小组的库房里，库房是三间土房，建在小组的春季草场，是到团部去的必经之路。蒙古包只留下一筐车的肉食，吃完了再到库房里去取。

    草原冬季日 ...   ［本章未完，请点击下一页继续阅读！］


------------

第36章

﻿    第36章一个更小的窄卡终于挡在面前，这*潢色个卡口仅能通过一条匍匐行进的母狼，而恰恰能挡住一个成年人，显然这是狼专们为它在草原上唯一的天敌设置的。

    陈阵想狼也一定是在这个卡口做好了堆土堵烟堵水的防备。这个卡口实际上是一个防御工事，陈阵确实是被防住了，他仍不甘心，就用铁钎凿壁，企图打通这个关口。

    但是狼选择此地做关卡绝对有它的道理。陈阵凿了几下就停了手，这个卡口的上下左右全是大石块，大裂缝，看上去既坚固又悬乎。

    陈阵呼吸困难，再无力气撬挖，即使有力气也不敢撬，如果凿塌了方，那他反倒成了狼的陷阱猎物了。

    陈阵大口吸着狼『骚』气，毕竟那里面还有几丝残碎的氧分子。他泄了气，他知道已不可能抓到小狼崽了。

    但他还不能马上撤离，还想看看卡口那边的构造，万一能看上一眼小狼崽呢。

    陈阵把最后的一点力气全用到最后的一个愿望上，他把头和右手伸进卡口，然后伸长了胳膊，照着手电。

    眼前的情景使他彻底泄气：在卡口那边竟是一个缓缓向上的洞道，再往上就什么也看不见了，上面一定更干燥舒适、更适于母狼育崽，还可以预防老天或天敌往洞里灌水。

    尽管他对狼洞的复杂结构早有思想准备，眼前这一道有效实用的防御设施，仍使他惊叹不已。

    陈阵侧头细听，洞里一点声音也没有，可能小狼崽全睡着了，也可能它们天生就有隐蔽自己的本能，听见陌生声音进洞，便一声不吭。

    要不是他已喘不过气来，陈阵真想在离洞前，给它们唱一首儿歌：“小狼儿乖乖，把门儿开开……”可惜汉人的

    “人外公”，还是抱不走蒙古

    “狼外婆”的小狼崽。陈阵终于憋得头晕眼花，他用了最后一点力气向上勾了勾后腿，杨克又着急又兴奋因而特别用力，竟然像拔河一样，把他快速地拔出了洞口。

    陈阵灰头土脸，瘫坐在洞外大口大口地喘气，一边跟杨克说：没戏了，像是个魔鬼洞，怎么也到不了头。

    扬克失望地把皮袍披在陈阵的身上。歇过气，两人又在方圆一两百多米的范围内找了半个小时，只发现了大狼洞的另外一个出口，便就地撬出了几块估计狼弄不动的大石头，堵住附洞和主洞口，还用土把缝隙拍得严严实实。

    临走前，陈阵还不解气，示威一般将铁锹『插』在大狼主洞的洞口，明确地告诉母狼：明天他们还要带更多的人和更厉害的法子来的。

    天近黄昏，二郎还没有回来，那条母狼阴险狡猾，光靠二郎的骁勇凶猛可能还对付不了，两人都为二郎捏一把汗。

    陈阵和扬克只好带着黄黄回家。快到营盘，天已漆黑，陈阵让扬克带上工具和黄黄先回家，给梁建中报个平安，急忙拨转马头朝毕利格老人的大蒙古包跑去。


------------

第37章

﻿    第37章

    老人抽着旱烟，不动声『色』听完陈阵的讲述后，不客气地把他一顿好训。他最生气的是两个汉人学生用大爆竹炸狼窝，他还从来不知道用爆竹炸狼窝有这么大的威力和效果，老人捏着的银圆烟袋锅盖，在烟袋锅上抖出一连串的金属声响。他抖着胡子对陈阵说：作孽啊，作孽啊……你们几炮就把母狼炸了出来。你们汉人比蒙古人点火熏烟多多地厉害，母狼连刨土堵洞的工夫也没有了，蒙古狼最怕火『药』味。要是你们炸的是一个有狼崽的洞，那一窝狼崽就都会跑出洞，让你们抓住。这样杀狼崽，用不了多少时候，草原上的狼就通通没有啦。狼是要打的，可是不能这样打。这样打，腾格里会发火的，草原就完啦。以后再不能用炮炸狼窝，万万不能告诉小马倌和别的人用炮炸洞。小马倌都会让你们带坏了……

    陈阵没有想到老人会发这么大的火，老人的话也使他感到炸狼窝掏狼崽的严重后果。此法一旦普及，狼洞内的防御设施再严密，也很难挡住大爆竹的巨响和火『药』呛味。草原上一直没有节日点爆竹放焰火的风俗，烟花爆竹是盲流和知青带到草原的。草原上枪弹受到严格控制，但对爆竹还未设防，内地到草原沿途不查禁，很好带。如果爆竹大量流入草原，再加大『药』量，加上辣椒面，催泪粉，用于掏狼杀狼，那么称霸草原几万年的狼就难逃厄运了，草原狼从此以后真有可能被斩尽杀绝。火『药』对于仍处在原始游牧阶段的草原，绝对具有划时代的杀伤力。一个民族的图腾被毁灭，这个民族的精神可能也就被扼杀。而且，蒙古民族赖以生存的草原也可能随之消亡……

    陈阵也有些害怕了，擦了擦额头上的汗说：阿爸，您别生气，我向腾格里保证，以后一定不会再用炮来炸狼窝了，我们也保证不把这个法子教给别人。陈阵特别作了两次保证。在草原，信誉是蒙族牧民的立身之本，是大汗留下来的训令之一。保证这个词的份量极重，草原部落内部从来都相信保证。蒙古人有时在醉酒中许下某个诺言，因而丢掉了好狗好马好刀好杆，甚至丢掉了自己的情人。

    老人的脸部肌肉开始松弛，他望着陈阵说：我知道你打狼是为了护羊护马，可是护草原比护牛羊更重要。现在的小青年小马倌，成天赛着杀狼，不懂事理啊……收音机里尽捧那些打狼英雄。农区的人来管草原牧区，真是瞎管。再往后，草原上人该遭罪了……

    嘎斯迈递给陈阵一碗羊肉面片，还特别把一小罐腌韭菜花放到他面前。她跪在炉子旁，又给老人添了一碗面片，她对陈阵说，你阿爸的话现在不大有人听了，让别人不打狼，可他自个儿也不少打狼，谁还信你阿爸的话？

    老人无奈地苦笑着，接过儿媳的话问陈阵：那你信不信阿爸的话？

    陈阵说，我信，我真的信。没有狼，草原容易被破坏。在南边很远很远的地方有一个国家，叫澳大利亚。那儿有很大的草原，那儿原来没有狼也没有兔子，后来有人把兔子带到这个国家，一些兔子逃到草原，因为没有草原狼，兔子越生越多，把草原挖得坑坑往洼洼到处都是洞，还把牧草吃掉一大半，给澳大利亚的牧业造成巨大损失。澳大利亚『政府』急得什么法子都用上了，都不管用。后来又做了大批铁丝格子网，铺在草原上，草能长出来，可兔子就钻不出来了。他们想把兔子全饿死在地底下。但是，这个法子还是失败了，草原太大，『政府』拿不出那么多的铁丝来。我原来以为内蒙草原草这么好，兔子一定很多，可是到了额仑草原以后才发现这儿的兔子不太多，我想这肯定是狼的功劳。我放羊的时候，好多次见到狼抓兔子。两条狼抓兔子更是一抓一个准。

    老人听得很入『迷』，他目光渐渐柔和，不停地念叨：澳大亚利，澳大亚利，澳大利亚。然后说：明天，你把地图给我带来，我要看看澳大利亚。往后谁要是再说把狼杀光，我就跟他说说澳大利亚。兔子毁起草场可不得了，兔子一年可以下好几窝兔崽，一窝兔崽比一窝狼崽还多呐。到冬天，旱獭和老鼠都封洞不出来了。可兔子还出来找食吃，兔子是狼的过冬粮，狼吃兔子就能少吃不少羊。可就是这么杀，兔子还是杀不完。要是没有狼，人在草原上走一步就得踩上一个兔子洞了。

    陈阵赶紧说：我明天就给您送地图。我有很大的世界地图，让您看个够。

    好啦，你累了几天了，早点回去休息吧。老人看陈阵还不想走，又说：你是不是想问你老阿爸怎么把那窝狼崽掏出来？

    陈阵犹豫了一下还是点了点头，说：这是我第一次掏狼崽，阿爸，您怎么也得让我成功一次。

    老人说：教你可以，可往后不要多掏了。

    那一定。陈阵又做了一次保证。

    老人喝了一口『奶』茶，诡秘地一笑：你要是不问你阿爸，你就别想再抓到那窝小狼崽了。我看，你最好饶了那条母狼吧，做事别做绝。

    陈阵着急地追问：我怎么就抓不到小狼崽了呢？

    老人收了笑容说：那个狼洞让你们炸了，又让你们钻过，洞里有了人味，洞口还让你们给堵了。母狼今晚准保搬家，它会刨开别的洞口钻进去，把小狼崽叼出洞，再到别处挖一个临时的洞，把狼崽藏起来。过几天它还会搬家，一直搬到人再找不到的地方。

    陈阵的心狂跳起来，他忙问：这个临时的洞好找吗？

    老人说：人找不着，狗能找着。你的黄狗，还有两条黑狗都成。看来，你真是铁了心要跟这条母狼干到底了？

    陈阵说：阿爸，要不明天还是您老带我们去吧，扬克说他已经让狼给骗怕了。

    老人笑道：我明儿还要去北边遛套。昨儿夜里咱们下的夹子夹了一条大狼，我没动它。估『摸』今儿夜里还有狼上夹。北边的狼群饿了，又回来了。这两天你要睡足觉，准备打围。这事儿最好等打过围再说吧。

    陈阵一时急得脸都白了。老人看看陈阵，口气松了下来：要不，你们俩明儿先去看看，狼洞味重，带着狗多转几圈，准能找着。新洞都不深，要是母狼把狼崽叼进另外一个大狼洞，那就不好挖了。掏狼崽还得靠运气。要是掏不着我再去。*潢色 我去了，才敢让巴雅钻狼洞。

    小巴雅尔十分老练地说，你刚才说的那个洞卡子，我准能钻过去。钻狼洞非得快才成，要不就憋死啦。今天你要是带我去，我准能把狼崽全掏出来。

    回到蒙古包，杨克还在等他。陈阵将毕利格的判断和主意给他讲了两遍，杨克仍是一付很不放心的样子。

    半夜，陈阵被一阵凶猛的狗叫声惊醒，竟然是二郎回来了，看来它没被狼群围住。陈阵听到它仍在包外健步奔跑，忙着看家护圈，真想起来去给它喂食和包扎伤口，但是他已经困得翻不了身。二郎叫声一停，他又睡死过去。


------------

第38章

﻿    第38章

    早上陈阵醒来时，发现扬克，梁建中正和道尔基在炉旁喝茶吃肉，商量掏狼崽的事。道尔基是四组的牛倌，二十四五岁，精明老成，读书读到初中毕业就回家放牧，还兼着队会计，是牧业队出了名的猎手。他的父亲来自靠近东北的半农半牧区，在牧场组建不久带全家迁来落户，是大队里少数几家东北蒙族外来户中的一家。在额仑草原，东北蒙族和本地蒙族的风俗习惯有很大的差异，很少相互通婚。半农区的东北蒙族都会讲一口流利的东北口音的汉话，他们是北京学生最早的蒙语翻译和老师。但毕利格等老牧民几乎不与他们来往，知青也不想介入他们之间的矛盾。扬克一大早就把道尔基请来，肯定是担心再次上当或遇险，就让道尔基来当顾问兼保镖。道尔基是个不见兔子不撒鹰的猎手，他能来，掏到狼崽就有七分把握了。

    陈阵急忙起身穿衣招呼道尔基。他冲陈阵笑了笑说：你小子敢钻进狼洞去掏狼？你往后可得留神了，母狼闻出了你的味，你走到哪儿，母狼就会跟到哪儿。

    陈阵吓了一跳，绒衣都穿『乱』了套，忙说：那咱们真得把那条母狼杀了，要不我还活不活了？

    道尔基大笑道：我吓唬你呢！狼怕人，它就是闻出了你的味也不敢碰你。要是狼有那么大的本事，我早就让狼吃了。我十三四岁的时候也钻过狼洞，掏着过狼崽，我现在不是还活得好好的。

    陈阵松了一口气，问道：你可是咱们大队的打狼模范，你这些年一共打死多少条狼？

    不算狼崽，一共有七八十条吧。要算小狼崽，还得加上六七窝。

    七八窝至少也得有五六十只吧？那你打死的狼快有一百三四十条了，狼没有报复过你？

    怎么没报复？十年了，我家的狗让狼咬死十几条，羊就更多，数不清了。

    你打死这么多狼，要是把狼打光了，那人死了怎么办？

    我们伊盟来的蒙族，跟你们汉人差不多，人死了不喂狼，打口棺材土葬。这儿的蒙族太落后。

    人死了喂狼，是这儿的风俗，在西藏，人死了还喂鹰呢。要是你把这儿的狼打光了，这儿的人不恨你吗？

    额仑的狼太多了，哪能打得完？『政府』都号召牧民打狼，说打一条狼保百只羊，掏十窝狼崽保十群羊。我打的狼还不算多。白音高毕公社有个打狼英雄，他前年一个春天就掏了五窝狼崽，跟我十年掏的差不离。白音高毕的外来户多，东北蒙族多，打狼的人也多，所以他们那儿的狼就少。

    陈阵问：他们那儿的牧业生产搞得怎么样？道尔基回答说：不咋样，比咱们牧场差远了。他们那儿的草场不好，兔子和老鼠太多。

    陈阵穿好皮袍，急忙出门去看二郎，它正在圈门外吃一只已被剥了羔皮的死羊羔。春天隔三差五总有一些伤病冻饿死的羊羔，是很好的狗食，草原上的狗们只吃剥了皮的死羔，从来不碰活羔。可是陈阵发现二郎一边啃着死羔，一边却忍不住去看圈里活蹦『乱』跳的活羔。陈阵喊了它一声，它不抬头，趴在地上啃吃，只是轻轻摇了一下尾巴。而黄黄和伊勒早就冲过来，把爪子搭在陈阵的肩膀上了。扬克他们已经给二郎的伤口扎上了绷带，但它好像很讨厌绷带，老想把它咬下来，还用自己的舌头添伤口。看它的那个精神头，还可以再带它上山。

    喝过早茶，吃过手把肉，陈阵又去请邻居官布替他们放羊。梁建中看陈阵和扬克好像就要掏着狼崽了，他也想过一把掏狼崽的瘾，便也去请管布的儿子替他放一天牛。在额仑草原，掏到一窝狼崽，是一件很荣耀的事情。

    一行四人，带了工具武器和一整天的食物还有两条狗，向黑石山方向跑去。这年的春季寒流，来势如雪崩，去时如抽丝。四五天过去，阳光还是攻不破厚厚的云层，阴暗的草原也使牧民的脸上渐渐褪去了紫『色』，变得红润起来，而雪下的草芽却慢慢变黄，像被子里捂出来的韭黄一样，一点叶绿素也没有，连羊都不爱吃。道尔基看了看破絮似的云层，满脸喜『色』地说：天冻了这老些天，狼肚里没食了。昨儿夜里营盘的狗都叫得厉害，狼群八成已经过来了。

    四人顺着前一天两人留下的马蹄印急行了两个多小时，来到荆棘丛生的山沟。狼洞口中间的那把铁锹还戳在那里，洞口平台上有几个大狼的新鲜爪印，但是洞口封土和封石一点也没有动，看来母狼到洞口看到了铁锹就吓跑了。两条狗一到洞边立即紧张兴奋起来，低头到处闻到处找，二郎更是焦燥，眼里冲满了报复的欲火。陈阵伸长手，指了指附近山坡，喊了两声“啾，啾。”两条狗立刻分兵两路，各自嗅着狼足印搜索去了。四人又走到狼洞的另一个出口，洞口旁边也有新鲜的狼爪印，堵洞的土石也是原封不动。道尔基让他们三人再分头去找其他的出口，四人还没转上两圈，就听到北边坡后传来二郎和黄黄的吼叫声。四人再也顾不上找洞，陈阵连忙拔出铁锹，一起朝北坡跑去。

    一过坡顶，四人就看到两条狗在坡下的平地上狂叫，二郎一边叫一边刨土，黄黄也撅着屁股帮二郎刨土，刨得碎土四溅。道尔基大叫：找着狼崽了！四人兴奋得不顾『乱』石绊蹄，从坡顶一路冲到两条狗的跟前。四人滚鞍下马，两条狗见主人来了也不让开身，仍然拼命刨土，二郎还不时把大嘴伸进洞里，恨不得把里面的东西叼出来。陈阵走到二郎旁边，抱住它的后身把它从洞口拔出。但是眼前的场景使他差点泄了气：平平的地面上，只有一个直径40厘米左右的小洞，和他以前见的大狼洞差得太远了。洞口也没有平台，只有一长溜碎土石，松松散散盖在残雪上，两条狗已经将这堆土踩得稀烂。

    梁建中一看就撇嘴说：这哪是狼洞啊，顶多是个兔子洞，要不就是獭子洞。

    道尔基不慌不忙地说：你看，这个洞是新洞，土全是刚挖出来的，准是母狼把小狼搬到这个洞来了。

    陈阵表示怀疑：狼的新洞也不会这么小吧，大狼怎么钻得进去？

    道尔基说：这是临时用的洞，母狼身子细，能钻进去，它先把狼崽放一放，过几天它还会在别的地方，给小狼崽挖一个大洞的。

    扬克挥着铁锹说：管他是狼还是兔子，今天只要抓着一个活物，咱们就算没白来。你们躲开点，我来挖。

    道尔基马上拦住他说：让我先看看这个洞有多深，有没有东西。说完就拿起套马杆调了一个头，用杆子的粗头往洞里慢慢捅，捅进一米多一点道尔基就乐了，抬头冲陈阵说：嗨，有东西，软软的，你来试试。陈阵接过杆子也慢慢捅，果然手上感到套马杆捅到了软软有弹『性』的东西。陈阵乐得合不上嘴：有东西，有东西，要是狼崽就好了。扬克和梁建中也接着试，异口同声说里面肯定有活物。但是谁也不敢相信那活物就是小狼崽。

    道尔基把杆子轻轻地捅到头，在洞口握住了杆子，然后把杆子慢慢抽出来，放在地上，顺着洞道的方向，量出了准确的位置，然后站起身，用脚尖在量好的地方*潢色 点了一下，肯定地说：就在这儿挖，小心点儿，别伤了狼崽。

    陈阵抢过杨克手中的铁锹，问：能有多深？

    道尔基用两只手比了一下说：一两尺吧。一窝狼崽的热气能把冻土化软，可别太使劲儿。

    陈阵用铁锹清了清残雪，又把铁锹戳到地上，一脚轻轻踩下，缓缓加力，地面上的土突然哗啦一下塌陷下去。两条狗不约而同冲向塌方口，狂吼猛叫。陈阵感到热血冲头，一阵阵地发懵，他觉得这比一锹挖出一个西汉王墓更让他激动,更有成就感。碎石砂砾中，一窝长着灰『色』茸『毛』和黑『色』狼毫的小狼崽，忽然显『露』出来。狼崽！狼崽！三个北京知青停了几秒钟以后，都狂喊了起来。陈阵和扬克都傻呆呆地愣在那里，几天几夜的恐惧紧张危险劳累的工程，原以为最后一战定是一场苦战恶战血战，或是一场长时间的疲劳消耗战，可万万没有想到，最后一战竟然是一锹解决战斗。两人简直不敢相信眼前的这堆小动物就是小狼崽。那些神出鬼没、精通兵法诡道、称霸草原的蒙古狼，竟然让这几个北京学生端了窝，这一结局让他们欣喜若狂。扬克说：我怎么觉着像在做梦，这窝狼崽真让咱们给蒙着了。梁建中坏笑道：没想到你们两个北京瞎猫，居然碰到了蒙古活狼崽。我攒了几天的武艺功夫全白瞎了，今天我本打算大打出手的呢。

    陈阵蹲下身子，把盖在狼崽身的一些土块碎石小心地捡出来，仔细数了数这窝狼崽，一共七只。小狼崽比巴掌稍大一点，黑黑的小脑袋一个紧挨着一个，七只小狼崽缩成一团，一动不动。但每只狼崽都睁着眼睛，眼珠上还蒙着一层薄薄的灰膜，蓝汪汪的，充满水分，瞳孔处已见黑『色』。他在心里默默对狼崽说：我找了你们多久呵，你们终于出现了。

    道尔基说：这窝小狼生出来有二十来天，眼睛快睁开了。

    陈阵问：狼崽是不是睡着了，怎么一动也不动？

    道尔基说：狼这东西从小就鬼精鬼精的，刚才又是狗叫又是人喊，狼崽早就吓醒了。它们一动不动是在装死，不信你抓一只看看。

    陈阵生平第一次用手抓活狼，有点犹豫，不敢直接抓狼崽的身子，只用姆指和食指小心地捏住一只狼崽的圆直的耳朵，把它从坑里拎出来。小狼崽还是一动不动，四条小腿乖乖地垂着，没有一点张牙舞爪拼命反抗的举动，它一点也不像狼崽倒像是一只死猫崽。小狼崽被拎到三人的面前，陈阵看惯了小狗崽，再这么近地看小狼崽，立即真切地感到了野狼与家狗的区别。小狗崽生下来皮『毛』就长得整齐光滑，给人的第一印象就非常可爱；而小狼崽则完全不同，它是个野物，虽然贴身长着细密柔软干松的烟灰『色』绒『毛』，但是在绒『毛』里又稀疏地冒出一些又长又硬又黑的狼毫，绒短毫长，参差不齐，一身野气，像一个大『毛』栗子，拿着也扎手。狼崽的脑袋又黑又亮，像是被沥青浇过一样。它的眼睛还没完全睁开，可是它的细细的狼牙却已长出，龇出唇外，『露』出凶相。从土里挖出来的狼崽，全身上下散发着土腥味和狼『骚』气，与干净可爱的小狗崽简直无法相比。但在陈阵看来，它却是蒙古草原上最高贵最珍稀的小生命。

    陈阵一直拎着小狼崽不放，狼崽仍在装死，没有丝毫反抗，没有一息声音。可是他『摸』『摸』狼崽的前胸，里面的心脏却怦怦急跳，快得吓人。道尔基说：你把它放到地上看看。 陈阵刚把小狼崽放到地上，小狼崽突然就活了过来，拼命地往人少狗少的地方爬，那速度快得像上紧了发条的玩具汽车。黄黄三步两步就追上了它，刚要下口，被三人大声喝住。陈阵急忙跑过去把小狼崽抓住，装进帆布书包里。黄黄非常不满地瞪着陈阵，看样子它很想亲口咬死几只狼崽，才能解它心头之恨。陈阵发现二郎却冲着小狼崽发愣，还轻轻地摇尾巴。

    陈阵打开书包，三个知青立刻兴奋得像是三个顽童，到京城郊外掏了一窝鸟蛋，几个人你一只我一只，抢着拎小狼崽的耳朵，一眨眼的工夫就把洞里的小狼崽全部拎到帆布包里。陈阵把书包扣好，挂在马鞍上，准备回撤。道尔基看了看四周说：母狼一定就在不远的地方，咱们往回走，要绕个大圈，要不母狼会跟到营盘去的。三人好像突然意识到危险，这才想起书包里装的不是鸟蛋，而是让汉人闻之『色』变的狼！


------------

第39章

﻿    第39章

    他们三人匆匆跨上马，跟着道尔基向西穿苇地，再向南绕碱滩，专走难留马蹄足迹的地方往家急行。一路上，三个北京学生都有些紧张，不仅没有胜利的感觉，相反还有作贼于豪门的心虚。生怕事后发了疯的失主率兵追踪,跟他们玩命。

    但陈阵想到了被母狼叼走的羊羔，心里稍稍感到一点平衡，他这个羊倌总算替被杀的羊羔报了仇。掏一窝狼就等于保一群羊，如果他们没有发现并掏到这七只狼崽，那么它们和它们的后代日后还不知道要祸害多少牲畜。掏狼窝绝对是蒙古草原人与草原狼进行生存战争的有效战法，掏一窝狼崽，就等于消灭一小群狼，掏到这七只狼崽虽然很难，但还是要比打七条大狼容易了许多。可是为什么蒙古人早已发明了这一快捷有效的灭狼战法，却仍然没有减缓狼灾呢？陈阵向道尔基提出了这个疑问。

    道尔基说：狼太精了，它下狼崽会挑时候。都说狼和狗一万年前是一家，实际上狼比狗贼得不能比。狗每年在春节刚过半个月就下崽，可狼下崽，偏偏挑在开春，那时雪刚刚化完，羊群刚刚开始下羔。春天接羔是蒙古人一年最忙最累最打紧的时候，一群羊分成两群，全部劳力都上了羊群。人累得连饭都不想吃，哪还有力气去掏狼。等接完羔，人闲下来了，可狼崽已经长大，不住在狼洞里了。狼平时不住狼洞，只有在母狼下崽的时候才用狼洞。小狼差不多一满月就睁开眼，再过一个多月就能跟狼妈到处『乱』跑。这时候再去掏狼，狼洞早就空了。要是狼在夏天秋天冬天下崽，那时候人有闲功夫，大家都去掏狼崽，那狼早就让人给打完了。狼在开春下崽还有个好处，母狼可以偷羊羔，喂狼崽教狼崽。嫩羔肉可是狼崽的好食，只要有羊羔肉，母狼就不怕『奶』不够，就是下了十几只狼崽也能养活……

    扬克一拍马鞍说道：狼啊，狼，我真服了你了，下崽还要挑时候。可不嘛，春天接羔太累，我跟着那些下羔的羊群，天天背着运羔的大毡袋，一次装四五只，一天来回跑十几趟，人都累趴蛋了。要不是咱们第一次掏狼，图个新鲜，谁能费这么大牛劲！以后我可再也不去掏狼窝了。今儿我回去就得睡觉。

    扬克连连打哈欠。陈阵也突然感到困得不行，也想回包倒头就睡。但是狼的话题又使他舍不得丢掉，他强打起精神问下去：那，这儿的老牧民为什么都不太愿意掏狼崽？

    道尔基说：本地的牧民都信喇嘛，从前差不离家家都得出一个人去当喇嘛。喇嘛行善，不让『乱』杀生，多杀狼崽也会损寿。我不信喇嘛，不怕损寿。我们东北蒙族，人死了也不喂狼，就是狼打光了，我也不怕。我们东北蒙族学会种地以后，就快跟你们汉人一样了，也相信入土为安。

    离被掏的狼洞越来越远，但陈阵总感到背后有一种像幽灵一样的阴风跟随着他，弄得他一路上心神不宁，隐隐感觉到灵魂深处传来的恐惧和不安。在大都市长大、以前与狼毫无关系的他，竟然决定了七条蒙古狼的命运。这窝狼崽的妈，太凶猛狡猾了，这窝狼崽没准就是那条狼王的后代，或者是一窝蒙古草原狼的优良纯种。如果不是他锲而不舍的痴『迷』，这七条狼崽也许能够躲过这一劫，健康长大，日后成为叱吒草原的勇士。然而由于他的到来，狼崽的命运彻底改变了，他从此与整个草原狼群结下了不解之缘，也因此结下了不解之仇。整个额仑草原的狼家族，会在那条聪慧顽强的母狼带领下，在草原深夜的黑暗里来向他追魂索债，并不断来咬噬他的灵魂。他开始意识到自己可能犯了一个大错。

    回到蒙古包，已是午后。陈阵把装狼崽的书包挂在蒙包的哈那墙上。四人围坐炉旁，加火热茶，吃烤肉，一边讨论怎样处理这七只小狼崽。道尔基说：处理狼崽还用得着讨论吗，喝完茶你们来看我的，两分钟也用不了。

    陈阵知道自己马上就要面临那个最棘手问题——养狼。在他一开始产生养狼崽的念头时，就预知这个举动将会遭到几乎所有牧民、干部和知青的反对。无论从政治、宗教、民族关系上，还是从心理、生产和安全上来看，养狼绝对是一件居心叵测、别有用心的大坏事。前年在北京动物园里，管理员仅仅只是将一只缺『奶』的小老虎，和一条把它喂大的母狗养在一个笼子里，就成了重大政治问题，说这是宣扬反动的阶级调和论，管理员被审查批斗。那么把狼养在羊群*潢色 牛群狗群旁边，这不是公然认敌为友，敌我不分吗？在草原，狼既是牧民的仇敌，又是牧民尤其是老人心目中敬畏的神灵和图腾，是他们灵魂升天的载体。神灵或图腾只能顶礼膜拜，哪能象家狗家奴似的被人豢养呢？从宗教心理、生产安全上来说，养虎为患，养狼为祸；真把小狼养起来，毕利格阿爸会不会再也不认他这个汉人儿子了？

    可是，陈阵没有丝毫要亵渎神灵、亵渎蒙古民族宗教情感的动机，相反，正因为他对蒙古民族狼图腾的尊重，对深奥玄妙的狼课题的痴『迷』，他才一天比一天更迫切地想养一条小狼。狼的行踪如此神出鬼没，如果他不亲手养一条实实在在，看得见『摸』得着的活狼，他对狼的认识只能停留在虚无玄妙的民间故事、或一般人的普通认识水平、甚至是汉族仇视狼仇恨狼的民族偏见之上。从他们这一批1967年最早离开北京的知青开始，大批的内地人，内地的枪支弹『药』就不断涌入蒙古草原。草原上的狼正在减少，可能再过若干年，人们就可能再也找不到一窝七只狼崽的狼洞了。要想从牧民那里要只狼崽来养那是不可能的，要养狼只有自己抓。他不能等了，既然这次自己亲手抓住了狼崽，就一定要养一条狼。但是，为了不伤害牧民和尤其是老人的情感，陈阵还得找一些能让牧民勉强接受的理由。

    在掏狼前，他苦思多日，终于找到了一个看似合理的理由：养狼是科学实验，是为了配狼狗。狼狗在额仑草原上极负盛名。原因是边防站的边防军有五六条军犬狼狗，高大威猛，奔速极快。猎狼猎狐总是快、准、狠、十拿九稳。一次赵站长骑着马，带着两个战士、两条狼狗到牧业队检查民兵工作，一路上，两条狼狗一口气抓了四条大狐狸，几乎看到一条就能抓到一条。一路检查工作，一路剥狐狸皮，把全队的猎手都看呆了。后来牧民都想弄条狼狗来养，但是在当时，狼狗是稀缺的军事物资，军民关系再好，牧民也要不来一条狼狗崽。陈阵想，狼狗不就是公狼和母狗杂交出来的后代吗，如果养大一条公狼，再与母狗交配不就能得到狼狗了嘛。然后再把狼狗送给牧民，不就能争取到养狼的可能『性』了吗。而且，蒙古草原狼是世界上品种最优的狼，如果试验成功，就可能培养出比德国苏联军犬的品质更优良的狼狗来。这样，也许还能为蒙古草原发展出一项崭新的畜牧事业来呢。

    陈阵放下茶碗对道尔基说：你可以把六条小狼崽处理掉，给我留一条最壮的公狼崽。我想养狼。

    道尔基一愣，然后像看狼一样地看着陈阵，足足有十秒钟，才说：你想养狼？

    陈阵说，我就是想养狼，等狼长大了，让它跟母狗配对，没准能配出比边防站的狼狗还要好的狼狗来呢。到时候，小狼狗一生出来，准保牧民家家都来要。

    道尔基眼珠一转，突然转出猎犬看到猎物的光芒。他急急地喘着气说：这个主意可真不赖！没准能成！要是咱们有了狼狗，那打狐狸打狼就太容易了。说不定，将来咱们光卖狼狗崽，就能发大财。陈阵说：我怕队里不让养。道尔基说：养狼是为了打狼，保护集体财产，谁要是反对咱们养狼，往后下了狼狗崽子，就甭想跟咱们要了。杨克笑道：噢，你也想养狼了？道尔基坚决地说：只要你们养，我也养一条。陈阵击掌说：这太好了，两家一起养，成功的把握就更大了！

    陈阵想了想又说：不过，我有点儿吃不准，等小狼长大了，公狼会跟母狗配对吗？道尔基说：这倒不难，我有一个好法子。三年前，我弄来一条特别好的母狗种，我想用我家的一条最快最猛的公狗跟它配对。可是我家有十条狗，八条是公狗，好狗赖狗都有，要是这条母狗先让赖狗配上了，这不白瞎了吗。后来，我想出了一个法子，到该配种的时候，我找了一个大干井筒子，有蒙古包那么大，两人多深。我把那条好公狗和母狗放进去，再放进去一只死羊，隔几天给它们添食添水。过了二十天，我再把两条狗弄上来，嘿，母狗还真怀上了。不到开春，母狗就下了一窝好狗崽，一共八只，我摔死四条母的，留下四条公的，全养着。现在我家的十几条狗，就数这四条狗最大最快最厉害。一年下来，我家打的狼和狐狸，多一半是这四条狗功劳。要是咱们用这个法子，也一定能得到狼狗崽，你可记住了，打小就得把狼崽和母狗崽放在一块堆养。

    陈阵杨克连声叫好。


------------

第40章

﻿    第40章

    帆布书包动了动，小狼崽们可能被压麻了，也可能是饿了，它们终于不再装死，开始挣扎，想从书包的缝隙钻出来。这可是陈阵所尊重敬佩的七条高贵的小生命啊，但其中的五条即将被处死。陈阵的心一下子沉重起来。他眼前立即晃过北京动物园大门的那面浮雕墙，假如能把这五条狼崽送到那里就好了，这可是草原腹地最纯种的蒙古狼呵。此刻，他深感人心贪婪和虚荣的可怕，他掏狼本是为了养狼，而养狼只要抱回来一只公狼崽就行了，即使在这七只里挑一只最大最壮的也不算太过分。但他为什么竟然把一窝狼崽全端了回来了呢？真不该让道尔基和梁建中俩人跟他一块儿去。但如果他俩不去，他会不会只抱一只小狼崽就回来呢？不会的。掏一窝狼崽意味着胜利、勇敢、利益、荣誉和人们的刮目相看，相比之下，这七条小生命就是沙粒一样轻的砝码了。

    此刻，陈阵的心一阵阵的疼痛。他发现自己实际上早已非常喜欢这些小狼崽了。他想狼崽想了两年多，都快想疯了，他真想把它们全留下来。但这是根本不可能的，七条小狼，他得弄多少食物才能把它们喂大呀？他忽然闪过一个念头：是不是再骑马把其他的五只狼崽送回狼洞去？可是，除了杨克，没人会跟他去的，他自己一个人也不敢去，来回四个多小时，人力和马力都吃不消。那条母狼此刻一定在破洞旁哭天抢地，怒吼疯嚎。现在送回去，不是去找死吗。

    陈阵拎着书包，步履缓慢地出了门。他说：还是过几天再处理吧，我想再好好地看看它们。道尔基说：你拿什么来喂它们？天这么冷，狼崽一天不吃『奶』，全得饿死。陈阵说：我挤牛『奶』喂它们。梁建中沉下脸说：那可不行！那是我养的牛，『奶』是给人喝的，狼吃牛，你却用牛『奶』喂狼，天下哪有这等道理？以后大队该不让我放牛了。

    杨克打圆场说：还是让道尔基处理吧，嘎斯迈正为完不成任务发愁呢，咱们要是能交出五张狼崽皮，就能蒙混过去了，也能偷偷地养狼崽了。要不，全队的人都来看这窝活狼崽，你就连一只也养不成了。快让道尔基下手吧，反正我下不了手，你更下不了手，再请道尔基来一趟也不容易。

    陈阵眼睛酸了酸。长叹一声：只能这样了……

    陈阵返身进了包，拖出干牛粪箱，倒空干粪，将书包里的狼崽全放进木箱里。小狼崽四处『乱』爬，可爬到箱角又停下来装死，小小的生命还想为躲避厄运做最后的挣扎。每只狼崽都在发抖，细长硬挺的黑狼毫颤抖得像过了电一样。道尔基用手指像拨拉兔崽一样地拨拉狼崽，抬起头对陈阵说：四只公的，三只母的。这条最大最壮的归你了，这条归我！说完便抓起其他五只狼崽，一只一只地装进书包。

    道尔基拎着书包走向蒙古包前的空地，从书包里掏出一只，看了看它的小肚皮说：这是只母的，让它先去见腾格里吧！说完，向后抬手，又蹲了一下右腿，向前抡圆了胳膊，把胖乎乎的小狼崽用力扔向腾格里，像草原牧民每年春节以后处理过剩的小狗崽一样——抛上天的是它们的灵魂，落下地的是它们的躯壳。陈阵和杨克多次见过这种古老的仪式，但是，他俩还是第一次见牧民用此方式来处理自己掏来的狼崽。陈阵和杨克脸『色』灰白，像蒙古包旁的脏雪一样。

    被抛上天的小狼崽，似乎不愿意这么早就去见腾格里。一直装死求生、一动不动的母狼崽刚刚被抛上了天，就本能地知道自己要到哪里去了，它立即拼出所有的力气，张开四条嫩嫩的小腿小爪，在空中『乱』舞『乱』抓，似乎想抓到它妈妈的身体或是爸爸的脖颈，哪怕是一根救命狼毫也行。陈阵好像看到母狼崽灰蓝的眼膜被剧烈的恐惧猛地撑破，『露』出充血的黑眼红珠。可怜的小狼崽竟然在空中提前睁开了眼，但是它仍然未能见到蓝『色』明亮的腾格里，蓝天被乌云所挡，被小狼眼中的血水所遮。小狼崽张了张嘴，从半空抛物线弧度的顶端往下落，下面就是营盘前的无雪硬地。

    狼崽像一只『乳』瓜一样，噗地一声摔砸在地上，稚嫩的身体来不及挣扎一下就不动了。口中鼻中眼中流出稀稀的粉红『色』的血，像是还带着『奶』『色』。陈阵的心像是从嗓子眼又摔回到胸腔，疼得似乎没有任何知觉。三条狗几步冲到狼崽跟前，道尔基大吼一声，又跨了几大步挡住了狗，他生怕狼崽珍贵的皮被狗咬破。那一刻陈阵意外地发现，二郎冲过去，是朝着两位伙伴在吼，显然是为了拦住黄黄和伊勒咬狼崽。颇具大将风度的二郎，没有鞭尸的恶习，甚至还好像有些喜欢狼崽。

    道尔基又从书包里掏出一只狼崽，这条狼崽好像已经嗅到了它姐妹的『乳』血气味，刚一被道尔基握到手里就不再装死，而是拼命挣扎，小小的嫩爪将道尔基的手背抓了一道又一道的白痕。他刚想抛，突然又停下对陈阵说：来，你也开开杀戒吧，亲手杀条狼，练练胆子。草原上哪个羊倌没杀过狼？

    陈阵退后一步说：还是你来吧。道尔基笑道：你们汉人胆子忒小，那么恨狼，可连条狼崽都不敢杀，那还能打仗吗？怪不得你们汉人费那老劲修了个一万里的城墙。看我的……话音刚落，狼崽被抛上了天。一只还未落地另一只又飞上了天。道尔基越杀越兴奋，一边还念念有词：上腾格里吧，上那儿去享福吧！

    陈阵觉得自己的胆气非但没被激发出来，反倒被吓回去一大半。他深感农耕民族与游牧民族在心理上的巨大差异——使用宰牲刀的民族自然比使用镰刀的民族更适应铁与血。古老的汉民族为什么不在自己的民族内部，保留一支汉文化的游牧族群呢？传统的国土范围内，尚有适合游牧的草原，完全可以培养出一支华夏本民族的“哥萨克”。说到底，筑城护边，屯垦戍边都不如游牧戍边，草原民族的骠悍勇猛就是在这样严酷的环境中，年复一年练出来的。

    五条可怜的小狼崽从半空中飞过，五具血淋淋的躯壳全都落了地。陈阵把五只死崽全都收到簸箕里，然后久久仰望云天，希望腾格里能收下它们的灵魂。

    道尔基似乎很过瘾，他弯腰在自己的卷头蒙靴上擦了擦手说：一天能杀五条狼的机会不多。人比狼差远了，一条恶狼逮着一次机会，一次就可以杀一二百只羊。我杀五只狼崽算个啥。天不早了，我该回去圈牛了。说完就想去拿自己的那条狼崽。陈阵说：你先别走，帮我们把这些狼崽皮剥了吧。道尔基说：这好办，帮人帮到底，一会儿就完事。

    二郎仍站在簸箕旁边死死护着死狼崽，冲着道尔基猛吼两声，并收低重心准备扑击。陈阵急忙抱住二郎的脖子。道尔基像剥羔皮似的剥着狼崽皮，一边说：狼崽皮太小，不用剥狼皮筒子。*潢色 不一会儿，五张狼崽皮都剥了出来，他把皮子摊在蒙古包的圆坡顶上，撑平绷直。又说：这皮子都是上等货，要是有40张，就可以做一件狼崽小皮袄，又轻巧又暖和又好看，从前只有王爷的王妃和公主才配穿。

    道尔基抓了些残雪洗手，又走到牛车旁拿了把铁锹说：你们几个真是啥也不会，我还是帮你们都做了吧。狗从不吃狼崽肉，这会儿得快把死狼崽埋了，还得埋深一点。要不让母狼闻见了，那你们的羊群牛群就该遭殃了。几个人走到蒙古包西边几十米的地方，挖了个近一米深的坑，将五具小狼尸全埋了进去，填平踩实，还撒了一些敌敌畏『药』粉，盖住狼崽尸体的气味。杨克问：要不要给狼崽搭一个窝？道尔基说：还是挖个土洞，让它还住地洞吧。陈阵和杨克在蒙古包西南边十几步的地方，挖了个60厘米深，半米见方的土坑，坑里垫上几片破羊皮，又留出一点泥地，然后把小公狼崽放进了坑里。

    小狼崽一接触到泥土立即就活分起来。它东闻闻，西看看，在洞里转了几圈，好像又回到了自己原来的家。它渐渐安静下来，在垫着羊皮的角落缩起身趴下，但还在东闻西望，像是在寻找它的兄弟姐妹。陈阵突然想把另一条狼崽也留下，好给它做个伴。但是，道尔基立即把归了他的那条狼崽揣进怀里，跨上马，一溜烟地跑走了。梁建中冷冷地看了狼崽一眼，也骑马圈牛去了。


------------

第41章

﻿    第41章

    陈阵和杨克蹲在狼窝旁边，心事重重地望着狼崽。陈阵说：我真不知道咱们能不能把它养活养大。以后的麻烦太大了。杨克说：咱们收养小狼，好事不出门，坏事行千里。你等着吧。现在全国都在唱“打不尽豺狼决不下战场”。咱们这倒好，居然认敌为友，养起狼来了。陈阵说：这儿天高皇帝远，谁知道咱们养狼。我最怕的是毕利格阿爸不让我养狼……

    杨克说：母牛早就回来了，我去挤点『奶』，小狼准饿坏了。陈阵摆摆手说：还是喂狗『奶』，让伊勒喂，母狗能喂虎崽，肯定就能喂狼崽。陈阵把狼崽从狼窝里拎出来，双手捧在胸前。狼崽一天没进食了，肚皮瘪瘪的，四个小爪子也冷得像雪下的小石子。此刻它又冷又怕又饿，全身瑟瑟发抖，比它刚被挖出狼洞时候萎靡了许多。陈阵急忙把小狼崽揣进怀里，让它先暖和暖和。

    天近黄昏，已到伊勒回窝给狗崽喂『奶』的时候了，两人朝狗窝走去。原先他俩用大雪堆掏挖出来的狗窝，早就让寒流前的暖日化塌了，新雪又不厚，堆不出大雪堆。此时的狗窝已经挪到蒙古包右前方的干牛粪堆，干粪堆里有一个人工掏出的小窑洞，洞底铺着厚厚的破羊皮，还有一大块用又硬又厚的生马皮做的活动门，这就是伊勒和它三个孩子温暖的家。杨克用肉汤小米粥喂过了伊勒，它便跑到自己的窝前，用长嘴挑开马皮门，钻了进去，盘身靠洞壁小心卧下。三条小狗崽立即找到『奶』头，使出了吃『奶』的劲。

    陈阵悄悄走近伊勒，蹲下身，用手掌抚『摸』伊勒的脑袋，尽量挡住它的视线。伊勒喜欢主人的爱抚，它高兴地猛添陈阵的手掌。杨克扒开一只狗崽，用一只手捏着伊勒的『奶』头挤狗『奶』，另一只手握成碗状接『奶』，接到半巴掌的时候，陈阵悄悄从怀里掏出小狼崽。杨克立即把狗『奶』抹在狼崽的头上背上和爪子上。杨克使用的是草原牧民让母羊认养羊羔孤儿的古老而有效的方法。杨克和陈阵也想用这个方法让伊勒认下这个狼崽儿子。但是狗比绵羊聪明得多，嗅觉也更灵敏。假若伊勒的狗崽全部被人抱走或死掉，它也许会很快认下这个狼子，但是它现在已有自己的三个孩子，所以它显然不愿意接收狼子。狼崽一进狗窝，伊勒就有反应，它极力想抬头看它的孩子。陈阵和杨克只好采用软硬兼施的办法，不让伊勒抬头起身。

    又冷又饿的小狼崽被放到伊勒的『奶』头旁边，当它一闻到『奶』香，一直蔫蔫装死的小狼崽，突然像大狼闻到了血腥一样，张牙舞爪，杀气腾腾，一付有『奶』便是娘的嘴脸原形毕『露』。小狼崽比狗崽出生晚了一个半月，狼崽的个头要比狗崽小一圈，身长也要短一头。但是小狼崽的力气却远远超过狗崽，它抢『奶』头的技术和本事也狠过狗崽。母狗腹部有两排『奶』头，『奶』头有大有小，出『奶』量更是有多有少。让陈阵和杨克吃惊的是小狼崽并不急于吃『奶』，而是发疯似的顺着『奶』头一路尝下去，把正在吃『奶』的狗崽一个一个挤开拱倒。一时间，一向平静的狗窝像是闯进来一个暴徒劫匪，打得狗窝狗仰崽翻，『乱』作一团。小狼崽蛮劲野『性』勃发，连拱带顶，挑翻了一只又一只的狗崽，然后把两排『奶』头从上到下，从左到右，全部尝了个遍。它尝一个，吐一个；尝一个，又吐一个，最后在伊勒的腹部中间，挑中了一个最大最鼓，出『奶』量最足的『奶』头，叼住了就不撒嘴，猛嘬猛喝起来。只见它叼住一个『奶』头，又用爪子按住了另一个大『奶』头，一付吃在碗里，霸住锅里，肥水不流外人田的恶霸架式。三只温顺的胖狗崽，不一会儿全被狼崽轰赶到两边去了。

    两人看得目瞪口呆。杨克惊大了眼睛说：狼『性』真可怕，这小秃崽子连眼睛还没睁开，就这样霸道。怪不得七条狼崽就数它个大，想必在狼窝里它对它的兄弟姐妹也六亲不认。

    陈阵却看得兴致勃勃又陷入沉思，过了好一会儿，他才从思索中醒来，又想了想说：咱们还真得好好看呐，这里面启发人的东西太多了。我看，这个狗窝，简直就是世界历史的缩影和概括。我刚才忽然想起鲁迅先生的一段话，他认为，西方人兽『性』多一些，而中国人家畜『性』多一些……

    陈阵指了指狼崽说：这就是兽『性』……又指了指狗崽说：这就是家畜『性』。现在的西方人，大多是条顿、日尔曼、盎格鲁?萨克逊那些游猎蛮族的后代。古希腊古罗马的高度文明发展了一两千年以后，他们才像猛兽一样地从原始森林中冲出来，捣毁了古罗马。他们的食具是刀叉；他们的食物是牛排、『奶』酪和黄油。因此，现在的西方人身上的原始野『性』和兽『性』，保留得要比古老的农耕民族多得多。一百多年来，中国家畜『性』当然要受西方兽『性』的欺负了。几千年来庞大的华夏民族总被草原游牧小民族打得丢人现眼也就不足为怪了。

    陈阵『摸』了『摸』狼崽的头继续说：『性』格不仅决定个人的命运，『性』格也决定民族的命运。农耕民族家畜『性』过多，这种窝囊『性』格，决定了农耕民族的命运。世界上四大文明古国全是农耕国，那三个古文明早就灭亡了，华夏文明之所以没有灭亡，不光是因为它拥有世界上最大的农业两河流域——黄河和长江，养育出了世界上最庞大的人口，使得其他的文明不太好啃动和消化掉。还可能由于草原游牧民族对中华文明的巨大贡献……不过，这个关系我还没有完全琢磨透，在草原呆了两年多，我越来越觉得这里面大有文章……

    杨克点了点头说：看来养狼除了研究狼，还可以研究研究人『性』、狼『性』、兽『性』和家畜『性』，在城市和农区还真没这个条件，顶多只能看看人和家畜……

    陈阵说：可是人『性』家畜『性』不跟狼『性』兽『性』放在一起对比研究，肯定研究不出什么名堂来的。

    杨克笑道，没错。看来养狼的第一天就大有收获。这条狼崽咱们养定了。

    狗窝里的『骚』动，小狗崽被狼崽欺负所发出的委屈的哼哼声，使伊勒更加怀疑和警惕起来，它极力想撑起前腿，摆脱陈阵的控制，看看窝里到底发生了什么事情。陈阵担心它认出狼崽，把它咬死，便死死按住伊勒的头，一边轻轻叫它的名字，哄它抚『摸』它，一直等到狼崽吃圆了肚皮才松开手。伊勒扭过头，立即发现窝里多出了一个小崽，它不安地挨个闻了闻，很快就闻出了狼崽，可能狼崽身上也有它的『奶』味，它稍稍犹豫了一下，但还是想用鼻子把狼崽顶走，并极力想站起来，到窝外光线亮一点的地方看个究竟。

    陈阵马上又把伊勒按住，他必须让伊勒明白主人的意图，希望伊勒能接受这个事实，只能服从不准反抗。伊勒别别扭扭地哼叫起来，它似乎已经知道窝里多出来的一只小崽，就是主人刚刚从山里抓回来的狼崽，而且主人还强迫它认养这个不共戴天的仇敌。草原狗不同于内地狗，内地狗眼界狭窄，没见过狼和虎，给它一条虎崽，它也会傻乎乎地喂『奶』认养。可这里的草原是狗和狼搏杀的战场，母狗哪能认敌为友。伊勒几次想站起来拒绝喂『奶』，都被陈阵按住。伊勒气愤、烦躁、难受、恶心，但它又不敢得罪主人，最后只好气呼呼地躺倒不动了。

    在草原上，人完全掌握着狗的生杀大权，人是靠强大的专制暴力和食物的诱『惑』将野狗训成家畜的。任何胆敢反抗主人的狗，不是被赶出家门，赶到草原上饿死冻死或被狼吃掉，就是被人直接杀死。狗早已丧失了独立的兽『性』，而成为家畜『性』十足的家畜，成为一种离开人便无法生存的动物。陈阵替伊勒深深地感到难过。与此同理，在人类社会，如果专制镇压的力量太强大，时间又太久，人群也会渐渐丧失人『性』中的兽『性』，而逐渐变为家畜『性』十足的顺民。顺民多了，虽能民族内部的统治也顺利了，可是一旦遭受外部强大力量的入侵，这个民族就丧失了反抗能力，或者俯首称臣变成异族的顺民，或者被彻底顷毁，变成后人考古发掘的废墟。多少灿烂辉煌的农耕文明，现在只能到历史博物馆去看了。

    狗窝渐渐平静下来。伊勒是扬克陈阵喂养的第一条母狗，在它的怀孕期、生产期和哺『乳』期，他们始终对它关怀备至，好吃好喝好伺候。因此伊勒的『奶』水特足。在别人抱走了几条狗崽后，它的『奶』水更是绰绰有余。此时多了一条小狼崽，伊勒的『奶』水供应，也应该不成问题。三条狗崽虽然被狼崽挤到瘦『奶』头的地方，但狗崽们也慢慢吃饱了。小狗*潢色 崽开始爬到狗妈的背上脖子上，互相咬尾巴叼耳朵玩耍起来。可是狼崽还在狠命地嘬『奶』。陈阵想，在狼窝里，七只狼崽个个都是小强盗，抢不到『奶』就可能饿死。即使这条个头最大的狼崽，也未必能敞开肚皮吃个够。这回它来到狗窝，可算有了用武之地，它一边吃，一边快乐地哼哼着，像一条饿疯了的大狼扑在一头大牲口上生吞活咽，胡吃海塞，根本不顾自己肚皮的容量。

    陈阵看着看着就觉得不对头，一转眼，狼崽的肚皮大得快超过胖狗崽的肚皮了。他赶紧『摸』了『摸』狼崽的肚子，吓了一跳：那肚皮撑得薄如一层纸。陈阵担心狼崽真的会被撑破肚皮，便急忙握住狼崽的脖子，慢慢拽它，可是小狼崽竟然毫无松口的意思，竟把『奶』头拽长了两寸，还不撒口，疼得伊勒咝咝直叫。杨克慌忙用两手指掐住狼崽的双颚，才掐开了狼嘴。杨克倒吸一口冷气说：牧民都说狼有一个橡皮肚子，这回我真信了。陈阵不禁喜形于『色』：你看它胃口这么好，生命力这么旺盛，养活它好像不难，以后就让它敞开吃，管够！

    陈阵从这条刚刚脱离了狼窝的小狼崽身上，亲眼见识了一种可畏的竞争能力和凶狠顽强的『性』格，也由此隐隐地感觉到了小狼身上那种根深蒂固的狼『性』。


------------

第42章

﻿    第42章

    天『色』已暗。陈阵把小狼崽放回狼窝，并抓了母狗崽一同放进去，好让小狼在退膜睁眼之前，与母狗崽混熟，培养它俩的青梅竹马之情。两个小家伙互相闻了闻，狗『奶』味调和了彼此的差异，它俩便紧紧靠在一起睡下了。陈阵回头发现二郎一直站在他的身旁，观察狼崽也观察主人的一举一动，还向陈阵轻轻摇了摇尾巴，幅度较以前大了一点，似乎它对主人收养小狼表示欢迎。为了保险起见，陈阵搬来一块旧案板盖在洞坑上，又找来一块大石头压在案板上。

    官布已将羊群关进羊圈，*潢色 他听说陈阵他们掏了一窝狼崽，马上打着手电寻过来看个究竟，见到蒙古包顶上的小狼崽皮，他吃惊地说：汉人挖到小狼，从来没有，从来没有，我的，相信了。

    三个人正围着铁桶火炉吃着羊肉面片，门外传来一阵狗叫和急促的马蹄声。张继原挑开毡门帘，拉开木门进了包。他一只手还牵着马笼头缰绳，蹲在门口说：场部下了命令，边境线附近的大狼群已经分头过来了，明天全场三个大队在三个地点分别集中打围。咱们大队负责西北地段，场部还抽调一些其他大队的猎手支援咱们队，由毕利格全权指挥。队里通知你们，明天凌晨一点，你们到毕利格家集合。场部说，各个蒙古包除了留下老人小孩放牛放羊，其他所有人都必须参加打围。全队的马倌马上就要给各家没马的人送马，马倌必须提前绕到预定的埋伏地点。你们赶紧抓时间睡觉吧，我走了，你们可千万千万别睡过了头！

    张继原出门，跨上马急奔而去。

    梁建中放下饭碗，苦着脸说：刚来了只小狼，大狼也来了，咱们快让狼拖垮拖死了。杨克说：在草原上再呆几年，保不准咱们也全都变成狼了！

    三人跳起来分头备战。梁建中跑到草甸将三人的马牵到草圈墙下，又跑进草圈，用木叉给马挑出三堆干青草。杨克从柳条筐车里拿出一些羊骨羊肉喂狗，再仔细检查马鞍马肚带和套马杆，并和陈阵找出两副牵狗出猎用的皮项圈。两人都曾参加过小规模的打围，知道打围时狗的项圈和牵绳马虎不得。陈阵给二郎戴上一副皮项圈，然后把长绳像穿针鼻一样地穿进项圈的铜环，再把长绳的两端都攥在手里。他牵着二郎走了几步，指了指羊圈北面，喊了一声“啾”！同时松开一股绳。二郎嗖地冲了过去，两股绳拉成了一股，又从铜环中脱出。二郎只戴着皮项圈冲进黑暗，而长绳还捏在陈阵手里。此种集体打围时的牵狗方法，既可以使猎狗完全受猎手的控制，以避免狗们擅自行动，打『乱』围猎的整体部署；又可以多人同时放狗，还避免长绳缠绊狗腿，影响速度。

    杨克也给黄黄戴了项圈，穿了绳，也演习了一次。两条猎狗都听命令，两人手上的动作也没有『毛』病，没有让狗拖着长绳跑出去。

    大队人马和猎狗群，跟着毕利格老人在漆黑的草原上向西北方向急行。几乎每个人都牵着一条狗，有的人甚至牵了两条狗。风从西北吹来，不软也不硬。厚厚的云层仍低低地压着草原，将天空遮得没有一丝星光和月光。四周是沉沉的黑暗，连马蹄下的残雪也是黑『色』的。陈阵极力睁大眼睛，但仍然看不见任何东西，像是突然双目失明了似的。一年多了，陈阵已经走过不少次夜道，但像这么黑的夜道他还从来没有走过。他真想划一根火柴检查一下自己的眼睛是否出了『毛』病。

    陈阵凭着听觉向毕利格靠过去，轻声说：阿爸，能不能让我在马蹄袖里开一下电筒，我觉得我眼珠子都没有了。老人低声喝道：你敢！老人的口气中透出大战前的紧张和担心。陈阵立即闭上嘴不敢再问，跟着吱吱的马蹄声瞎走。

    马队狗群悄然夜行。草原狼群善于夜战，草原人也擅长黑夜奇袭。陈阵感到这群狼非同一般，居然饿着肚子一直等到这个奇黑的夜晚才倾巢而出。而毕利格老人对战局判断也非同寻常。战局正在按老人所预料和设计的方向发展。陈阵暗暗激动，能在原始大草原上，亲身参加两个狼王之间的角逐，简直是太刺激了！

    马队走了一段下坡路以后，开始爬一个大坡，毕利格这才并到陈阵身旁，用马蹄袖挡住嘴，缓和了口气低声说：想当个好猎手，你还得多练练耳朵。狼的耳朵比眼睛还要尖。陈阵也用马蹄袖挡住嘴小声问：您这会儿说话不怕狼听见？老人压低声音说：这会儿咱在爬坡，有山挡着，又是顶风，说轻一点就不碍事。陈阵问：阿爸，您凭耳朵真能领大伙赶到指定地点？老人说，光凭耳朵还不成，还得靠记『性』，要听马蹄踩的是什么地，雪底下是草是沙还是碎石头，我就知道马走到哪块地界了。要不『迷』道，还得拿脸来『摸』风，『摸』着风走；还得用鼻子闻，闻着味走。风里有雪味、草味、沙味、硝味、碱味、狼味、狐味、马粪味和营盘味。有时候啥味也没有，就凭耳朵和记『性』，再黑的天，你阿爸也认道。陈阵感叹道：阿爸，啥时候我才能学得像您那样啊？

    陈阵感到马队还在爬坡，抓紧时间又问：咱们牧场除了您以外，还有谁有这个本事？老人说，除了几个老马倌，就是几条老狼了。陈阵追问道：那是人厉害，还是狼厉害？老人说：人哪能比得了狼。从前有一条出了名的头狼，把畜群祸害得好惨呐，把王爷的宝马都咬死了。后来王爷派了最好的猎人炮手折腾了大半年，才把那条头狼抓住。没承想那条头狼半是瞎子，一只眼是瘪的，一只眼是浑的……

    胯下的马身已平，老人立即止住了话头。马队翻过坡顶，再下到坡底就踏上了一片平坦的大草甸。毕利格加快了马步，大队人马狗紧随其后，悄声快进，听不到女人和孩子们的嬉笑声，整个马队像是一支训练有素的正规骑兵，正在执行一项严格的军事任务。而实际上，这支队伍只是临时召集、包括老弱『妇』幼在内的杂牌军而已。如果是草原青壮武士和强壮战马组成的草原正规骑兵呢？陈阵真实地感受到了草原民族那种卓越军事素质和军事天才的普及『性』。全民皆兵，在华夏中原大地只是个口号或理想，而在蒙古草原，早在几千年前就已成为“现实”了。


------------

第43章

﻿    第43章

    离指定地点越近，队伍中的紧张气氛就越浓。不久前狼群全歼军马群，已大大地胜了一局。而额仑草原的人们投入了全部的力量，此战的胜负还未见分晓。陈阵也开始担心，借用狼所擅长的夜战、偷袭战和围歼战，来对付那群听觉嗅觉远高于人的狼，是否有些班门弄斧？早几年，牧场年年组织大规模打围，但总是战绩平平，十围五空。场部的大车老板挖苦道：打围，打围，一个蛋子的叫驴（种驴）——没准。

    由于上次军马群被狼群全歼的影响极坏，如果此次围狼战不能使上级满意，牧场的领导班子有可能被全部撤换。据场部的人说，上面已放口风，准备从除狼灭狼有成效的几个公社牧场，抽调得力的干部来充实额仑宝力格牧场的领导班子。因此，乌力吉、毕利格以及牧场的几位老牧民，都准备拿出他们的真功夫，好好刹一刹额仑草原狼群的气焰。毕利格在战前动员会上说，这次打围至少要剥下十几张大狼皮筒子交上去，要是打不着狼，打狼英雄就该来管额仑了。

    天更黑更冷。草原凌晨的酷寒和黑暗压得人们喘不过气来。杨克悄悄靠近陈阵，凑到他耳边轻声说：队伍一散开，包围圈的空隙太大，狼就是从马蹄旁边溜过去你也看不见，真不知道毕利格有什么高招。杨克把脸钻到马蹄袖里，看了看腕上的夜光表又说：咱们走了两个多小时了，队伍该散开了吧？陈阵抓住杨克的袖筒，把头伸进去，终于看到了老瑞士表上的点点萤光。他『揉』了『揉』眼，心中更多了几分恐惧。

    突然，飘来一股冷香，陈阵闻到了碱滩黄蒿草的甜香『药』味，浓郁寒冽，沁人心脾。就在马蹄踏上这片厚厚的蒿草地上时，毕利格老人突然勒住了马，整个马队也收住了马蹄。老人与跟在他身后的几个生产小组组长和猎手轻轻说了几句，他们便带着各组的人马向两面拉开队形。一百多人的马队迅速由纵队变*潢色 为横队，又很快变成长长的散兵线，马蹄声由近到远直到完全消失。陈阵仍然紧跟老人。

    突然，陈阵的眼睛被猛地刺了一下，毕利格老人手中的大手电发出白炽强光，接着从东西两边极远的地方也回应了几下光亮。老人又晃了三下手电，两边的灯光向更远的地方飞速包抄过去。

    此时，老人忽然用干亮的嗓音吼起来：喔……嗬……声音在寒冷的空气中震颤扩散。刹那间，静静的草原人声鼎沸：喔嗬……依嗬……啊嗬……男声、女声、老声、童声响成一片。最近处的嘎斯迈小组的几个蒙古女声，分贝高、音质脆、高低起伏、经久不息。嘎斯迈领喊的声音尤其异峰突起，全队的女人男人拿出下夜喊夜、吓狼轰狼的功夫，一时间声浪翻滚，声涛汹涌，向西北压去。

    与此同时，一百多条大狗猛犬也拼命挣着皮绳，狂叫疯吼，惊天动地，如排炮滚雷向西北方向轰击。

    声战一开，光战继起。突然间，强的弱的，大的小的，白的黄的，各种手电光柱全部扫向西北方向。原先漆黑一片的雪地，顿时反『射』出无数道白晃晃的冷光，比寒气袭人的刀光剑影更具威慑力和恐吓力。

    声浪与光柱立即填补了人与人，狗与狗之间的巨大空隙。一时间，人网、马网、狗网、声网、光网编织成疏而不漏，声势浩大的猎网，向狼群罩过去。

    陈阵杨克和其他知青被这草原奇景刺激得大呼小叫，手舞足蹈。人们士气大振，群情激昂，吼声震天。陈阵大致看清了自己所在的地点，这里正是马群全军覆没地的东边。毕利格老人将马队准确地带到大泡子的东北边缘，然后才撒开猎网。此时，人马狗已经绕过泡子，在狭长的大泡子北部神速地展开了包围线。

    毕利格老人沿着猎网策马奔跑，他低头紧张地用手电寻找雪地上狼群的足迹。一边又检查猎网的疏密，及时调配人员的站位。陈阵紧随老人一路查看。老人勒了勒马，长长地舒了一口气说：狼群刚走不大一会儿，不老少呢，你看这老些爪印，全是刚踩出来的。这下子总算圈住了狼群，没让全队的人白冻大半宿。陈阵问：为什么您不把狼群包围在这个泡子里？老人说，那哪成。狼群是在下半夜天最黑的时候来抢吃冻马肉的，天快亮的时候狼群准溜。要是天黑的时候围住了狼群，黑灯瞎火的咋套狼？狗也看不清狼，狼群四下一冲，不就全白瞎啦。打围得在后半夜出动，天亮前围赶，到天见亮了再把狼群圈到围场里……

    左右两边不断传来手电的信号，毕利格手扶前鞍桥立在马蹬上，不断向两边各组组长发命令。他的信号有长有短，有横有竖，有十字形，也有圆圈形，灯语指令内容复杂。半月形的猎圈紧张有序稳步推进，人喊马嘶狗叫的声浪一浪高过一浪，手电在雪地和空中交叉『射』出一个又一个扇面。人马狗见到狼足印都叫出了高频变调，传递出大战在即的冲动与兴奋。

    陈阵好奇地问：您现在发的是什么命令？老人一边发信号一边说：让西边的人走慢一点，让东边的人快一点，赶紧跟山里的人接上头。还得让全队中段的人压住阵脚慢慢推，不能急，赶早了，赶晚了都不成。陈阵抬头望天，天空已不再是铁幕一块，已能隐约看到云层在向东南移动，云层间也已透出灰白的颜『色』。

    大狗们都已闻到狼群的气味，吼声更加凶猛暴躁。二郎已经开始咬脖子上的长绳，它拼命挣绳，急于冲锋。陈阵死死勒住绳，并用套马杆轻轻敲打它的脑袋，让它听令守纪。

    一行行大步幅的狼爪印大多指向西北方向，也有一些爪印指向其他方向。毕利格不断查看狼爪印，然后继续发令。陈阵问：从前草原上没有手电的时候怎么打围？老人说，用火把。火把是用木棍毡卷扎出来的，毡卷里裹着牛油，点着了一样亮，狼更怕火把，真要跟狼撞上了，还能当家伙使，能把狼『毛』燎着。


------------

第44章

﻿    第44章

    天『色』见亮，陈阵立刻认出了眼前的草场，他曾在这里放过几个月的羊。他能想起西北方有一个三面环山一边缓坡的一个开阔半盆地，毕利格所说的围场可能就在那里。马倌们就埋伏在山后，只要狼群被赶进围场，后面的人马狗封住进口，围歼战就将打响。但陈阵仍然不知道到底围进去多少狼，如果狼群太大，困兽犹斗，每个人都可能与恶狼近战。他从马鞍上解下长马棒，扣在手腕上，他也想学学巴图的杀狼绝技，然而手臂却在微微发颤。

    西北风渐强，云层移动越来越快，云隙间泄下的光已将草原照得蒙蒙亮。到了山口附近，人们突然惊叫起来，在早晨淡薄的光线里，人们看到20多条大狼，走走停停，东张西望，就是不敢钻进盆地。在山口附近还能隐约见到另一群狼，正在就地徘徊，也似乎对前面的地形感到担心。可能它们已经嗅到从西北方向飘过来的危险气息。

    陈阵对毕利格老人计算时间以及指挥调度猎队的精确『性』深深叹服——当狼群能够看清地形和猎圈时，猎圈原先的巨大空档已经缩紧；当手电光的威力刚刚丧失，猎队的套马杆的绞索正好清晰地竖起来。狼群实际上已经陷于合围之中，半月形猎圈的两端已经和半盆地的两头相连。可能在中原大地还没有被开辟成农田的远古时期，草原上的老猎手就早已熟谙兵法了。卓越善战的草原狼群所培训出来的草原民族，此刻大有青出于蓝之势。

    有几条头狼看清战况之后，立即毫不犹豫地率领狼群掉头往回冲。这群狼刚刚吃饱了马肉，锐气正旺，冲势极猛，杀气腾腾。雪面上腾起一片恐怖的白尘狼烟。狼群呼啸而来，锐不可挡。人们一片惊呼，羊倌牛倌挥舞着套马杆向狼群迎面冲去，两旁的人急忙填补因此出现的猎圈空缺。

    狼群攻势不减，但稍稍改变了主攻的方向，朝『色』彩最鲜艳，套马杆最少的女人集中的地方猛冲过去。嘎斯迈和一些身穿旧彩缎绸面皮袄的蒙古女人和姑娘们面不改『色』，立即踩着马蹬，站起身来挥动双臂狂呼尖叫，恨不得想用双臂去阻拦狼群。但毕竟她们手中没有套马杆，狼群不为所惧，继续急冲。陈阵担心猎圈功亏一篑，紧张得心都快不跳了。

    正在此时，毕利格老人站起身，手过头顶，向下猛地一挥，大吼一声：放狗！长长的猎圈阵中突然响起一片啾！啾！啾！啾！的口令声。所有牵狗的人几乎同时松开皮绳。一百多条憋足了劲、急红了眼的猛犬恶狗，从东南西三个方面，甩脱了长绳，奔向狼群。巴勒、二郎和几条全队最高大威猛的杀手狗，径直冲向狼群中的头狼。紧随其后的狗群，狗仗人势争功心切，争先恐后地跳跃追扑。

    人们重新调整了猎圈阵形，挥着套马杆，快马加鞭地跟着狗群冲了过去。雪地上急奔的马蹄刨起雪块泥土，剽悍的蒙古骑手武士，喊着可怕急促的，曾让全世界闻声丧胆的嗬！嗬！嗬！嗬！的杀声，配伴着战鼓般急促的马蹄声，朝狼群猛冲。

    狼群立即被这强大的攻势震住了。头狼陡然急停，然后掉头率领狼群向山口逃逸，并迅速与山口处的狼群会合，冲了一段又分兵几路，朝三面大坡突围，力图抢占制高点，然后再施展登顶绕圈或向下冲锋的山地作战的本事。

    半月形的猎圈终于拉成了直线，严密地封住了山口，两群狼被赶进毕利格老人匠心设置的优良围场。

    在围场的山头后面，场长乌力吉和军代表包顺贵，正伏在草丛中紧张地观察战况，整个围场一览无余，尽收眼底。包顺贵兴奋地向雪地砸了一拳说：谁说毕利格尽为狼说话了，你看他在规定的时间把这么大的一群狼，圈进了预定地点，时间计算得恰到好处，真是神了，我还从来没见过这么大的狼群呢。我算是服了这老头了，我得向上级为他请功。

    乌力吉也总算松了口气说：圈进来的狼足有四五十条，往年打围能圈进一二十条就算不赖了。毕利格可是额仑草原人里面的头狼。每年牧场组织打围，只要他不领头，猎手们就都懒得去。这回狼群毁了马群，老毕真的发火了。乌力吉转过身对巴图说：告诉大伙，谁也不准开枪，对天放也不行，今天人多，万一谁走了火，伤了人就完了。巴图说，我已经跟大伙说了几遍了。

    山坡后众马倌和猎手都已骑在马上，一切准备就绪，只等命令。这批马倌和猎手是全牧场精选出来的猎狼高手，他们的马技，杆技和棒技都远远高于普通猎手，每人都有套狼和杀狼的优良记录。此次，他们都骑上了自己平时舍不得骑的最快，最灵活，最能咬住猎物的杆子马。他们为了那群死马憋了一肚子的气，准备在这一天痛快发泄。骑手们的坐骑早已听到围场中的狗叫声，都已感到临战的紧张气氛。它们低头挣缰，抬蹄刨雪，马胸马腿都绷起条条筋肉，每匹马的后腿都像被压到极限的捕兽夹弹簧，只要主人一松马嚼子，马就会弹『射』出去。猎手们牵的大狗，也都是从各家狗群里挑选出来的最善搏杀的猎狗，凶猛机警，训练有素。它们虽然都早已听到围场中的杀声*潢色 ，但都只张口不出声，侧头望着主人，个个都有久经沙场的沉着和老练。

    乌力吉和巴图慢慢躬起身来，准备发令。


------------

第45章

﻿    第45章

    狼群主力集中向西北的制高点突围。在草原，爬高冲顶人马狗绝对不是狼的对手。体力耐力肺活量极强的草原狼，惯用快速冲顶的办法来甩脱追敌。即便少数在平地上比狼跑得快的猎狗和杆子马，一到爬坡就追不上狼了。狼只要一冲上山顶，它就会先喘一口气，然后利用逃出追敌视线的这一小段时间，挑选最陡最隐蔽的山沟山褶快速撤离。往往当人马狗爬上山顶时，就再也见不到狼的踪影，即便见到，那狼早就跑出步枪的有效『射』程之外了。

    狼群几乎冲速不减地向山头奔跑，庞大的狗群和马队渐渐被狼群甩开了距离。狼的前锋是几条快狼，一条头狼和几条巨狼却处在前锋的侧后面。乌力吉指了指一条脖子和前胸长着白『毛』的大狼，对巴图说：就是这条头狼，领着狼群杀马群就是它干的，它就交给你了，开始吧！

    狼群已冲到二百米以内。巴图退后几步，撑杆上马。乌力吉也上了马，他大喊一声：出击！巴图猛地向上竖起套马杆，像竖起一根高高的信号旗。所有马倌发出啾！啾！的口令声，几十条大狗，几十匹快马几步就冲上坡顶，狗群像一枚枚鱼雷朝狼群发『射』出去。三分之二的马倌抢先跑位，占据半山腰偏上一些的有利地形，形成一个半月形包围圈，与毕利格指挥的猎圈相衔接。三分之一的杆子手则直接冲向狼群。

    本来就对坡后怀有戒心，提心吊胆的狼群一见到伏兵，阵脚大『乱』。狼群终于落入自己最善使用、也最为熟悉的猎圈陷阱里，此刻，它们比落入狼群猎圈的黄羊群更为惊慌，也更为恼火。狼群恼羞成怒，重新掉头，急转直下，凭借居高临下的山势，向坡下的人群狗群发动孤注一掷的决战。狼群全都发了狠，以亡命的拼劲冲进狗阵。雪坡上一片混战恶战：狼牙相撞，犬牙交错，雪块飞溅，兽『毛』飘飞，狗哭狼嚎，狗血狼血交叉喷涌。知青们从来没有见过如此血腥惨烈的狗狼大战，惊得发不出声来。

    巴图从登上坡顶的那一刻就盯住了白狼王，他一冲下坡就舞着套马杆朝狼王追去。但那条狼王并没有随狼群冲下山，却毫不迟疑地向西横『插』过去。四五条保驾的大狼巨狼，前后簇拥着它一同突围。巴图带着三个猎手四五条大狗紧追不舍。然而熟悉地形、早有第二套突围方案的狼王，选择了一条极险的路段。残雪下布满了光滑的小石片，狼爪一踩，石片哗哗地往下滑，但狼能用它们厚韧的大脚掌踩在滑动的石片上快速奔跃，而它们的身体却不随石片下滑，石坡顿时响起一阵令人胆寒的哗哗声。狗的足掌远小于狼爪掌，还能勉勉强强，跌跌撞撞地追过去，而光滑坚硬的马蹄就扒不住石片和地面，几个骑手刚追上险路没多远，一个马倌就来了一个侧滑，连人带马滚下山坡，套马杆一撅三段，吓得两个马倌勒住了马，慌忙下马去救援。

    巴图报仇心切，立即跳下马，迅速竖起套马杆，将杆子当拐杖使，把扁尖的杆尾戳进石缝，用以支撑身体。然后牵拽着马，快走快追。一边还大声叫喊跟上！跟上！翻过一道山梁，巴图就听到狗的惨叫声，他立刻骑马追去，不一会儿，他发现一条大狗已被狼咬倒在地正在垂死挣扎，另一条狗被撕掉一只耳朵，满头是血，其他三条狗吓得鬃『毛』倒竖直往后退。狼一见到套马杆，立即朝西边山下的一大片苇地窜去，巴图带着一个猎手和三条狗追了上去。

    乌力吉见巴图追过山梁，便带着包顺贵，跑到猎圈中视线最好的一个位置，以便统揽全局，调配兵力，再慢慢收紧猎圈，将圈中的狼群一网打尽。每一个身经百战的蒙古猎手，都具有天然的全局意识，懂得自己的职责，不争功不抢功。在外圈守圈守围的的猎手，虽然眼睁睁地看着圈中的猎手猎狗大出风头，大获猎物，但是没有一个人擅离猎位。只要有一条狼从圈中突围出来，外圈的一两个猎手就会迎上去，或将其套住、或将其赶回圈中。而他们身后留下的空缺，其他的猎手会及时奔来补位，以保证整个猎圈完整无缺。

    盆地中央，人、马、狗、狼已搅作一团，几条倒地的狗和狼已停止挣扎，致命的伤口处还蒸腾着热气和血气。四十多条狼被一百六七十条狗团团围住，群狼肩并肩，背靠背，尾对尾，狼牙一致朝外，抱团死战，与猎狗杀得难分难解。多条大狼和大狗被撕开了肩皮和胸皮，血肉模糊，血涌如注。狗群的外层是几十个骠悍的杆子手，都在用长长的杆子，抽打最里面的狼。狼与狗翻滚扑跃，死掐狠咬，根本分不清哪是狼，哪是狗。猎手虽多但却常常无法下杆，一杆下去不知套住的是狼还是狗，弄不好把狼与狗一起套住。骑着高头大马的猎手也不敢冒然冲阵，被围的狼太多，体力还未耗尽，狼群减员也不多，万一冲『乱』了阵，群狼四下逃遁，狗和人的两层猎圈就可能被冲散，而最外层的松散猎圈就难免顾此失彼。

    几个最有经验，杆技最好的猎手，举着长杆虚虚地悬在群狼的上方，一旦有一条狼窜起扑咬，便手急眼快地抖杆下套，不管套住狼头狼身还是狼胯，就赶紧拧紧套绳往外拽，杀手狗便扑上去一口咬断狼的咽喉。

    知青和女人孩子被安排在南线外圈。陈阵和杨克被毕利格派到西南边的半山腰，这里地势较高，能看清整个围场，两人比罗马斗兽场里的看客更加心惊肉跳。他俩巴望着能有一条狼向他们方向突围过来，使他们也能捞上个套狼的机会。却又担心大狼冲过来，他俩能否真的一套而中，草原狼的速度是决不会给你套第二杆的机会的。幸亏内圈的几层猎狗和一层猎人在数量上占绝对优势，被围的狼群很难突出重围。

    大狼终于还是被杆子手一条一条地从狼阵里拖了出来，也被恶狗一条一条地咬倒。狼群发出沙哑疯狂的咆哮声，它们马上改变战术，不再跃起扑咬，而是低头与狗死掐，让杆子手无套可下。

    陈阵用望远镜细细地观察战局，他发现群狼虽陷于死地，但仍然没有失去理智，它们不像那些拼一个够本，拼两个就赚的莽汉，而是尽可能多地杀伤围场中的主力——猎狗。群狼三五成组，互相配合，下口极快极狠，一口咬透，口口见血。一条一条大狗被咬伤咬倒，退出战斗，一条一条伤狗哀叫哭嚎，动摇军心。几个回合下来，群狼居然渐渐得逞，一旦猎狗怯阵，狼群就该发力，四下突围了。

    正在此时，抵近了内圈外沿指挥的毕利格老人突然大喊，巴勒！巴勒！冲！冲！又比划了一个后退的手势。陈阵和杨克立即明白老人的意图，也狂喊起来，二郎！二郎！冲！冲！冲！两条杀红眼的大恶狗，明白了主人的叫喊和手势，巴勒和二郎突然后退几十步，迅速改变战术，连吼几声，发了疯似地朝狼群中一条最大的头狼冲撞过去——二郎速度快，先撞上了狼，大狼被撞出三四米远，但没有撞倒，旋即站住；此时，凶猛沉重的巴勒，像一段粗大的撞城锤，砰地迎头而上又撞了个正着。头狼被撞得连打了两三个滚，还未等头狼站起身，二郎等不及其它的狗护卫支援，立即单刀突入狼群中心，上前一口咬住它的咽喉，咔嚓一声合拢牙口，四股狼血喷向天空雪地，喷红了二郎的头，也吓懵了群狼。垂死挣扎的头狼张牙舞爪，使出最后的野劲蛮力狠命『乱』抓，在二郎的头胸腹处抓下了好几把『毛』，抓出十几道血口子。可是二郎野『性』蛮劲更狠，就是被抓开胸膛抓破肚子也不撒口，直到头狼完全断气。群狼好像都认识这条大恶狗，都领教过这条大野狗的武功，惊得后退几步，不敢近身。巴勒见自己撞翻的猎物，被二郎而如此干脆利索地抢得先手，极为恼火，但又不好发作，只好憋足了劲向另一条大狼撞过去。

    狗群似乎开了窍，大狗巨狗纷纷集体效仿。一条一条的大块头撞进了狼群。二郎巴勒那些杀手狗，自此大开杀戒，狼阵终于被冲开了一个缺口，猎手们乘势冲进去，用套马杆敲打狼群，将狼群分割分散，狼们的脖颈后背侧腹，顿时全暴『露』在杆子和狗牙之下。

    狼群见大势已去，全体发力，依仗单兵狼心孤胆，分头突围。刹时间，狼群中心开花，四下猛冲，围场内线一片混『乱』，群狼力图『乱』中求生。但不一会儿，每一条狼都被几条狗，一两个猎手咬住不放。外围猎圈的男女老少大呼大喊，猎手们则猛挥套马杆往圈内施压。

    在内线，一向自比为狼的兰木扎布，见几条狗扭住了一条大狼，便冲过去一个俯身前探，飞出去一个贴地套圈，有意让过狼的短脖和前腿，狼的前半身刚入套，他立即抬杆抖杆，像拧麻花一样地拧紧套绳，套住狼的后胯。不等大狼冲套别杆，就一拨马头，一翻手腕倒拖着狼跑起来。大狼被拖倒在地，像一条沉重的死麻袋，无法起身，大狼急得用爪子死死抠地，雪面冻地犁出两道沟。兰木扎布一边拖狼一边呼叫杀手狗。

    在草原，套狼不易，杀狼更难。草原狼脖子短粗，套住脖子，狼会立即甩头脱套。即便狼甩不脱套，要拧紧套也不易，如遇到脖子特别粗壮的狼，套住狼脖子就像套住了一段圆木，只要使劲一拖，套扣依然会滑脱。因此有经验的猎手套狼都喜欢套狼的后胯，那是狼身最细的部位，只要套住拧紧，狼绝对脱不了套。但是杀狼就难了，如果勒紧脖子拖拽的话，可以把狼勒昏勒死，可是套住后胯再怎么拖也勒不死狼。要是一人对付一头狼就更难得手。只要人一下马，狼立即就会站起身顺杆冲套，把套马杆杆头细杆生生别断，然后逃脱或伤人以后再逃跑。只有胆量技术都过硬的猎手，能够一下马不等狼站起身就继续迅速拽杆，把狼拽到身前再用马棒或刀子杀死狼。许多猎手都不敢单人杀狼，常常只得牺牲狼皮，把狼一直拖到有人或有杀手狗的地方，让人或狗来帮忙杀狼。

    兰木扎布专挑雪厚的地方拽狼，一边寻找杀手狗。几条狗围着狼『乱』叫瞎咬，轻咬一口就跳开，就是不敢在要害处下口。兰木扎布突然发现二郎刚刚咬断了一条大狼的咽喉，他认识这条大恶狗，于是便向二郎跑去，一边大声喊：杀！杀！二郎听到有人呼它杀狼，就丢下尚未断气的狼冲了过去，二郎咬杀被套住的狼十分老道，它绕到狼的侧背后下手，用前爪按住狼头狼胸，猛地一口，准确咬断了狼的颈动脉，狼用爪子拼命反抗但却抓不到二郎。兰木扎布跳下马，朝四周大叫*潢色 ：快把狼拖到这儿来，这条狗比狼还厉害！不远处另一条战线上，巴勒也在咬杀被套的大狼，马上就有几位猎手拖着几条被套住的狼，向这两条猛狗靠拢。

    在围场混战中，除了巴勒和二郎这两条屠夫恶犬大展神威外，还有一群如同爱斯基摩人的『毛』茸茸的凶猛大狗，也格外夺人视线。这是道尔基家的一群全场出名的杀狼大狗，个个都是职业杀手，组合配对极佳，八条狗齐心合力，分工明确：快狗纠缠，笨狗撞击，群狗咬定，恶狗一口封喉。它们与狼交战从不分兵，集中兵力，各个击破。此次又是八对一，杀完一条，再杀第二条，干脆利索，已经一口气连杀三条大狼。

    围场中，猎手们也三五一组地配合作战，一旦有人套住了狼，其他的人立即跳下马，拽住狼尾狼腿，再用沉重的马棒敲碎狼头。围场的西北处发出一阵野『性』的叫声，五六个猎手策马狂奔追赶两条大狼，一个骑着快马的小马倌噢噢大叫，探身挥杆狠抽大狼，把狼打得跑得口吐白沫。当逃跑的狼跑出全速，把他甩开距离以后，又会有一匹快马接力猛追猛打，等狼跑出最高速，等在侧前方的沙茨楞突然斜『插』过来，探身猛地套住狼头，但他不拧套绳，而是猛地横向一拽，再急忙松套，将狼狠狠地摔了七八个滚。当狼好不容易翻身爬起，几个马倌就用套马杆抽狼，『逼』狼再次狂奔。但是只要狼一跑出了速度，就又会从侧旁奔来一匹马，再给狼一个套头横拽侧摔，大狼又被摔出五六个滚。狼每摔一次，众猎手就会齐声欢呼，一吐一年来受狼欺负的胸中恶气。

    两条狼被猎手们套摔得晕头转向，再也不知道往哪里逃了。有一条狼连摔了三四次以后已经跑不起来了。沙茨楞扔下套马杆，急忙脱蹬、收腿、蹲鞍、再蹬腿，像头飞豹从马背上飞身一跃，狠狠地扑砸在狼身上，未等狼回过头，沙茨楞已经骑在狼背上，双手死死握住了狼的双耳，把狼头狠狠地往地上死磕，磕得狼满嘴满鼻子都是血。几个猎手纷纷跳下马，骑在狼身上，压得狼几乎喘不出一口气，最后才由沙茨楞从容拔刀挑断狼的颈动脉。另一条狼也被三个年轻马倌，当绵羊一样骑着玩了一会儿，轮番在狼身上敦了一阵屁股，然后才把狼杀死。


------------

第46章

﻿    第46章

    陈阵扬克和所有的知青都松松地垂下了套马杆。这场多年未有的成功围狼战，他们从头到尾只有围观的份了。他们最感遗憾的是，唯一一个被派进场的知青马倌张继原没套着狼。那条侧面跑来的大狼，居然在他快下杆的时候，突然急拐给他打了一个“贴身球”，擦马腿而过，使他鞭长莫及，还差点别断了杆。而其他两个知青马倌也像他们一样成了外围的围观者，而且有一条大狼，竟然从他俩的猎位中间冲出了猎圈。

    毕利格老人看看大局已定，便走到陈阵和杨克的身边。老人说：你们十来个知青也立了功，你们占了不少位置呐，要不然，我就派不出那么多杆子手，下去套狼了。老人看出了陈阵和杨克的遗憾，又笑笑说：你们那条大恶狗今天可立了大功，我都给你们俩数了，它独个儿杀了两条大狼，还帮着猎手杀了两条。你们俩能分到两张大狼皮，剩下那两张皮子，按打围的规矩应该归套住狼的猎手。一边说着，老人带他俩向山下走去。

    此次打围，除了六七条速度、战技和运气好的大狼，用高速反冲、贴身钻空或别断套马*潢色 杆的方法杀出重围以外，其他所有被围的狼全部战死。

    外围猎圈的人马呼喊着，从三面高坡冲下山来，观看围场中间的战利品。毕利格老人已经叫人将归陈阵扬克包的两条死狼拖到一起，并挽起马蹄袖和陈阵杨克一起剥狼皮筒子。嘎斯迈也已经招呼人，把她家巴勒咬死的两条大狼，以及桑杰家的狗咬死的狼，统统拖了过来，桑杰和官布主动上前帮她剥皮筒子。

    陈阵早已跟老人学过怎样剥狼皮筒子了，此时他开始教杨克。先用锋利的蒙古刀，沿着狼嘴将嘴皮与嘴骨剥离，再用力翻剥将狼头剥出，然后让杨克用皮条勾住狼牙，自己再揪住狼头皮往狼脖狼身翻剥，从头到尾像剥脱一条紧身『毛』衣裤那样，将整个狼皮剥脱出来，再分别割断四足和尾骨。此时狼皮的皮板在外，狼『毛』在内，两人又像翻大肠一样再把狼皮重新倒翻过来，一个完整的狼皮筒子就算剥出来了。

    老人看了看说：剥得还算干净，不带狼油。你们俩回到家，用干草把皮筒子塞满，再挂在长杆的顶上，往后，额仑草原上的人，就会认你们俩是猎手啦。

    二郎和黄黄一直蹲在两人的身旁观看，二郎不停地『舔』着前胸前腿上的狼血和自己的血，『舔』得津津有味。黄黄也帮它『舔』头上的狼血。但黄黄身上没有一处伤，也没有几滴狼血，一身干净，像是狗中游手好闲的公子哥。却有好几个猎手夸它，说它前后扭住了两条狼,还会咬狼的后爪。没有黄黄，兰木扎布准套不住狼。杨克听了大乐，吐了一口气说：这下我也可以拿木兰扎布开涮了，他跟我一个样，也是人仗狗势。

    陈阵从怀里掏出几块大白兔『奶』糖，奖给两员爱将。二郎三块，黄黄两块。他早有预感，此次打围二郎和黄黄定有上佳表现。两条狗会把糖块按在地上，再用嘴撕糖纸，然后用舌头卷起糖块，得意地昂起头来嚼得咔啪作响，把其他的狗看得直滴口水，竟去『舔』地上的糖纸。自从北京知青来到草原以后，草原狗都知道了世上还有那么稀罕好吃的东西。能当着那么多的狗吃北京『奶』糖，是草原狗莫大的荣誉。嘎斯迈笑嘻嘻地走过来对陈阵说：你搬家走了，就忘了你老家的狗啦？然后伸手从陈阵怀里掏出两块『奶』糖，递给了巴勒。陈阵慌忙将剩下的几块糖全部掏出来，交给嘎斯迈。她笑着剥了一块放到了自己的嘴里。

    围场中热气腾腾，狼尸、马身、狗嘴、人额都冒着白气。人们以家族为小猎圈分头剥狼皮。战利品完全按草原上的传统规矩分配，没有任何矛盾。牧民的职业记『性』极好，哪条狼是哪条狗咬死的、哪个猎手套住的，不会出差错。只有一条被两人共同套住的狼，稍有争执。毕利格老人一句话也就定判了：卖了皮子打酒，一人喝一半。那些没有得到皮子的猎手和牧民，兴致勃勃地看人家剥皮，并对各家的皮筒子和各家的狗评头品足。狗好狼皮就完整无缺，狗赖狼皮就赖，尽是窟窿眼。收获狼皮最多的人家，都会高声邀请人们到他家去喝酒。


------------

第47章

﻿    第47章

    猎场渐渐安静下来，人们就地休息。

    围场中，最难过的是女人。她们大多在给自家的伤狗疗伤包扎。男人们只在打猎时使用狗，可女人们天天下夜都得仗着狗。狗也是由各家的女人从小把它们像养孩子一样地养大的，狗伤了、死了女人最心疼。几条战死的狗还躺在原地，在草原，猎狗战死的地方，就是它魂归腾格里的天葬之地。而执行天葬使命的就是狗们不共戴天的仇敌——草原狼。毕利格老人说；这是公平的，狗应该感谢狼，要是草原没有狼，牧民也用不着家家拿那么多的肉养那么多狗，生下的小狗崽都得被扔上腾格里去了。

    战死的狗静静地躺在草原战场上。没有一个草原蒙古人，会对漂亮厚密的狗皮打主意。在草原，狗是人的战友、密友和义友。草原人的生存靠的是两项主业——狩猎业和游牧业。草原人打猎靠狗、守羊靠狗，狗是比中原农民的耕牛还重要的生产工具和畜群卫士。狗比牛又更通人『性』，是草原人排遣原野寂寞的不可缺少的情感依托和精神伴侣。

    蒙古草原地广人稀，环境险恶，草原狗还有报警救命的奇功。嘎斯迈总是念念不忘巴勒的救命之恩。一年深秋，她倒炉灰，不承想在浇湿的炉灰里还有一粒未熄灭的羊粪，那天西北风刮得正猛，不一会儿就把火星吹到草里，把门前的枯草烧着了。当时家里只有她、老额吉和孩子，她在包里做针线活，一点也不知道外面的事情。忽然，她听到巴勒一边狂叫一边挠门，她冲出门一看，灰坑前的火已经烧出两百多步远，十几步宽了，再往前就是牧场其他大队的秋冬季大草场，草高草密油『性』大，一旦烧起来谁也挡不住，这年全场的大半牲畜不被烧伤烧死，也过不了没有草的冬季了，她肯定得被判刑坐牢。巴勒及时报警给她抢出了比命还宝贵的一点时间，她拖了一块浇湿了的大毡，冲进火场，用大毡裹住自己，拼命在火里打滚，再拖毡压火，总算在大火烧着高草之前扑灭了火。嘎斯迈说没有巴勒她就完了。

    嘎斯迈还对陈阵和杨克说过，草原上的男人都贪酒，常有骑马人喝醉了酒，摔下马冻死在雪地里的事情。其中有的人没有死，就是因为带了狗。是狗跑回家，叼着女主人的皮袍，叫来人才把男主人从深雪里救回家的。在额仑草原，家家都有救命狗；包包都有被狗救过命的男人和女人。

    所以，在草原，杀狗、吃狗肉、剥狗皮和睡狗皮褥子的行为，被草原人视为忘恩负义，不可饶恕的罪孽。草原牧民因此与许多外地农民工和汉人交恶。

    毕利格老人说过，在古时候，汉军一入草原便大肆杀狗吃肉，因而激怒了牧民，纷纷自发抵抗。眼下，牧民的狗也经常被内地来的盲流偷走吃掉，狗皮则被偷运到东北和关内。蒙古草原狗皮大、『毛』厚绒密，是北方汉人喜欢的狗皮帽子和狗皮褥子的最佳原料。老人忿忿说：可汉人写的书，从来不提这种事。

    毕利格一家人经常问陈阵一个使他难堪的问题：为什么汉人恨狗骂狗杀狗还要吃狗肉？陈阵想了很长时间，才对毕利格一家人做了解释。

    一天晚上，陈阵对围着火炉的一家人说：汉人没有游牧业，也没有多少猎人，能吃的东西都让汉人打光了吃光了，汉人就不知道狗的好处了。汉人人口多，不冷清，不需要狗来陪人解闷。汉人有几十种骂狗的话：狼心狗肺，猪狗不如，狗屁不通，狗娘养的，狗仗人势，狗急跳墙，鸡狗升天，狗眼看人低，狗腿子，痛打落水狗，狗坐轿子不识抬举，狗嘴里吐不出象牙，狗拿耗子多管闲事，肉包子打狗有去无回……到现在又成了政治口号，全国都在“砸烂刘少奇的狗头”、“打倒刘少狗”，西方人也不懂中国为什么总拿狗说事儿。

    汉人为什么恨狗骂狗？主要是因为狗不合汉人的规矩。你们知道古时候中国有一个圣人叫孔子吗？连中国各朝代的皇帝都要给他的像鞠躬下拜。他给中国人定了许多做人的规矩，千百年来中国人全都得照那些规矩做，读书人每人都有一本“语录”，就像现在的红本本语录一样。谁要是不照着做，谁就是野蛮人，最严重的还要被杀头。可是狗的『毛』病，正好不合孔子定的老规矩：一是孔子教人要有礼貌，好客尊客。可是狗见了生人，不管是穷人富人，老人孩子，亲朋好友，还是远道来的尊贵客人，冲上去就『乱』吼『乱』咬，让讲究礼仪的汉人觉得很失礼、很丢面子、很生气；二是孔子教人不能『乱』伦，就是同宗一族一家的男女，辈份不对不能『乱』搞，要是『乱』伦，就会受到严厉的处罚。可是狗呢，狗不管是自己兄弟姐妹、还是父女、母子，都可以『乱』搞『乱』配。汉人就害怕了，恨透了，怕人跟狗学坏；三是孔子教人要穿得干净，吃得也要干净。可是狗喜欢吃人屎，这真让汉人讨厌恶心透了。还有一点是汉人里面穷人养狗的少，穷人连自己都吃不饱，哪有粮食喂狗；可是富人就能养狗看家护院，还经常放狗出来咬穷人，也让大多数穷人恨狗。所以汉人骂狗、杀狗吃狗肉也就不奇怪了，而且吃过狗肉的人都说狗肉很香。汉人说猪可以杀吃，羊可以杀吃，为什么狗就不可以杀吃？这些都是人养的牲畜嘛……汉人恨狗杀狗吃狗，最根本的一条就是汉人是农业民族，不是游牧民族。

    毕利格老人和巴图听了以后半天没说话，但对陈阵的解释也不反感，老人想了一会儿说：孩子啊，汉人和蒙古人中间，要是多一点你这样明白事理的人就好了。嘎斯迈叹了一口气，忿忿不平地说：狗到了你们汉人住的地方真是倒霉透了，狗*潢色 的好处全使不出来，狗的『毛』病全让你们汉人抓住了。我要是狗就不跑到汉人地方去，我宁可让狼咬死，也要留在草原。

    陈阵又说：我也是到了草原上才知道，狗是所有动物中最通人『性』的一种，真是人的好朋友。只有落后贫穷的农业民族，把不该吃的东西都吃完了，连狗肉都不放过。等到将来中国人都富裕了，有剩余粮食，那时候汉人可能就会和狗交上朋友，就不会恨狗吃狗肉了。我到了草原以后就特别爱狗，一天见不到我的狗，心里就空空的。现在谁要是偷杀了我们包的狗，我和杨克也会跟他拼命，把他打得把吃下去的东西全吐出来……陈阵已经刹不住这句话了，他自己也感到有些吃惊，他一向信奉君子动口不动手，居然也冲口说出狼『性』十足的话来了。

    嘎斯迈追问道：那你将来如果回到北京，会不会养狗呢？陈阵笑道：我这一辈子都会爱狗的，跟你们全家一样爱狗。不瞒你说，我姑妈从北京寄来的高级『奶』糖，我还留了一些呢，我自己都舍不得吃，连你和巴雅也没舍得给，都留给我的狗了。毕利格一家人全笑出了眼泪，巴图在陈阵背上重重拍了一巴掌说：你是多半个蒙古人啦……

    那次关于狗的谈话已时隔大半年，但陈阵永远不会忘记自己的承诺。

    猎场渐渐平静下来。疲惫不堪的猎狗伤狗们都很悲哀，始终围着那些同伴的尸体，用鼻子紧张恐惧地嗅着它们，转来转去，像是在举行告别仪式。有一个孩子趴在地上，搂着他家死去的狗不肯离开，大人走过去劝，他便索『性』放声大哭起来。眼泪滴洒在僵硬的狗『毛』上，弹开去，落在尘土中不见了。孩子的哭声在草原上久久回『荡』。陈阵的眼前一片模糊。


------------

第48章

﻿    第48章

    包顺贵和乌力吉带领几个牧场干部巡视了整个围场的战利品以后，走到毕利格老人身旁。包顺贵下了马，兴冲冲地对老人说：大胜仗！大胜仗啊！这场胜仗你的功劳最大，立头功。我要向上级给你请功。说完便伸出双手要与老人握手。老人摊开满是狼血的手掌说：埋汰埋汰，还是算了吧。包顺贵却一把握住了老人的手说：沾点狼血，也可以沾点您老的福气，沾点立大功的光。

    老人面『色』忽转阴沉，说：甭提功不功了，功越大我的罪孽越大。往后可不能这么打狼了，再这么打下去，没有狼，黄羊黄鼠野兔旱獭都该造反了，草原就完啦，腾格里就要发怒了，牛羊马还有我们这些人都要遭报应。老人张开血手，仰望腾格里，诚惶诚恐。

    包顺贵尴尬地笑了笑，转身又对满头是血的二郎大发感慨说：这就是那条大野狗吧？个头真够吓人的。我在山坡上就看它能打会掐，真是一员虎将，是它头一个冲进狼群，咬死了一条头狼，把狼都吓得退让三分。它一共咬死几条狼？陈阵答道：四条。包顺贵连说：好样的，好样的！早听说你们养了一条常咬羊的大野狗，有人向我反映，说你们坏了草原上的规距，让我毙了这条狗。这回我说了算，你们可以接着养下去，还要喂好养壮。往后它再咬死羊可免死罪。不过，羊皮得交公，羊肉你们得掏钱。陈阵和杨克乐得连连答应。

    陈阵说：这次打围，我们知青一条狼也没有打着，知青不如狗，真不如这条大野狗。众人哄笑。连知青们都笑了。

    乌力吉笑道：你这话听着已经不像是汉人了。毕利格老人也乐了，说：这孩子对草原的事儿可上心了，往后定是一把好手。乌力吉问：听说你们俩还掏了一窝狼崽？杨克老老实实回答说：就昨天，一共七只。没有毕利格阿爸指点，我们俩哪能掏得着呢。包顺贵说：七条狼崽，到秋天可就是一群狼，真不简单。过几天就把狼崽皮交给我吧，我出最高价，再多给你们一点子弹。说完又拿起地上的两个大狼皮筒子说：我看了一圈，就数这两个皮筒子个大『毛』好，我也先跟你们订下了，也出最高价。我有一个老领导，过去打仗常年趴冰卧雪得了寒腿病，一直想做条狼皮筒裤，我得孝敬孝敬他呢。陈阵说：我还得在门前面挂几天。我得给我们家的大野狗平反呢。包顺贵讪笑说：那，过五六天我再来收皮吧。

    猎场到处都是鲜红的血迹和白生生的狼的『裸』尸，只有四只狼足还留着一扎长的狼皮。包顺贵招呼猎手把狼尸统统集中到一处，并把狼尸以两横两竖井字形的形状，叠摞起来。不一会儿，三十多条狼尸，堆成了一个近一人高的尸塔。包顺贵打开像机对着尸塔，变换角度一连拍了四五张，然后又吩咐所有猎到狼的猎手举着狼皮筒子，站在狼尸堆的两侧，排成两队。三十多人高举狼皮筒，所有皮筒狼尾几乎全都拖地，最前面的一排，是那群伤痕累累，狼血斑斑的杀狼狗，蹲坐在地，哈着热气。包顺贵让陈阵照相，自己高举着一条最大最长的狼皮筒子站在队伍的中间，把狼皮举得比谁的都高。而毕利格老人却右臂挽着狼皮，半低着头，笑容很苦。陈阵连拍了两张。

    包顺贵向前迈了六七步，转过身来对猎手们说：我代表旗盟革委会，军分区领导谢谢大家了！你们都是打狼英雄，过几天照片就会登在报纸上。我要让大家看看额仑草原的狼灾有多厉害，一次打围就打死这么多的狼，这些狼大多是从外蒙古跑过来的，军马群的损失主要就是这群狼干的。我也要告诉人家，额仑草原的干部和牧民还有知青没有向狼灾低头，而是以坚定的决*潢色 心和精心的组织，给狼群以狠狠地回击。这场灭狼运动才刚刚开始，我们完全有信心把额仑草原的狼干净、全部、彻底地消灭光。

    最后，包顺贵还挥臂高呼：打不尽豺狼决不下战场！

    除道尔基一家和几个知青以外，应者寥寥。包顺贵下令队伍解散，就地休息，等待巴图。

    包顺贵盘腿坐在地上对乌力吉说：现在边防这么吃紧，上面一直催我抓紧时间组织民兵军事训练。没想到这次打围，歪打正着，倒来了个刺刀见红的大实战。乌力吉说：草原蒙古人天生就是战士，真打起仗来，一发下枪，个个都能上阵。今天你真是一举两得，又打了狼，又练了兵。那你就写两份总结报告报上去吧，上面一定会满意的。

    知青们都聚到陈阵杨克这里看狼皮筒子，大家抚『摸』着皮筒好生羡慕。王军立说，要不是你们包的这条野狗，咱们知青的脸就丢大了，简直当了蒙古骑兵的仆从军了。陈阵说：自古以来，咱们汉人的武功和勇气就是不如游牧民族，不如人家就应该向人家学习，能当上仆从军跟牧民实地学习打猎打仗，这种机会上哪找去啊。王军立不屑地说：游牧民族虽然经常入主中原，还两次建立统治全中国的政权，但是最后还不是被中华先进文化所同化、所征服了吗？草原民族虽然是一代天骄，但终究只识弯弓『射』大雕，徒有武功而已。

    陈阵反驳说：那不一定，你别轻武重文，历朝历代，没有武功，哪来的文治。没有武功，再灿烂的文化也会成为一堆瓦砾。汉唐的文治是建立在武功的基础上的。世界历史上许多文明古国大国，不是被武功强大的落后民族彻底消灭了吗？连文字语言种族都灭亡消失了。你说汉族文化征服了落后的草原民族，那也不全对，蒙古民族就长期保留着自己的语言文字、图腾信仰、民族习俗，至今坚守着草原。要是蒙古民族接受了汉族农耕文化，把蒙古大草原开垦成大农田，那中原的华夏文明可能早就被黄沙吞没了。赫鲁晓夫就是想用大俄罗斯的农业文明和工业文明，来征服哈萨克斯坦的游牧文明，结果怎么样？ 竟然把世界少有的一大片优质草原，征服成了沙漠……

    孙文娟一看几位好战的男生又要爆发舌战，连忙打断：好了好了，平时放牧各组远隔几十里上百里，好不容易才聚到一块，可一见面又要开仗。你们男生一到草原都快变成狼了，一见面就掐，你们有完没完啊！

    二郎看到那么多人来『摸』它的猎物，很不舒服，它慢慢走近它们。孙红娟以为知青包的狗从不咬知青，便从怀里掏出两块『奶』豆腐来犒赏它，她说：二郎二郎，好样的……

    二郎一声不吭，也不摇尾巴，瞪着恶眼，朝众人走去。孙红娟有些害怕，连退几步。陈阵大喝：回来！但为时已晚，只见二郎大吼一声，向知青们猛扑一步，吓得孙红娟坐倒在地。杨克气得大骂：混蛋！抄起马棒就要下手，可是二郎挺着脖子，一付宁可挨打也不逃跑的架式。这可是一条一气儿杀死四条狼的野狗，杨克怕打出它的狼『性』来，不敢轻易下手，只得放下了马棒。

    王军立气呼呼地说：往后谁还敢上你们包？要不是看在它杀狼的份上，我非得剥它的皮，吃它的肉不可。陈阵连连道歉说：这是条怪狗，狼『性』大，不通人『性』。你们得常来，混熟了，它就认你们了。

    大多数知青都散了。陈阵拍了拍二郎的脑袋，对它说：你看，我的同学都快让你得罪光了。杨克压低了声音说：养了条恶狗就把人吓成这样，要是……要是小狼崽长大了，谁还敢到咱们包来？陈阵说：不来拉到，动物比某些人有意思，咱们就跟狗和狼做伴儿。

    张继原走到二郎身旁『摸』『摸』它的头说：我倒是越来越欣赏二郎了，人是得有点狼『性』才成。我没套住那条狼，不是技术问题，是我胆气不够，手软了。

    二郎向尸塔走了几步，望着白生生的狼尸发愣。几十条大狗都站得远远的，又敬又畏，冲它摇尾巴，只有巴勒昂首阔步走到它跟前，二郎不卑不亢地和它碰了碰鼻子。二郎在得到牧场领导和牧民的首肯之后，又终于被二队的大狗们接纳了。但陈阵发现二郎眼中却流『露』出失落，陈阵搂着它的脖子，不知该如何安慰它。


------------

第49章

﻿    第49章

    毕利格老人被包顺贵请到猎手最多的圈子里去 。在圈子中央，老人用草地上捡来的羊粪粒和马粪蛋摆沙盘，讲解这次打围的战术。大伙儿都听得很仔细。包顺贵一边听一边问，不时叫好。他说：这一仗真是可以上军事教科书了，比狼群围歼马群那一仗还要精彩，您老真是个军事家了。这场战斗就是派一个师长来指挥，也不定打得赢。陈阵『插』话：要是在成吉思汗时代，毕*潢色 利格阿爸准能成为大将军，能跟木华黎、哲别和速不台那几位大将不差上下。

    老人慌忙摆手说：可不能这么比，这么比我，要惹腾格里生气的。那几位都是蒙古的圣人，一打起来，就能打下七八个国家几十个城几十万军队，没有他们，蒙古大草原早就让别人开了荒了，我一个老头子，哪能跟他们比啊。

    天近中午，巴图还没有回来，大队人马准备回营。这时，一匹快马从西北方向十万火急地奔来。马到近处，马倌布赫气喘吁吁地对乌力吉和包顺贵说：巴图让你们快过去，你们早上才圈了一半的狼，还有一半在天亮以前都溜出包围圈，钻到西北山下的苇地里去了。毕利格瞪了一眼说：没那么多吧？布赫说：我跟巴图钻进苇地转了半天，雪上尽是狼爪印，全是新鲜的，巴图说起码有20多条狼，那条老白狼好像也在里面，就是杀马群的那条头狼，巴图说非得抓住它不可。

    乌力吉对包顺贵说：人马都饿了一夜半天了，狗也伤了不少。那片苇地我知道，太大了，有几千亩，咱们这点人哪能圈得过来，我看就算了吧。

    包顺贵满眼狐疑地盯着毕利格说：外来户和一些知青都向我反映，说你尽替狼说话，你这回不会是故意放狼一码吧？以你带的人和狗，应该是能把那20多条狼圈进围场来的，要是圈进来咱也能敲掉它们！

    乌力吉忙说：你这么说就不大得劲了。今儿早上圈进来的狼不多也不少，正好包了一个大馅饺子，狼再多，包围战没准就成了击溃战，饺子皮就该撑破了。

    包顺贵对毕利格说：我想你一准是故意给我放了这些狼，想糊弄我啊？

    毕利格老人也瞪眼道：围狼不像你们捞面条！天那老黑，人马中间的空档那么大，能不漏掉一些狼吗？要是让你带队圈狼，八成连一条也圈不进来。

    包顺贵脸『色』青绿白红，最后憋成了紫『色』。他用马鞭拍击着自己的手掌吼道：人马狗虽然不够，可咱们的枪还没使上劲呢。不管怎样，这回发现了苇地里的狼，我就不会放过，敌情就是军情，这一仗由我亲自指挥！

    包顺贵骑马走到高处，对全队的人说：同志们，西北苇地又发现了一群狼。咱们不是还有不少人没打着狼，没得着狼皮吗？尤其是知青，你们不是埋怨领导没让你们上第一线吗？这次我让你们全上第一线。同志们，我们要发扬不怕疲劳，连续作战的战斗精神，坚决消灭这群狼！

    人群中有几个知青和几位猎手跃跃欲试。

    包顺贵大声说：现在宣布我的计划，这个计划是费不了大伙儿多少劲的。全队包围苇地，然后用火攻，把狼从苇地里烧出来，再用枪打，别怕浪费子弹。

    牧民猎手一听用火攻，都吓了一跳。在草原，猎手打猎除了小范围点火熏烟外，从不敢大面积烧荒，众人顿时议论纷纷。

    毕利格老人说：烧草原，犯天条，熏黑了腾格里的脸，腾格里还会给人好脸『色』看吗？染黑了河里的水，水神来年还会给人畜水喝吗？萨满和喇嘛都不准在草原放火。从前谁要烧了草原，蒙古大汗就会杀了他全家。这会儿国家政策也不准烧荒。

    嘎斯迈气得涨红了脸：火，火，草原的大祸。平时管小孩玩火都要打肿孩子的屁股，这倒好，大人要放这么大的火来了。要是往后有小孩玩火烧了草原，说是跟包代表学的，你负不负责？

    兰木扎布憋涨了短粗的牛脖子吼道：古时候汉人大兵才烧蒙古草原，这是汉人最厉害的一招。如今汉人都不敢，怎么蒙古人倒带头烧蒙古草原了？包代表，你还是蒙古人吗？

    桑杰说：现在地上有雪，还不到防火季节。可是烧草原开了头，以后防火就难喽。再说，大火一起，燎着了狼『毛』，那狼皮也不值钱了。

    沙茨楞说：用火烧狼，这招是够损的。要把狼全烧死了，遇上大灾年，遍地的死牲口谁来处理？草原臭气熏天，非闹瘟病不成，人也活不成了。把狼打光了，黄鼠野兔还不把草底下的沙漠高比（戈壁）掏上来？

    张继原说：我们三个马倌都出来打狼，马群扔在山上一天一夜了，再不回去狼群就要抄我们的后路了，我得马上赶回马群，出了事我可负不了责。

    包顺贵大叫：安静！安静！谁也不准回去！咱们打狼是为民除害，是为了保护国家财产。进攻是最好的防御，只有把狼消灭光，狼群才抄不着我们的后路。打狼不光是为了得狼皮，烧光『毛』的死狼也是战果。我要再堆一大堆狼尸，再拍几张照片，让首长们看看我们的巨大战果……谁不服从命令，我就办谁的学习班！全体出发！

    兰木扎布瞪圆狼眼，喊声如嗥：你爱办不办！我就是不去！我得赶回马群去了！几个马倌都纷纷拨转马头高喊：回去！回去！包顺贵向空中猛挥一鞭，大吼道：谁敢临阵脱逃，我就撤了他马倌的职！还要撤掉你们后台的职！

    毕利格老人望了望乌力吉，然后摆了摆手说：谁也别瞎吵吵了，我是这次打围的头，这事我说了算，一个马群赶紧回去一个马倌，剩下的人全都跟包代表走。就这样定了！

    兰木扎布对张继原说：那我回马群，你完事了就回家歇两天吧。说完便带着本队和外队的八九个马倌狂奔而去。


------------

第50章

﻿    第50章

    马队狗群跟着包顺贵翻过三道山梁，山下是一大片白金般的茫茫旱苇。苇地四周是洁白的残雪。王军立等五六个知青簇拥着包顺贵，都说这是个极理想的火猎场。王军立诗『性』大发，朗声『吟』道：欲破狼公，须用火攻，万事具备，不欠西风。

    巴图骑马从苇地中跑到包顺贵和乌力吉面前说：我没有惊动狼，好大一群，就在里面。包顺贵用马鞭指向苇地说：各组组长听好了，一组在东，二组在西，三组在北，三面围住苇地。四组再绕到南面去，在东南先点火，先烧断狼的后路，点完就撤到上风头远处去。一、二、三组的人一看到南面冒烟，就三面点火。全队的人马狗都在火边等着，狼一跑出来，就放狗追，用枪打。执行吧！

    第四组的知青一马当先，冲了过去，四组的牧民跟了上去。其他各组也向指定地点包抄。

    陈阵跟着毕利格老人走进苇地，仔细看了看。这是片多年未被野火烧过的大苇地，两人多高的旱苇下面是厚厚一层陈年旧苇，足足有半米深。无论是新苇还是旧苇都干得没有一丝水分，饱含油『性』。

    老人说：这会儿，苇地里的狼准是听着外面人和狗的动静了，可狼不怕。苇子这么密，狗跑不快，人也使不开套马杆，里面又黑又暗，马踩苇子啪啪响，人到哪儿狼都知道。苇地里有好多狼的小道，人马狗一进去狼就顺着小道跑到你后面去了。冬天春天的苇地，是狼的天下，进苇地抓狼难啊。额仑草原的狼都让野火烧过，可是狼哪会想到人会放火烧苇地，草原上从来就没有这样的事。还是外来户主意多，主意狠。这群狼算是完啦。

    突然，有人大叫：点火！点火！陈阵急忙拽着老人的马笼头跑出了苇地。东南方向已冒起滚滚黑烟，刹那间，东西北几十个火点同时烧起。包顺贵还叫人用苇子扎成苇圈，点着火以后，顺大风抛进苇地深处。密密匝匝的油皮枯苇，一遇到明火大风，顿时像油库爆炸一样燃烧起来，几丈高的火焰喷出几十丈的浓烟，在空中汹涌翻滚。几千亩苇地立即变成了火海，火海上空飞舞着被热风卷起的黑叶黑管，像遮天蔽日的黑蝙蝠群向东南方向急飞。包顺贵在高坡上大声叫好，俨然一位指挥火烧连营七百里的东吴大将。

    在苇地西边回旋弥漫的烟尘中，毕利格老人突然面朝东方的天空跪下了，老泪纵横，长跪不起，口中念念有词。陈阵听不清楚，但他能知道老人在说什么。

    风向忽然回转，狂风裹着呛烟黑火朝老人卷来。陈阵和杨克慌忙架扶起老人冲出浓烟，跑到雪坡上。老人满脸是黑尘，满眼是黑泪。陈阵望着老人，心里似乎跟老人产生了无语的心灵共振，眼前也仿佛升起一个可怕又可敬的狼图腾，它在烈火浓烟中升空，随着浓烟飞上高高的腾格里，并带走蒙古人顽强执着的灵魂。而它们侥幸活下来的兄弟姐妹子孙后代，将继续在蒙古大草原上造祸造福，给草原民族以骄傲和光荣。

    大风猛推火浪，把陈苇旧根吹开烧尽，再将厚厚的灰烬刮向天空，撒向东南方向残雪覆盖的草场。大火烧了大半个下午，风火过处寸苇不留，火星终于熄灭，几千亩金苇变成了一片焦土，又蘩生出下风处的万亩黑雪地。但是，东南西北都没有传来狗叫和枪声。

    大风刮净残烟，火场渐渐变冷。包顺贵下令全队人马狗一字排开，像箅子一样地打扫战场，寻找狼尸统计战果。有人估计起码烧死20多条狼，有人估计要超过上午的战绩。包顺贵说：不管多少，烧糊烧焦的，都得给我找出来，一五一十给我码好，我要拍照，不能谎报军情。我要让全旗全盟的人知道，这才叫真正的灭狼，而不是为了打猎得狼皮。

    在马队的最边缘，陈阵紧跟着毕利格老人，悄悄问：阿爸，您估『摸』会烧死多少条狼？老人说：烧荒是你们汉人的本事，蒙古人最怕火，哪能知道用这种打法能打死多少狼？我怕包顺贵烧完苇子又想开荒了……

    两人依着马队的速度不快不慢地梳寻焦土残灰，一遇到厚一些的灰堆，两人都会紧张地用套马杆的根部去捅，还要扒拉几下。每次扒平一个灰堆，没发现什么东西，老人都会长舒一口气。

    风势已弱，但马蹄趟起的焦灰还是『迷』得人马狗流出了眼泪，马队里不时传出人马的咳嗽声，不一会儿狗也咳了起来。有的狗踩到未灭的火星上，烫得呜嗷『乱』叫。马队梳过半片焦地，人们仍一无所获，包顺贵有些沉不住气，不断大叫：慢点！慢点！不要放过一*潢色 个灰堆。

    毕利格老人的愁容稍稍舒展。陈阵忍不住问：狼是不是早就逃掉了？要不，怎么也能找到一两条啊。老人眼中满是期望地说道：兴许腾格里又帮狼了。突然，远处有人大喊：这儿有一条死狼！老人脸一沉，两人急忙夹马往喊声方向奔去。全队人马也都跑了起来。包顺贵已在圈内，他兴冲冲地请毕利格进圈来辨认。

    圈中黑灰中蜷卧着一具焦尸，全身呈碳化状，冒着刺鼻的油烟味和腐肉的焦味。众人议论纷纷，王军立兴奋地说：火战成功了！找到一条就肯定能找到一大批。沙茨楞说；这不像是狼，狼没这么小。包顺贵说：狼一烧身子准抽抽，自然就小了。王军立点头说：没准是一条小狼呢。

    毕利格下了马，用马棒给焦尸翻了个儿，但焦尸的反面也烧得一根『毛』不剩。显然，这具尸体是在厚厚的陈苇堆上被架起来烧的，烧得透焦。老人说：这哪是狼，也不是小狼，是条老狗。包顺贵又狐疑地盯着老人问：你咋看的？老人说：没错，瞧瞧这付牙口，狼牙要比狗牙长，也比狗牙尖。你不信就把它照下来往上去报功吧，小心上面懂行的人说你是谎报战功，用狗来冒充狼。包顺贵焦急地说：做一个记号『插』在这儿，要是再找到几条，就能知道是狼是狗了。

    老人望着老狗的焦尸神情黯然，说道：老狗知道自个儿不行了，就走到这儿来给自个儿出葬了。这儿背风、狼多。可怜啊，狼咋就没找见它？

    包顺贵大喊大叫：拉开队接着找。马队又拉成一条线，继续搜寻。人们扒平了一堆又一堆灰，仍然一无所获。几个知青开始觉得不对头，那些身经百战但从未参加火战的猎手们也觉得奇怪，难道巴图谎报军情？

    巴图被周围的人问急了，就连声说向『毛』『主席』保证，向腾格里发誓。我和布赫都亲眼看见的，你们不是也看见狼群的新爪印了吗。包顺贵说：那就怪了，难道狼『插』上翅膀飞走了？毕利格老人微笑道：知道狼会飞了吧。狼可是个精怪。包顺贵恼怒地问：那上午咱们怎么就打了那么多的狼呢？老人说：打死那些狼，刚好给马群报了仇。再打多了腾格里就不让了，腾格里最公平。包顺贵打断他说：什么腾格里不腾格里的，这是四旧！一边又喊：剩下最后一块地了，都给我仔细搜。

    突然，走在最前面的两个马倌大叫起来，不好啦！两头氓牛烧死啦！

    全队人马都朝那两个马倌奔去，牧民猎手个个神『色』紧张。


------------

第51章

﻿    第51章

    氓牛是蒙古大草原上，最自由最快乐最受人们尊敬的公牛，是草原上最有经验的老牛倌，从牛群的牛犊中精选出来的种牛。氓牛长大以后，除了在夏天的交配季节，它们跑到各家牛群里尽情交欢外，其余的时间就离开牛群，自由自在地像野牛一样在草原上到处闲逛，无须人看管和喂饮。氓牛体壮皮厚，脖子短粗，力大凶悍，满脸长着田螺大小的一簇簇漂亮的卷『毛』，还长着一对又粗又尖又直的短角，是极具杀伤力的近战武器，比古罗马军团士兵使用的短剑还要厉害。称霸草原的大狼们从不敢打氓牛的主意，即便是一群饿狼，也咬不透氓牛厚重的铠甲，斗不过氓牛的牛劲。

    因此，氓牛是草原上没有天敌的大牲畜。氓牛一般都是两头一组地行动，白天挑最好的草场吃草，晚上哥俩头对尾地并排睡觉。氓牛是神圣的牛，是草原上强壮、雄『性』、繁殖、勇敢、自由和幸福的象征。蒙古的摔跤手就叫布赫，与氓牛同名。蒙古男人极羡慕氓牛，因为氓牛是草原上妻妾成群，又不负家庭责任的甩手掌柜和快乐的单身汉。在交配季节之后，它们的妻妾儿女都交给了草原人来照料了。所以，许多蒙古男人都喜欢起名叫布赫。氓牛一直被草原牧民奉为神物，氓牛健壮就预示牛羊兴旺，氓牛病瘦就意味灾祸临头。氓牛数量极少，平均几群牛才能摊上一头。众牧民一听到大火烧死了氓牛，都惊慌起来，像听到了一个天大的噩耗，人们以奔丧的速度奔过去。

    牧民们都下了马，默默地站在两个庞然大物的周围。氓牛已死，叉着四腿横躺在焦土上，厚密的牛『毛』已烧成一大片黑『色』焦泡，近一指厚的牛皮被烧得龟裂，裂缝里『露』出白黄『色』的牛油，牛眼瞪得像两盏黑灯泡，牛舌吐出半尺长，口鼻里的黑水还在流淌。牛倌和女人从牛角的形状认出了这两头氓牛，人群顿时愤怒了。

    嘎斯迈说：作孽啊，这可是咱们队最好的两头氓牛，我们组有一半的牛都是这两头牛的儿孙啊。草原是随便能用火烧的么？这可怎么好？

    毕利格老人说：这两头牛是蒙古牛的最好品种——草原红牛。这两头牛配出来的母牛出『奶』最多，配出来的犍牛出肉最多，肉质也最好。

    乌力吉说：前几年盟畜牧局就想要走这两头牛，大伙都没舍得给，后来只给了两头它们配出来的小公牛。这个损失不小啊。

    沙茨楞说：氓牛在苇地里躺得好好的，非得去烧一把火。氓牛跑得慢，哪能跑过火呢。那么大的油烟，一呛就把牛给呛死了。草原上还从来没有人把牛烧死的事呢。不信腾格里，遭报应了吧。

    焦黑的牛皮还在开裂，庞大的牛身上炸出恐怖的天书鬼符咒语般的裂纹。女人们吓得用羔皮马蹄袖捂着脸逃到圈外，人们像躲避瘟神一样地躲开了包顺贵。包顺贵孤寡地站在牛尸旁，全身烟灰，脸『色』发黑。他忽然咬牙道：烧死了牛，这笔账得记在狼身上！不管你们说啥，我不把额仑草原的狼群灭了，决不罢休！

    晚霞已暗，早春草原的寒气如网一般罩下来。又饥又乏又冷的人马狗，垂头丧气往营盘撤，像一支灰头土脸的残兵败将。谁也不知道，白狼王带领的狼群，究竟是怎样从猎圈和火海中逃脱的。众人议论纷纷，乌力吉说，这次打围只有一个漏洞，就是打围前人和狗的动静太大了，老白狼没准在点火以前就带着狼群溜走了。

    马倌们急急奔向自己的马群。陈阵和杨克都惦记家里的小狼崽，他俩招呼了张继原和梁建中，四个人脱离了大队，抄近道加鞭急行，直奔自家的营盘。

    杨克一边跑一边嘀咕说：半夜临走前，只给小狼崽两块煮烂的羊肉，不知道它会不会吃肉，道尔基说狼崽还得一个多月才能断『奶』呢。陈阵说：那倒没事，昨天小狼的肚皮吃得都快爆了，它就是不会吃熟肉，也饿不死。我最担心的是，咱们一整天不在家，后方空虚，要是母狼抄了咱们的老窝，那就糟了。

    除了张继原的马，其他人的马已跑不出速度，直到午夜前四人才回到家。二郎和黄黄已站在空空的狗食盆前等饭吃。陈阵滚鞍下马，先给了两条大狗几大块肉骨头。张继原和梁建中进包热茶，准备吃完茶和肉就睡觉。陈阵和杨克急忙跑到狼洞前。两人搬开大案*潢色 板，手电光下，小狼崽缩在洞角的羊皮上，睡得正香。小母狗却饿得哼哼地叫，拼命想攀洞壁爬出来吃『奶』，伊勒也焦急地围着洞直转悠。陈阵急忙把小母狗抓出来递给伊勒，伊勒便把狗崽叼回了狗窝。

    陈阵和杨克仔细看看洞底，两块熟羊肉不见了，小狼崽的肚皮却向两边鼓起，嘴边鼻头油光光。它闭着眼睛，嘴角微翘，乐眯眯像是做着美梦的样子。陈阵长长松了口气说：看来母狼目前是自顾不暇了。


------------

第52章

﻿    第52章

    已感陌生的阳光，从蒙古包顶盖的木格中『射』进来，陈阵睁开眼睛，终于又看到草原春天冷冷的蓝天了。他一骨碌跳起来，套上袍子就钻出蒙古包，直奔小狼的土洞。陈阵刚一出包，立即就被高原阳光刺得眯起了眼睛。

    官布已将带羔羊群放出羊圈，不用羊倌赶，缓缓地自行走上羊圈对面的大草坡，下羔羊群也在西边近处的草甸里吃草。还未下羔的母羊已经不多了，羊群走得十分缓慢。陈阵见杨克尚未出发，官布正在教杨克和张继原塞狼皮筒子，两个皮筒已经摊在空牛车上。陈阵马上转身向他们走过去。官布老人从干草圈里弄来一小抱干草，再把干草卷成小卷轻轻地塞进狼皮筒子里，慢慢将皮筒撑鼓撑大，小心地撑出狼体原来的形状。老人说，这样可以防皮筒内皮抽缩粘连，损坏狼皮的质量。两个狼皮筒子塞满草以后，官布又将狼鼻孔轻轻扎通，穿上细皮绳。

    官布问张继原有没有做套马杆的备用桦木秆，张继原连忙说有，并带老人走到牛车旁。老人从地上四五根长长的桦木杆中，选了最长最直的一根，足有七米长。然后将皮筒鼻尖上的细皮绳栓在长杆顶端，再在蒙古包门前三四米远的地方挖了一个坑，把长杆竖在土坑里，竖直埋好踩实。两个狼皮筒悬挂在桦木杆上，被高高地送到空中，像两面迎风招展的旗帜。

    官布老人说，这样能风干皮子，同时也为了向草原上过往的人，展示这家蒙古包猎人的猎绩。从前，要是挂出这两筒大狼旗，连盗马贼和土匪也不敢来了。 陈阵，杨克和张继原都被杆顶上高高的大狼旗吸引得站定了脚跟。

    两面狼旗一左一右在风中猎猎飘动，被浩『荡』的春风刮得横在了天空。蓬松的狼『毛』立即收紧，顺顺地贴在狼身上，两筒狼皮竟像两条在草原上高速冲锋、活生生的战狼。

    杨克惊叹道：狼死，可狼形和狼魂不死。它俩还在发狠地冲锋陷阵，锐气正盛，还让我心惊肉跳。

    陈阵也不由对杨克和张继原大发感慨：看着这两筒大狼旗，我就想起了一面面镶着金狼头的古代突厥骑兵的军旗。在狼旗下冲锋陷阵的草原骑兵，全身都一定奔腾着草原狼的血『液』，带着从狼那里学来的勇猛、凶悍和智慧征战世界。世界历史上，突厥骑兵又凶猛又智慧，被唐朝大军打出中国以后，就很快打出一块新地盘，并慢慢站稳脚跟，几百年后又突然崛起，一路势如破竹，攻下了连蒙古人也没攻下东罗马首都君士但丁堡和古老埃及，统一中亚西亚，建立了一个横跨欧亚非的奥斯曼大帝国，切断了东西方的贸易通道，垄断了东西方的商品交换，以强大的国力和武力压得西方百年抬不起头来。所有先进文明都是被『逼』出来的，西方森林狼被东方草原狼『逼』出了内海，『逼』下深海，『逼』进了大洋，变成了更加强悍的海狼。他们驾起西方古老的贸易船和海盗船，到外海大洋去寻找通往东方的贸易新通道，结果无意中因祸得福，发现了美洲新大陆，抢得了比西欧大好几倍的富饶土地，以及印加、印第安人的银矿金山，为西方的资本主义的发展，抢得了第一船原始积累。结果，西方海狼壮大成世界上的大狼巨狼，资本狼，工业狼，科技狼，文化狼，再反攻东方。捣毁了奥斯曼大帝国，最终击败了东方草原老狼，而那些东方农耕羊就更不在话下了……

    张继原说：我现在也觉得狼学是一门大学问，涉及的大问题太多了，怨不得你这么『迷』狼呢。杨克说：我看咱们哥仨也别自学大学课程了，钻钻这门学问倒更有意思。

    官布站在杆下恭恭敬敬地仰望狼皮筒，久久不走。老人说，用大风来梳狼『毛』，能把*潢色 狼『毛』里面的草渣和土灰都梳干净，还梳不掉『毛』。大风吹上几天，狼『毛』就顺了，好看了，可以走了……你们看，两条狼活了，它们俩走了，去腾格里那里了……一路走好。老人又虔诚地看了一会儿，就上羊圈清圈去了。陈阵，杨克和张继原三人连连道谢。

    强劲的草原春风吹得陈阵两耳呜呜地生音生乐，像是远方狼群的哭嚎，也像文革前北京西什库教堂里哀哀的管风琴琴声。吹得他满心凄凉哀伤。两条大狼皮筒被风吹得横在天空，仰头望去，春风将狼『毛』梳理得光滑柔顺，一根根狼『毛』纤毫毕现，在阳光下发出润泽的亮『色』, 一付盛装赴宴的样子。两条大狼在蓝『色』的腾格里并肩追逐嬉戏，又不断拥抱翻滚，似有一种解脱的轻松。陈阵一点也觉不出狼身子里充满干草，反而觉得那里面充满了激情的生命和欢乐的战斗力。蒙古包烟筒里冒出的白烟，在它们身下飘飞，两条大狼又像是在天上翻云破雾，迎风飞翔。飞向腾格里，飞向天狼星，飞向它们一生所崇仰的自由天堂，并带走草原人的灵魂。

    陈阵仰望天狼，已经看不到周围的山坡，蒙包，牛车和羊圈。他眼中只有像哥特教堂尖顶一般的旗杆和飞翔的狼，他的思绪被高高的杆尖引向天空，引离了草原大地。陈阵想，难道草原人把狼皮筒高高挂在门前的长杆上，仅仅是为了风干狼皮和炫耀战利品吗？难道不是通过这种最古老最传统的萨满方式，为狼超度亡灵吗？难道不是草原人对他们民族心中的图腾举行的一个神圣的仪式吗？陈阵发现自己驻足仰望本身就是一种仪式，他在不知不觉之中，已将自己置于图腾之下、站在景仰的位置上了。草原精神像空气一样地包围着你，只要你有灵魂的焦虑和渴望，你就能感知……

    杨克和张继原也久久地仰头欣赏，他们的脖子终于酸了。张继原说：咱们的穿着打扮，生活生产用具都跟牧民没什么区别，连脸『色』也成老蒙古了。可我还是觉得咱们不像地道的草原人，咱们包也没有正宗的蒙古味道。但是现在一挂出这两筒狼旗，谁打老远看过来，都会以为这包是家地道的老蒙古……

    陈阵转了转脖子，『揉』了『揉』酸酸的颈骨说：离开北京之前，我也曾经以为蒙古草原就是“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，真以为草原就是那么和平安详……后来才知道，《敕勒歌》只是鲜卑族的一首儿歌，真正的草原实在太严酷了，草原精神其实都在狼身上。

    杨克点头：我怀疑草原民族真正精彩的诗歌都没传下来，只有合汉人口味的东西，才被汉人抄录下来流传至今。我问过好几个牧民，他们都没听说过这首诗。

    张继原对他们的话题不感兴趣，仍然仰着头望狼，一遍遍围着杆子转圈，耿耿地说：谁都知道这两条狼是狗打死的，我，我一个额仑的马倌，怎么着也得亲手打死一条狼吧。

    二郎见被它咬死的狼又在天上活了过来，很是恼火。它不断仰头吼叫，并用两条后腿立起来吼，但狼毫不怕它，继续飞舞。它只好无可奈何地看着狼，看着看着，它的目光开始柔和起来，似乎还有些羡慕大狼那身漂亮的战袍。

    下羔羊群渐渐走远。杨克背上接羔毡袋骑上马去追羊群。带羔羊群在草坡上渐渐摊开，还在人和狗的视野里。陈阵对张继原说：你就惦记打狼打狼，走，还是跟我去看小狼崽吧。


------------

第53章

﻿    第53章

    两人朝狼窝走去，陈阵搬开石头，揭开木板，窝中的小母狗还缩在羊皮上睡懒觉，一点也不惦记起床吃早『奶』。可是小狼崽却早已蹲在洞底抬头望天，焦急地等待开饭。强烈的天光一照进洞，狼崽就精神抖擞地用两条后腿站起来，用小小的嫩前爪扒着洞壁往上爬。刚爬了几寸，就一个后滚翻，摔到洞底。它一骨碌站起身又继续爬，使出了吃『奶』的劲，嫩爪死死地抠住洞壁，像只大壁虎一样地往上爬。壁土松了，狼崽像个松『毛』球似的跌滚到洞底，小狼冲着洞上的大黑影生气地发出呼呼的声音，好像责怪黑影为什么不把它弄上去。

    张继原也是第一次看到活狼崽，觉得很好奇，就想伸手把狼崽抓上来仔细看看。陈阵说：先别着急，你看它能不能爬上来，要是能爬上来，我还得把洞再挖得深一点。

    狼崽连摔两次，不敢在原处爬了，它开始在洞底转圈，一边转，一边闻，好像在想办法。转了几圈，它突然发现了母狗崽，立即爬上狗崽的脊背，然后蹬鼻子上脸，踩着狗崽头再扒着洞壁往上爬。小狼扒下的碎土撒了狗崽一身，狗崽被踩醒了，哼哼地叫着，站起来抖身上的土，小狼崽又被摔了下来。它气得转过身来就朝狗崽皱鼻，龇牙，呼呼地咆哮。张继原笑道：这小秃崽子，从小狼『性』就不小啊，看样儿还挺聪明。

    陈阵发现，才两天时间，小狼的眼膜薄了许多，眼球虽然仍是充满『液』体，黑汪汪的像是害了眼病。但小狼崽好像已经能模模糊糊辨认眼前的东西，对他做的手势也有所反应。他张开巴掌，手掌向东，狼崽的头眼就朝东；手掌向西，狼崽的头眼就向西。为了刺激狼崽的条件反『射』，陈阵一字一顿地叫它，小……狼，小……狼。小……狼，开……饭……喽。开……饭……喽。小狼歪着头，竖起猫一样的短耳费力地听着，有些害怕，又有些好奇。

    张继原说：我要看看它对原来的狼家还有没有印象。然后就用双手做成蚌壳形扣在口鼻上，模仿大狼的嗥声，呜……欧，呜呜……欧……小狼突然神经质地抖了一下，然后像发了疯似地踩着狗崽的身体爬壁，摔了一次又一次，然后委屈地踡起身子直往洞角里钻，像是在寻找狼妈妈的怀抱。两人都觉得做了一件残忍的事情，不该再让小狼崽听到狼世界的声音。张继原说：我看你这条小狼不好养，这儿又不是北京动物园，狼可以与野狼世界完全隔离，慢慢可以减少一点野『性』。可这儿是原始游牧环境条件，一到夜里周围都是狼嗥声，狼『性』能改吗？等小狼长大了，它非伤人不可，你真得小心。

    陈阵说：我倒是从来就没打算把狼养家，养家了反倒没意思了。我就是想跟活狼直接接触，能『摸』狼抱狼，天天近距离的看狼，『摸』透狼和狼『性』。不入狼『穴』，焉得狼子。得了狼子，就更不能怕狼咬了。我最怕的还是牧民不让我养狼。

    小狼还在奋力爬壁，陈阵伸手捏住狼崽后脖颈，把它拎出洞。张继原双手捧住它，放到眼前看了个仔细。又腾出一只手，轻轻地抚『摸』小狼崽。稀疏的狼毫怎么也撸不顺，撸平了，手一松，狼毫又挺了起来。

    张继原说：真不好意思，我这个马倌还得从羊倌那儿得到『摸』活狼的机会。我跟兰木扎布去掏过两次狼，一只也没掏着。在中国真正『摸』过蒙古草原活狼的汉人，可能连十万分之一也没有。汉人恨狼，结果把狼的本事也恨丢了，学到狼的真本事的大多是游牧民族……

    陈阵接过话说：在世界历史上，能攻打到欧洲的东方人，都是游牧民族,而对西方震撼最强的，是三个崇拜狼图腾的草原游牧民族——匈奴、突厥和蒙古。而攻打到东方来的西方人，也是游牧民族的后代。古罗马城的建城者就是两个狼孩，母狼和狼孩至今还镌刻在罗马城徽上呢。后来的条顿、日耳曼和盎格鲁?撒克逊民族就更强悍了，强大民族血管里流淌着狼『性』血『液』。而『性』格儒弱的华夏民族太需要输补这种勇猛野『性』进取的血『液』。没有狼，世界历史就写不成现在这个样子。不懂狼，就不懂游牧民族的精神和『性』格，更不懂这游牧民族和农耕民族的差别和各自的优劣。

    张继原说：我真的很理解你为什么要养狼了，我帮你做做牧民的工作。

    陈阵把小狼崽揣在怀里，向狗窝走去。当伊勒发现狼崽在吃它的『奶』时，乘陈阵不备，立即呼地站起来，想回头咬狼崽。可狼崽仍紧紧叼咬住『奶』头不撒口，像只大蚂蟥、又像只大『奶』瓶一样地吊挂在伊勒的腹下，伊勒转了好几圈，狼崽也悬空地跟着转，伊勒费了好大劲也没咬到狼崽。两人看得又好笑又好气。陈阵急忙掐开狼崽嘴巴，把它从『奶』头上摘下来。张继原笑道：好一个吸血鬼。

    陈阵按住伊勒哄着它喂饱狼崽以后，站起来说：该让狼崽和狗崽一块玩了。两人抱着四只胖乎乎小崽子向一块干草地走去。陈阵把狼崽放进狗崽中间，狼崽刚一接触到地面，立即以它最快的速度向没有人没有狗的地方逃跑。小狼崽的四条小腿还没有长直，罗踡形的小嫩腿还支撑不起身体，跑起来肚皮贴地，四爪像在划水，活像一只长了『毛』的大乌龟。一条小公狗崽追着它一块跑的时候，狼崽侧头向它龇牙，发出威胁『性』的呼呼声。

    陈阵心里一惊，说：它饿的时候有『奶』便是娘，可一吃饱了就不认娘了。虽然它眼睛还没睁开，可它的鼻子嗅觉已经有了辨别力，我可知道狼鼻子的厉害。

    张继原说：我看出来，小狼崽已经断定这里不是它的真正的家，狗妈不是它的亲妈，狗崽也不是它的亲兄弟姐妹。陈阵说：刚把它挖出来的时候，它还会装死呢。

    两人跟在小狼崽的身后七八步远的地方，继续观察狼崽的行为。小狼崽在残雪和枯草地上快速逃爬，爬了几十米后，就开始闻周围的东西，闻马粪蛋，闻牛粪，闻牛羊的白骨，闻草地上所有的突出物。可能它闻到的都是狗留下的『尿』记号，于是它一闻就走，继续再闻。两人跟了它走了一百多米，发现它并不是无方向、漫无目的地『乱』走。它的目的很明确，就是朝着离蒙古包和营盘、离羊圈、人气、狗气、烟气、牲畜气越远的地方逃。

    陈阵感到这条尚开眼的小狼崽，已经具有顽强的天『性』与本能，它着有比其它动物更可怕可敬的『性』格。在动物中，陈阵一直很敬佩麻雀，麻雀以养不家著称于世。陈阵小时候抓过许多麻雀，也先后养过大大小小十几只麻雀。可麻雀被抓住后，就闭上眼睛以绝食绝水相拼，绝不就范。不自由，毋宁死，直至气绝。陈阵从来没有养活过一只麻雀。而狼却不是，它珍视自由也珍爱生命，狼被俘之后照吃照睡，不仅不绝食，反而没命地吃、敞开肚皮吃，吃饱睡足以后，便伺机逃跑，以争取新的生命和自由。陈阵似乎看到了被囚在渣滓洞里的那些斗士们才有的『性』格和品质。可他们只是沙中之金，而这种『性』格，对狼来说却是普遍的、与生俱来、世代相传，无一例外。而将具有此种『性』格的狼，作为自己民族的图腾、兽祖、战神和宗师来膜拜，可以想见，它对这*潢色 个民族产生了何等难以估量的影响。都说榜样的力量是无穷的，而图腾的精神力量远高于榜样，它处在神的位置上。

    陈阵感激这条小狼崽，它稚嫩的身体竟然能带他穿过千年的谜雾，径直来到了谜团的中心。

    官布骑马过来招呼陈阵给带羔羊群对羔。羊群中央的羊羔们大多在睡觉，而母羊则散开去吃草了。陈阵把狼崽送回狼洞，骑马上了羊群。两人收拢羊群，近两千只大羊和羊羔母呼子叫，子呼母叫，呼叫声惊天动地如同狼冲羊群。两人用套马杆把住羊群想去的地方，再把住道口，让母羊在近千只的羊羔中认领出自己的孩子，凡领对的，允许通过；领错的和不领的就被赶回羊群继续寻找。陈阵已能准确地认出领错羊羔的母羊，只要是咩咩『乱』叫，不回头看身边羔子的母羊，就一定不能放它过去。一对对母子母女走出卡口，一出卡口羊羔便在母羊腹下跪下前腿，抬头吃『奶』，母羊则慈爱地回头看着自己的宝贝。两人只花了不到一个小时就对完一遍羔。对一次羔就是喂一遍『奶』，一天两次，上午下午各一次。如果不对羔，许多找不着妈的羊羔，就会因母子失散而饿死。

    官布对这群羊很满意，他说：额仑草原水草好啊，母羊的『奶』水足，都认自个儿的羔子，对一遍羔多省事啊。要是草场坏了，母羊没『奶』，都不认羔子，十个人对一天也对不完一遍羔，千只羊羔两三天就饿死冻死啦……


------------

第54章

﻿    第54章

    温暖湿润的春风吹拂额仑草原，大朵大朵亮得刺目的白云在低空飞掠。单调的草原突然生动起来，变成了一幅忽明忽暗，时黄时白的流动幻灯巨画。当大片白云遮住阳光的时候，张继原感到寒风吹透棉袍，异常阴冷。但白云掠过之后，强烈的阳光又把他置于如同初夏太阳的曝晒之下，脸和手顿时就被晒出了汗，连棉袍的布面都晒出了阳光的气味。当他刚想解开铜扣透透气的时候，又会被一大片白云投下的阴影完全罩住，使他又回到阴冷的春天。

    冰软了，雪化了，大片大片的黄草地又『露』了出来，雪前早发的春芽已被雪捂黄，只在草芽尖上还带点绿『色』。空气中弥漫着陈草腐草的浓重气味，条条小沟都淌着雪水，从坡顶向草甸望去，无数洼地里都积满了水，千百个大小不一的临时池塘，映着千万朵飘飞的白云，整个额仑草原仿佛都在飞舞。张继原感到自己不是趴在草地上，而是坐在一块巨大的蒙古飞毯上，天上水上的白云飞速向身后掠去。

    张继原和巴图已在这片草坡上十几丛高高的圈草里，潜伏了一个多小时了，他俩一直在等狼。一次马群大事故又加上一次“谎报”苇地军情，使巴图在整个牧场抬不起头来，他把一肚子的火都迁怒到狼身上。张继原也因在围场错失良机，想打条狼来挽回影响。两人歇了几天以后，就背了两支半自动步枪，又回到了大泡子附近的山坡。巴图判定其他狼群是舍不得死马全沉入湖底的，雪化了水涨了，但泡子边缘浅滩的死马，狼还能够得着，狼若再不动手就真没机会了。

    忽明忽暗的山坡水塘继续刺晃他俩的眼睛，两人一边擦泪，一边用望远镜细细搜索对面山坡上每一个可疑的黑点、灰点和黄点。忽然，巴图低下头小声说：往左边山坡看。张继原轻轻挪动望远镜，屏住了气，但压不住自己狂跳的心脏，只见从对面山坡后慢慢走来两条大狼，先『露』出头，再『露』出脖子和前胸。

    两人紧盯猎物。狼从坡后『露』出大半个前身便停下脚步，仔细扫视新视野内的一切可疑之物。狼再没有向前走，就在七八丛高高的圈草中卧了下来，隐蔽得毫无破绽，似乎它们也在打猎。两个人与两条狼，都躲在高高的圈草里面，等待着机会。张继原发现草原上的猎人连选择打猎的潜伏点，都是从狼那里学来的。狼似乎不着急，只是在看人还会有什么伎俩，狼有等到天黑再动手的耐心。

    圈草是知青给这种草起的名字，它是一种蒙古草原常见的禾本草，长得很美很怪。在草原上，平平坦坦的草甸或草坡，随处都会突然冒出一团团高草来，草叶齐胸，直上直下，整整齐齐，很像一丛丛密密的水稻，又像一丛丛矮矮的旱苇。到秋季，圈草也会抽出芦花似的蓬松草穗，逆光下像一片片白天鹅的绒羽，晚霞中又像一朵朵燃烧发光的火苗，在矮草坡上尤显得鹤立鸡群，比秋天铺天盖地的野花还要夺人眼目。一到冬季，圈草长长的枯叶和草穗被风卷走，但它韧『性』极强的茎杆却坚守原地，并像狼毫一样桀骜不驯，撸不平，抚不顺。白『毛』狂风虽然能将它刮得弯腰鞠躬，但风一停，它重又挺拔如初，直指蓝天，像一圈圈欧州国王的王冠。草原上家家牧民用的扫帚炊帚，就是用圈草扎出来的，齐整而耐用。

    圈草不仅美而且怪，怪就怪在它是一圈一圈地单独生长的。圈草圈草，只长一圈草，外表密密匝匝，像竖起来的苇帘一样密；而圈内却空空『荡』『荡』，几乎寸草不生。圈草的圆圈极圆，像是用圆规画出线、再依线精心播下种籽养育出来一样。草圈大小不一，大的直径有一米多，小的直径只有两扎长。牧民放羊放马休息时，经常找一丛小圈草压倒半圈坐下去，坐下去的部分成了松软有弹『性』的座垫，未坐倒的部分就成了天然的扶手和靠背。草原上蒙古包里没有沙发，但是草原人在草原上随便一坐就可以坐出个沙发来。知青们一到草原马上就喜欢上了圈草，有的知青干脆就管它叫沙发草、圈椅草。

    形态和构造独特的圈草，在无遮无拦的草原上，也成了狼和猎人休息或是潜伏的天然隐蔽所。草原英雄，所见略同，但狼肯定比人更早统治草原，也就更早发现和利用圈草。巴图说狼经常藏在这种草丛的后面，偷袭路过此地的黄羊或人的羊群。张继原在大圈草的圈内曾发现过几段狼粪，看来狼确实很喜欢圈草，毕利格老人说这是腾格里专门送给草原狼的的隐身草。

    此时人和狼都隐蔽得很内行，狼看不见人，人也瞄不准打不着狼，但狼已先被人发现。巴图还在犹豫，张继原也开始担心，在他俩刚刚潜伏到这两丛圈草后面的时候，会不会也被对面更早潜伏在圈草里的狼发现呢？在草原和狼打交道绞尽脑汁还远远不够。

    巴图想了想，没有动，继续观察对面山坡的地形，并让张继原记住侧面山坡的坡形特点。两人悄悄退到坡后马旁，解开马绊子，轻轻牵马下坡，再向西南面轻步走去。等离狼很远了，才轻身上马，向狼隐藏的地方绕过去。马踏湿地无声响，风声饱满又遮盖了人马的动静。

    巴图一路细细辨认山坡的侧面形状，半小时以后两人绕到了离狼最近的坡后。巴图再次确认了坡顶的几块石头和草丛后，才下了马，慢慢牵马爬坡。在快接近坡顶的时候，他停下步，但没给坐骑上马绊子，而是把缰绳拴在马前小腿上，松松地打了一个活扣。张继原立即会意，也给马腿打了一个活扣。

    两人打开枪的保险，弓腰低行，悄悄向坡顶接近。到了坡顶，两人匍匐爬行，直到刚刚能看到狼。此时两人距狼仅有一百七八十米远，能隐约看见『露』在圈草外面的狼尾巴和半个后身，但是狼头狼胸狼腹这些要害部位，全被圈草所半遮半掩，狼此时像被关在巨大鸟笼里的一条听话的狗。

    看上去，两条大狼所担心的还是巴图和张继原刚才潜伏的那个地方，狼抬头从草缝里注视那里的动静，两只耳朵高高竖起，也拢向那个方向。但狼并不松懈对其他地方的警惕，不时举鼻冲天，嗅捕空气中的危险分子。

    巴图让张继原打左边近一点的那条，自己瞄稍远的一条。风还在呼呼地刮着，圈草被刮成弓形，草杆并紧，狼身被遮。张继原闭上一只眼以后，狼就看不见了。

    两人都在等风的间隙，巴图早向张继原交代，只要巴图的枪一响，张继原也扣动扳机。张继原此时倒不紧张，即便打不中，巴图也可连击补中的。巴图是全场出名的枪手，200米以内猎物很难逃脱。据许多猎手说，额仑草原狼，一见背枪的人，500米400米都不跑，一到300米准跑。狼这个习惯就是让巴图打出来的。此时的狼还不到200米远，张继原心气平和地瞄着这个静止的目标。

    正当风力突减，圈草挺起，狼从草缝中『露』出来的时候，从目标右侧方的圈草里忽然窜出一条细细的狼，向坡下冲去，正好从两条大狼前面通过。两条大狼像被蛇咬了一样，嗖地跃起，缩脖低头，紧跟那条狼冲下西北山坡。显然，那条细狼是两条大狼的哨兵和警卫，专门负责侧后的警戒，当人能看清狼时，狼早就发现了人。有警卫的大狼绝非等闲之辈，最大的那条像是一条头狼。三条狼挑选了一面最陡的山坡跌冲下去。

    巴图一跃而起，大喊上马。两人奔向坡后，一拉缰绳，翻身上马，夹马向狼猛追。冲过坡顶，就是一面陡坡，陡得让张继原感到如临深渊，他本能地勒了一下马。但巴图却大喊：扶住鞍鞒冲下去！巴图毫无怯『色』，反而胆气冲天，挟着一股蒙古武士赴汤蹈火，冲陷死阵的豪气，拨偏马头斜冲下去。张继原闪过一念：强胆与破胆在此一举！他一咬牙，一横心，一松嚼子也冲了下去。陡坡下冲，是骑术之大忌，尤其是在野坡，不知在哪儿就会冒出獭洞，兔洞或鼠洞，一蹄踏空，人滚马翻，人马非死即伤。三组知青马倌郑林，就是因为下陡坡没勒住马，马失前蹄，人被抛上半空，落下来时肩膀着地，锁骨骨折，还让滚马狠狠地砸了一下，此时还在北京疗伤。如果脑袋着地，那他就永远回不了北京了。

    张继原酷爱马倌职业，他认为蒙古马倌是世上最具雄『性』最为勇敢的职业，蒙古游牧马倌是和平时期的战士，是战争时期的勇士。尽管蒙古女人的勇气和胆量普遍超过汉族男人，但是，额仑草原上仍然没有一个女马倌。在千百年的草原游牧生活中，正式蒙古马*潢色 群只配备两个马倌，知青来了以后，每群马才加了一个知青马倌，设置知青马倌只是牧场的一个试验。可两年多了，二队四个知青马倌中，一个受伤退役，另一个吃不了这份苦、又练不出那份胆而主动要求改行，目前还没有一个知青能够成为正式马倌，只能与两个蒙古马倌共同包揽一群马。由两个汉人知青马倌独包一群马那样的壮举，知青们连都不敢想，张继原也不敢想。但他渴望成为一个正式马倌，将来能与巴图或者兰木扎布，共管一群马。他眼下的身份只能算作跟班学徒。


------------

第55章

﻿    第55章

    两年多的风雪饥寒，张继原深知自己咬牙硬挺还能吃得下这份苦，也能学会放马的高难技术，欠缺的却是蒙古马倌驯服烈马、制服野狼的那股骠悍凶猛的胆气。不是无弹窗也不是无广告，希望大家能理解我们的辛勤劳动，谢谢围场失手，失的不是技术恰恰就是勇敢。他清楚记得他抖杆套狼的一刹那，他的心先抖了。

    张继原打算拼了！他拼了命也想当一个正式马倌。此刻，他要拿自己做一个试验，看看他能不能恢复出汉唐时期华夏民族横扫匈奴、驱逐突厥的那种气概。

    快马冲下陡坡，马速快得像从绝壁下坠，人马如同加速坠落的自由落体，马身斜得已根本坐不住人。他单手撑住突出的前鞍鞒，全身极力后仰，后背几乎贴上了马屁股，两只脚蹬直马蹬，一直蹬到马耳处，身子几乎躺在了马背上。他双腿死死夹紧马鞍前鞒，这是骑手惟一能够保命的高难动作，如果他此刻的心再轻抖一下话，他的一切愿望都将魂归腾格里。几天以后当他重返此地时，发现他下冲的这条线路上有不下六七个獭洞鼠洞，惊得一身冷汗。巴图却说腾格里喜欢勇敢的人，它把獭洞鼠洞都给你挪开了。

    张继原冲到坡底的时候，竟然与巴图的马只差半个马身。巴图侧头『露』出惊喜的笑容，张继原觉得那笑容比金质奖章还要灿烂。

    额仑草原的杆子马都有胜则躁进、败则气馁的特『性』。两匹马一见只冲一个陡坡，就缩短了与狼三分之一的距离，浑身的兴奋都成了兴奋剂，两匹马竟然跑出了黄羊的速度。在狼还没有爬坡冲顶的时候，又把距离缩小了一大段。巴图看了看狼和地形说：狼马上就要分头跑了，那条小的别管，就追两条大的。等会儿你看我打哪条狼，你就打狼前头的石片地，先打右边那条。两人都端着枪准备。马跑快了马身反而不颠，更有利于猎手瞄准『射』击。三条狼显然都已听出了追敌的量级，也加速朝前面的山坡狂奔。马和狼冲刺速度都保持不了多长时间，巴图在等待其中的一条狼由顺跑改为侧身，顺跑的目标太小，只要狼分兵三路，有一条狼横过身子，就有『射』击的机会。

    三条狼见甩不开追敌，有些着急。狼似乎在准备分头逃跑，那样的话至少可以确保一条狼没有追兵。当追到三百多米的时候，头狼的左右两条狼突然向两边斜『插』，巴图立即开枪打右边的大狼，但未击中。张继原略略瞄了一下，就朝右狼跑的前方，啪啪连放了两枪，一枪打在泥里，一枪打在石头上，溅起一片火星、石粉和硝烟。狼被吓得一个趔趄，刚刚跑稳，巴图的枪响了。狼一头栽倒地上，狼的侧背被打开了花。张继原高兴地大叫，巴图却懊丧地说：坏了坏了，这张皮子挂不出去了。

    两人拨正马头继续急追头狼，巴图嘱咐说：你不用开枪，我有法子对付它。两匹杆子马见主人撂倒了一条狼，兴奋过度，竟用冲刺的速度来冲坡，结果冲了几十米以后便喘不气来，速度渐渐下降。而头狼却大显冲坡的本领，步幅加大，后劲爆发，头狼越跑越快，还渐渐跑出了自信。巴图和张继原用马鞭狠抽马『臀』，并用马靴猛磕马肋，平时很少挨鞭的杆子马又口吐白沫抽疯似的跑起来了。头狼奔速不减，跑得越发从容。张继原低头看了看狼在草坡上的爪印，前爪与后爪的步距已超过了马步。头狼越来越接近大坡顶上的天地交接线，一旦狼越过这条线，猎手就再也别想见着这条狼了。

    正在此刻，巴图突然大喊下马！然后紧勒马嚼子，凡是杆子马，都有在高速中急停的绝技，这是它们在马群里追狡马练出来的本事，在此刻用得恰到好处。两匹马咔咔几步猛然刹住，巨大的惯『性』几乎把两人抛出马背。巴图顺势一跃而下，迅速伏地架枪，极力控制呼吸，瞄准坡顶。张继原也卧倒端枪。

    正在狂奔的大狼，突然听不到后面的马蹄声，便警觉地猛然刹步。草原狼脖子短，回头后望必须转过身体，而且大狼平时登上坡顶的时候也要喘一口气，并最后看一眼追敌的路线和位置，以便应对。此时，在坡顶天地交接线上出现了一个狼的清晰剪影，比狼顺跑时的身影足足大了三四倍，像『射』击运动场上的一个狼形靶。这往往是猎手『射』击逃狼的惟一一次的机会，但在多数情况下，头狼是不会给猎手这个机会的，可巴图用急刹马蹄的狡计来刺激狼的疑心，『逼』它回头察看猎手使用了什么新招。

    此时这条狼终于中计。巴图的枪声响了，只见狼向前猛地一跪便消失在坡顶线上了。巴图说：可惜，太远了，没有打中要害，不过它跑不了。快追！两人跨马急追，跃上坡顶，只见黄草和碎石间有一滩血，大狼却不见踪影，用望远镜四处搜索也没有发现任何动静，两人只好顺着血迹小步快追。张继原叹道：要是带狗来就好了。但他俩是从马群出发的，草原狗从来只跟蒙古包不跟马群，只跟羊倌牛倌不跟马倌，除非一开始就把狗牵上。

    两人骑马低头细看，速度很慢。走了一段，巴图说：我把狼的一条前腿打断了，你看狼走一步只有三个爪印，那条伤腿不能着地了。张继原说：这下狼肯定跑不了了，三条腿的狼哪能跑得过四条腿的马？巴图看了看表说：难说啊，这可是条头狼，它要是找一个深狼洞钻进去，还能抓住它吗？得赶紧追。

    血迹时现时断，两人又追了一个多小时，在一处草滩上，两人都愣住了：一截带着白生生骨茬的狼前腿赫然在地，腿骨和狼皮狼筋还留着狼的牙痕。巴图说：你看，狼嫌跑起来刮草碍事，它自个儿把伤腿咬断了。张继原心口一阵紧痛，像被狼爪抓了一下似的，他说：都说壮士断臂，硬汉子能自己砍断中毒箭的胳膊，不过我从来没见过。可狼咬断自个儿的腿，我已经见过两次了，这是第三次。巴图说：对啦，人跟人不一样，狼跟狼一个样……

    两人继续追寻。渐渐发现，狼咬断腿以后血迹少了，而步辐却明显加大。最让人担心的是头狼好像是在抄近道奔边防公路，而边防公路以北则是军事禁区。巴图说：这条狼真是厉害，咱们不能跟在它后面傻追了。两人轻骑快马走小道直『插』边防公路。

    越往北走草就越高，灰黄灰黄的大草甸犹如一张巨大的狼皮。张继原觉得，在这“灰黄”的狼皮中找灰黄『色』的狼，真是比在羊『毛』堆里找羊羔还难。天人难以合一，可是狼和草原却融合得如同水『乳』。一条瘸狼可能就在他俩的鼻子底下行走，可两个骑在高头大马上的大活人却什么也看不见。张继原又一次体会到了狼和草原、狼和腾格里的深厚关系：每当狼处在生死关头的时候，它总能依靠草原来逃脱；每当狼遭遇危难的时候，草原会像老母鸡一样地张开翅膀，将狼呵护在它的羽翼下；广袤辽阔的蒙古草原似乎更疼爱和庇护草原狼，它们像一对相守相伴的老夫妻，千年忠贞，万年如一。而极力希望比狼对草原更忠贞的蒙古人，似乎仍未取代草原狼的位置。而在接近汉区的南边，恳草为田，改牧为农的蒙古人却越来越多了。张继原没有想到一条被打断腿的狼还能跑这么长的时间和距离，居然把骑着全队最快的马的人甩在后面。张继原真不想再追下去了，他感到除了身边的巴图之外，自己其实还有一个老师的老师。

    两匹马找找停停，慢慢恢复了体力，重新加速。北面一条高大的山脉也越来越近，而这片草原的边境线就是沿着这条山脉的山脚线划定的。据牧民说那片大山山大沟深，寒冷贫瘠，是额仑草原狼没有天敌的最后根据地。可是那条瘸狼到了那里，它以后的日子怎么过？他马上觉得自己又是以己度狼了，人最终可以灭绝狼，可是世上没有任何力量可以摧毁蒙古草原狼钢强不屈的意志和『性』格。

    两匹马终于踏上了边防公路。说是公路，实际上只是一条供边防军巡逻的土路，严格地说是一条沙路。军用吉普车和送运物资的卡车轮子，在草原上切下近一米深的宽沟，整条路就是一个曲曲弯弯又大又长的沙槽，似一条可怕的黄沙巨龙，绵延起伏，蠢蠢欲飞。蒙古大草原的虚弱外表被这条沙路轻易揭开，『露』出薄薄草皮下恐怖的真面目。草地还是湿漉漉的，可沙路却早已被风吹成干路，西风一刮，百里沙龙开始爬升腾飞，马蹄踏起沙尘干粉，人和马像是被裹在『迷』眼呛鼻的沙漠戈壁里。

    两人顺着沙路向东快跑，路上看不到狼爪印。翻过一个小坡，两人突然看到在前方三十多米的地方出现了一条狼，它正在沙路北沿吃力地爬翻高陡的路岸。平时狼可一跃而过的小路障，此刻竟成为它一生中最后一道迈不过去的坎。瘸狼又没有爬上去，再次滚下路底，伤口直接戳到沙地，疼得狼缩成一团。

    下马。巴图一边说，一边跳落到路面。张继原也下了马，他紧张地注视着巴图的动作，以及挂在马鞍上的那根沉重的马棒。然而，巴图并没有去解马棒，也没有再往前走一步，他松开马缰绳，让马自己登上草地去吃草，他自己却坐到高高的路岸上掏出一包烟，点了一支，默默地吸了起来。张继原透过烟雾，看到了一双情感复杂的眼睛。他也放了马，坐到巴图的身旁，要了一支烟慢慢吸了起来。

    狼从路沟里费力地爬起来，斜过身蹲坐着，沾满血迹的胸下又沾了一层沙，不屈而狂傲的狼头正正地对着两位追敌。狼没有忘记自己的习惯，用力地抖了抖身上的沙土和草渣，力图保持战袍的整洁和威严。但它还是控制不住『露』骨的断腿，翘在胸前不停地发抖。然而狼的目光却凶狠得大义凛然，它大口喘气，积攒着最后一拼的体力。张继原感到自己不敢与狼的目光对视，站在这片古老的草原上，也就是站在草原的立场上，正义仿拂已全被狼夺去……

    巴图手里停着烟，半思半想地望着狼，眼中『露』出一种学生面对被自己打伤残的老师的愧疚和不安。瘸狼久久不见追敌动手，它扭转身用单爪刨土，路岸的断面，最表层只有不到30厘米厚的灰黑表土，表土之下就全是黄沙和沙砾了。狼终于刨掉了一陀草皮，一块沙岸垮塌下来，瘸狼顺着豁口的斜坡跳爬到草面上，然后像大袋鼠一样，用三条腿一跳一颠地向远处的防火道和界桩跑去。

    防火道在界桩内侧，是边境防火站用拖拉机开垦的一条耕带，宽约百十米，与边界并行。防火道年年定期翻耕，早已沙化，寸草不生，仅用以阻挡境外烧过来、以及境内可能烧过去的小规模的野外火灾。只有这条用于防火的耕地，为额仑草原牧民所容忍，草原老人们说这是农垦给草原的惟一好处。

    在西风中，防火道腾起的黄尘却比野火还要可怕，幸亏它只是窄窄的一条。

    瘸狼跑跑歇歇，渐渐隐没在高草里，再往前就没有迈不过去的坎了。

    巴图站起身又默默地看了一会儿，然后弯腰将张继原扔在沙路上的烟头捡起来，用口水啐过，又用手指在半湿的草地上挖了一个小坑，将两个烟头按在里面，再填土拍实。然后站起身说：走吧，去找刚才打死的那条狼，回去！

    两人上马朝着山坡急行，雪净马蹄轻，两人一路无语。

    吉林.为您提供狼图腾无弹窗广告免费全文阅读，也可以txt全集下载到本地阅读。
------------

第56章

﻿    第56章

    一场春雨过后，接羔营盘附近的山坡草甸，在温热的阳光下，弥散着浓浓的臭气。如果喜欢本，请推荐给您的朋友，记住我们的网址．在漫长冬季冻毙的弱畜，被狼群咬死肢解吃剩的牲畜都在腐烂，黑『色』的尸『液』和血水流入草地。倒伏的秋草枯茎败叶渗出黄黑『色』的腐水，遍地的羊粪牛粪、狗粪狼粪、兔粪鼠粪也渗出棕黑的粪水浸润着草原。

    陈阵丝毫没有被草原阳春的臭气败坏了自己的兴致，古老的草原需要臭水。人畜一冬的排泄物、人与狼残酷战争留下的腐肉、臭血和碎骨，给薄薄的草皮添加了一层宝贵的腐殖质，有机质和钙磷质。乌力吉说，城里下来视察的干部和诗人都喜欢闻草原春天的花香，可我最爱闻草原春天的臭气。一只羊一年拉屎撒『尿』差不多有1500斤，撒到草地上，能长多少草。“牛粪冷，马粪热，羊粪能顶两年力”。要是载畜量控制得好，牛羊不会毁草场，还能养草场。从前部落的好头人还能把沙草场养成肥草场呐。

    春天的额仑草场水肥充足，血沃草原，劲草疯长。连续半个多月的暖日，绿草已覆盖了陈腐的旧草。草甸草坡全绿了。春草春花的根茎也在肥土中穿『插』伸展，把草原薄薄的土层加密加固，使草下的沙漠和戈壁永无翻身之日。陈阵骑着毕利格老人的大黄马轻快地小跑，一路欣赏着新绿的草原，他感到广袤的草原舞台上，人与狼残酷的竞争，最后都能转化为对草原母亲的脉脉温情。

    母羊的『乳』房鼓了，羊羔的『毛』『色』白了，牛的吼声底气足了，马的厚『毛』开始脱了。草原的牲畜都由于牧草及时返青而熬出了头。额仑草原又遇上了一个难得的丰收年。这年早春寒流虽然冻死不少羊羔，可大队的接羔成活率却有可能超过百分之一百零一。谁也没想到这年一胎下双羔的母羊出奇地多，每群羊至少增加了一千多只羊羔，原来还算富余的草场一下子就紧张起来了。

    羊羔激增，额仑宝力格牧场原有的四季草场眼看就要超载。如果为了维持草场与载畜量的平衡而大批出售或上交牲畜，牧场将完不成上级下达的数量死任务。队里几次开会商议，乌力吉认为惟一的出路，就是在牧场境内开辟新草场。

    陈阵跟随乌力吉和毕利格老人去实地考察新草场。老人特地把自己的一匹又快又有长劲的好马给他骑。乌力吉背着半自动步枪，毕利格老人带上了巴勒，陈阵则带上了二郎，让黄黄留着看家。游猎游牧民族但凡出远门，都不会忘记携带武器和猎狗。两条猛犬猎兴十足，一路上东闻西看，跑得很轻松，和陈阵一样愉快。老人笑道：羊倌和看羊狗被羊群拴住了一个多月，都憋闷坏了。陈阵说：谢谢阿爸带我出来散散心。老人说：我也怕你总看书看坏了眼睛。

    在场部东北部的尽头，有一片方圆七八十里的荒山，据乌力吉说那片荒山自古以来还未有过人烟，那里的草原肥沃，有小河有大水泡子，山草疯长一米多高，年年积下的陈草一尺多厚。水多草厚，那里的蚊子也就多得吓人，一到夏秋，蚊子多得能吃牛。上了山一脚踩下去陈草团里，能轰出成千上万的蚊子，像踩了地雷一样可怕。那片山人畜都害怕，谁也不敢进去，陈草太厚，每年长出的新草就得拼命窜高，才能见着阳光，新草长得又细又长，牲畜不爱吃，吃了也不上膘。

    作为老场长的乌力吉，一直都想开辟这片草场，他早就料到在重数量不重质量的政策下，额仑草场早晚要超载。许多年来他一直惦念着那片荒山，盼望来一场秋季野火，彻底烧掉那里的腐草，然后在来年春天，再驱赶一个大队的牲畜进场，用千千万万的马蹄牛蹄羊蹄踩实松土，吃掉新草，控制草的长势。那样的话，地实了，土肥了，草矮了，蚊子也就少了。再过几年，那片荒山就能改造成优良的夏季草场，为全场牲畜增加整整一季的草场，然后把原来的夏季草场改为春秋季草场。里外里算下来，牧场的牲畜可以增加一倍多，草场还不超载。

    前几年野火多次光顾额仑草原，可惜的是没有一次烧到那儿。直到去年秋末，才有一场大火烧过了那片荒山，后来又下了雨，荒山黑得流油。乌力吉终于决心实施他的计划，他得到了包顺贵的全力支持，但是却遭到了多数牧民的反对，谁都怕那里的蚊子。乌力吉只好请毕利格老友帮忙，请他一同去荒山实地考察，只要毕利格老人认可，就可以让老人带二大队进驻新草场。

    三人穿过邻队的冬季草场，陈阵感到马蹄拖沓起来，他低头一看，发现这里的秋草依然茂密，足有四指高。陈阵问乌力吉：您总说草场不够，您看，羊群马群刨吃了一冬天了，草场还剩下这么多的草呢。

    乌力吉低头看了看说：这些都是草茬，草茬太硬，牲畜咬不断，再啃就得使劲，一用劲就把草根拔出来了。草茬又没有营养，牲畜吃了也不长膘，吃到这个份上就不能再啃了，再啃，草场准退化……内地汉人生得太多了，全国都缺肉，缺油水，全国都跟内蒙要牛羊肉。可是，一吨牛羊肉是用七八十吨草换来的，内地一个劲地来要肉，实际上就是跟草原要草啊，再要下去，就要了草原的命。上面又给咱们牧场压下了指标，东南边的几个旗都快压成沙地了……

    陈阵说：我觉得搞牧业要比搞农业难多了。

    乌力吉说：我也真怕把这片草原搞成沙地。草原太薄太虚，怕的东西太多：怕踩、怕啃、怕旱、怕山羊、怕马群、怕蝗虫、怕老鼠、怕野兔、怕獭子、怕黄羊、怕农民、怕开垦、怕人多、怕人太贪心、怕草场超载，最怕的是不懂草原的人来管草原……

    毕利格点头说：草原是大命，可它的命比人的眼皮子还薄，草皮一破，草原就瞎了，黄沙刮起来可比白『毛』风还厉害。草原完了，牛羊马，狼和人的小命都得完，连长城，北京城也保不住啊。

    乌力吉忧心忡忡地说：从前，我隔几年都要去呼和浩特开会，那边的草场退化得更厉害，西边几百里长城已经让沙给埋了。上面再给东边草原压任务的话，东边的长城真就危险了。听说，国外的『政府』，管理草原都有严格的法律，什么样的草场只能放什么样的牲畜，连一公顷草场放多少头牲畜都定得死死的，谁敢超载就狠罚狠判。但那也只能保护剩下的草原不再退化，以前退化的草原就很难恢复了。等到草原变成了沙漠以后人才开始懂草原，到那时就太晚了。

    毕利格说：人心太贪，外行太多，跟这些笨羊蠢人说一百条理也没用。还是腾格里明白，对付那些蠢人贪人还得用狼，让狼来管载畜量，才能保住草原。

    乌力吉摇头说：腾格里的老法子不管用了，现在卫星都上了天，上面真想消灭狼也费不了多大事。

    陈阵心里像堵满黄沙。他说：我已经有好几夜没听到狼嗥狗叫了。阿爸，您把狼打怕了，它们不敢来了。草原一没狼，就像哪儿不对劲似的。

    老人说：打了30多条，也就合四五窝狼崽的数，额仑的狼还多着。狼不是打怕了才不来了，这个月份，它们去忙别的事了。

    陈阵顿时提起了精神问：狼又玩什么花样呢？

    老人指了指远处的一片山丘说：跟我上那边去看看。然后，给了陈阵的马一鞭子，又说：快跑起来，春天要让马多出汗，汗出多了，脱『毛』快，上膘也快。

    三匹马像三匹赛马向山丘狂奔，马蹄刨起无数块带草根的泥土，千百根嫩草被踏断，染绿了马蹄。好在这条道几个月内不会再有马来。陈阵跑在最后，他开始意识到‘草原怕马群’这句话的份量，蒙古人真是生活在矛盾的漩涡里。

    三匹马登上了坡顶，到处都响着“笛笛”，“嘎嘎”的旱獭的叫声。旱獭是原始草原的常见动物，在额仑草原近一半的山坡都有獭洞和獭子。每年秋季陈阵都能见到老人打的獭子，吃到又肥又香的獭子肉。旱獭是像森林熊一样靠脂肪越冬的冬眠动物，獭肉与草原上所有动物的肉都不同，它有一层像猪肉一样的肥膘白肉，与瘦肉红白分明，是草原上著名的美味，鲜肥无膻味，比牛羊肉更好吃。一只大獭子比大号重磅暖壶还要粗壮，可出一大脸盆的肉，够一家人吃一顿。

    陈阵被眼前旱獭的阵势吓了一跳：十几个连环山包的坡顶和坡面上站着至少六七十只大小旱獭，远看像一片采伐过的树林的一段一段树桩。獭洞更多，洞前鲜黄『色』的沙土平台，多得像内地山坡的鱼鳞坑。平台三面是沙石坡，如同矿山坑口前倒卸的碎石，压盖了大片草坡。陈阵仿佛来到了陕北的窑洞坡，山体千疮百孔，可能都被掏空了。每个沙土平台大如一张炕桌，几乎都站着或趴着一只或几只獭子。规格较大的独洞平台上，站立的是『毛』『色』深棕的大雄獭子，那些群洞或散洞的平台上，立着的都是个头较小的母獭子，灰黄的『毛』『色』有点像狼皮。母獭身旁有许多小獭子，个头如兔，有的平台上竟趴着七八只小獭子。所有的獭子见到人都不忙着进洞，大多只用后腿站立，抱拳在胸，“笛笛”『乱』叫，每叫一声，像『奶』瓶刷似的小尾巴，就会随声向上一翘，像示威，像抗议，又像招惹挑逗。

    两条大狗见到一只离洞较远的大獭子便急冲过去，可獭子马上就跑到一个最近的洞口，站在洞口平台上，瞪着兔子似的圆眼看着狗，等狗追到离洞只有五六米的时候，才不慌不忙地一头扎进陡深的洞里。等狗悻悻走开几十米，它又钻出洞，冲狗『乱』叫。

    毕利格老人说：这儿就是额仑有名的獭子山，獭子多得数不清。北边边防公路南面还有一处，比这儿的獭子还多。这山从前可是草原穷人的救命山，到了秋天，旱獭上足了膘，穷人上山套獭子，吃獭肉，卖獭皮獭油，换银子，换羊肉。你们汉人最喜欢獭皮大衣了，每年秋天张家口的皮货商，都到草原上来收蘑菇和獭皮。獭皮比羔皮要贵三倍呐，旱獭救了多少穷人啊，连成吉思汗一家人在最穷的时候，也靠打獭子活命。

    乌力吉说：旱獭好吃就仗着它的肥油。草原上钻洞过冬的黄鼠田鼠大眼贼，全得叼草进洞储备冬粮。可旱獭就不储粮，它就靠这一身肥膘过冬。

    老人说：獭子在洞里憋屈了一冬了，这会儿剩不下多少肥膘了，可肉还不少。你看獭子个头还不小吧，今年春天的草好，獭子吃些日子又上膘了。

    陈阵恍然大悟，说：怪不得这些日子狼不来捣『乱』，狼也想换换口味了。可獭洞那么深，獭子就在洞边活动，狼用什么法子抓它？

    老人笑道：狼抓獭子的本事大着呐。大狼能把獭洞刨宽掏大，又让几条狼把住别的洞口，再钻进去把一窝獭子全赶出来咬死吃光。要不就派半大的小狼，钻进洞把小獭子叼出来吃掉。沙狐也会钻獭洞打獭子吃，我年年打獭子都得套着六七只沙狐，有一回还套着一条小狼呢。蒙古人让小孩钻狼洞掏狼崽，也是跟狼和沙狐子学来的。獭子洞要是浅了过冬就冷，所以獭子打洞就得往深里打，要打几丈深呢。老人突然问：你说，狼不在洞里过冬，为啥狼洞也那老深？陈阵摇了摇头。老人说，好多狼洞是用獭洞改的，母狼把獭洞掏宽，就变成了下崽的狼洞啦。

    陈阵吃了一惊说：狼可真够毒的，吃了獭子一家不够，还要霸占人家的窝。

    乌力吉笑得很由衷，仿拂很欣赏狼的毒辣，他侧头对陈阵说：狼不毒就治不住旱獭。狼吃旱獭，可给草原立了大功啊。旱獭是草原的一个大害，山坡上到处都有它的洞，你看看这一大片山让旱獭挖成啥样了。旱獭能生，一年一窝，一窝六七只，洞小了就住不下，可是洞大了要挖出多少沙石，毁坏多少草场？草原野物四大害：老鼠、野兔、旱獭和黄羊。旱獭数第三。旱獭跑得慢，人都能追上，可为啥还得下套抓？旱獭就是仗着洞多，洞和洞还连着地道，人一走近它就钻进洞了。旱獭吃起草来也厉害，到秋天专吃草籽，那一身肥膘得用几亩地的草和草籽才能养出来。旱獭洞的害处更大，马倌最怕獭洞，每年獭洞要别断不少马蹄，摔伤不少马倌。

    陈阵说，那狼杀獭子还真为草原立了大功了。

    乌力吉接着说：草原上獭洞最可恶，它还给蚊子过冬提供了地方。蒙古东部草原的蚊子，是在世界上出了名的。东北森林的蚊子能吃人，东蒙草原的蚊子能吃牛。草原上白灾黑灾不一定年年有，可是蚊子年年来。牧民和牲畜怕蚊子比怕狼还要厉害。一年下来，蚊子能吃掉牛羊马三四成的膘。按道理，蒙古草原冬季零下三四十度，连病牛都能冻成冰坨子，怎么就冻不死蚊子呢？蒙古包里也藏不住蚊子，可为啥草原上的蚊子就能安全过冬？原因就在旱獭洞。一到天冷旱獭钻洞，蚊子也跟着进洞了。旱獭洞几丈深，旱獭一封洞，外面冰天雪地，可洞里像个暖窖。旱獭躲在洞里不吃不喝，蚊子叮在旱獭的身上有吃有喝，就可以舒舒服服过冬了。等到来年开春，旱獭出洞，蚊子也跟了出来，额仑草原水多泡子多，蚊子在水里经过一代又一代的繁殖，一到夏天，草原就是蚊群的天下了……你说旱獭是不是草原牧业一个大害？在草原上，狼喜欢吃獭肉，狼是杀旱獭的主力，草原老话说，“獭子出洞，狼群上山”，旱獭一出来，牲畜就能消停一段日子。

    陈阵被蚊群叮咬过两个夏季，一听到蚊群就全身发『毛』发痒发疼，就有皮开肉绽的感觉，知青怕蚊子真比怕狼还厉害。后来紧急让家人从北京寄来蚊帐，才能睡着觉。牧民见到蚊帐喜欢得不行，过了一个夏天，北京的蚊帐立刻在草原牧民蒙古包里普及，牧民给这种新东西起了个名字：依拉格勒。

    陈阵真没想到草原上恐怖的蚊群，竟是从旱獭洞里冒出来的，他对乌力吉说：您俩真是草原专家，原来草原的蚊灾跟旱獭有这么大的关系，獭洞简直成了蚊子的贼窝了，而狼又是獭子的克星。我在书上可读不到这么多的知识……

    乌力吉说：草原太复杂，事事一环套一环，狼是个大环，跟草原上哪个环都套着，弄坏了这个大环，草原牧业就维持不下去。狼对草原对牧业的好处数也数不清，总的来说，应该是功大于过吧。

    毕利格老人笑着说：可旱獭也不全坏，它的皮、肉和油都是金贵东西，獭子皮是牧民的一项重要的副业收入，国家用它跟外国人换汽车大炮呢。狼最聪明，杀旱獭从不杀光，留着年年都有得吃。牧民也不把獭子打绝，只打大的不打小的。

    三匹马在山里急行，有恃无恐的旱獭，继续欢叫。草原雕常常俯冲，可是十扑九空。越往东北方向走，人迹越少，井台土圈已消失。最后连马粪也见不到了。

    吉林.为您提供狼图腾无弹窗广告免费全文阅读，也可以txt全集下载到本地阅读。
------------

第57章

﻿    “求鲜花”、“求打赏”、“求收藏”

    山林内，冥战二人极为警惕小心地翻越行进着，小兽也是一副戒备神色，一路行来他们没有碰到一头魔兽，茂密的丛林内令人费解的寂静，没有一点声音，越往山脉深处前进就越安静，魔法师植物倒是越来越多，它们体表附着一层或淡或浓的光芒使这山林更加神秘，域界山的异常使他们感觉到了阵阵不安。他们警惕着快速行进，由于没有魔兽的阻挡行进的速度很快。

    傍晚，他们在一座山林较为稀疏的山顶升火。一天的紧绷神经使二人皆有些疲惫，小家伙早已熟睡。其实冥战也不想直接翻山，这域界山极为危险这是他体验过的，上次这山脉也有些异常，若不是冥仔他冥战不知死了多少回了。所以对于这域界山冥战虽然提高了不少却还是有些忌惮，但绕过域界山路途未免又长了些，是以他还是决定翻越。对此法恩没有任何意见。

    三日后，冥战二人到了那真正的域界山，高耸入云的域界山如今整座山体都有层若有若无的气流在流转，一股沉重的威压自山上传下，令人忍不住有种顶礼膜拜的冲动。

    冥战可以确定这上面定有一位绝世强者，但他无法感知到底是魔兽还是人族。而小兽更是露出了格外警惕神色，只凭这威严就能影响小兽的强者，足以说明其强大了。

    “那一定是那头刚出世的圣位兽！”法恩平静地说出了这句，他刚才思索了很长一会，见冥战不可思议的神情又道，“这头圣位兽是不久前出世的，虽然这是传言，但那日风云失色倒是事实。”

    冥战一惊，又见法恩丝毫没有退走之色沉吟片刻道，“既然如此，我们还是按原计划行进吧，料得圣位兽也不会残杀生灵的。”

    法恩点头表示同意，随即立刻向山上前进。能够达到圣位了的魔兽定已悟通天地，灵智大开，不会轻易再造杀孽。他们只是尽量延海拔低的地方走，以免引起圣位兽的注意。

    突然山林不知从何处刮来一阵冷风，随即大片灰色的雾气飘来诡异之极。冥战忍不住打了个哆嗦，法恩更是冷汗直冒，他不如冥战虽经过土灵珠改造过达到了蜕俗七阶的顶峰，但蜕俗与观世是两个截然不同的境界。

    这时山体猛然发生了剧烈的晃动，轰隆隆…轰隆隆，闷沉的声音从地底传来，山上不断有巨石滚落下来。冥战隐约听到山上有兽类的嗷叫声传来，很混杂好想山上发生了兽类群战。

    魔兽全上山了！冥战顿时想到这一点，域界山一定有事发生，而且一定和那出世不久的圣位兽有关！一种上山一窥究竟的想法袭上心头。

    “这…恐怕凶多吉少！”法恩听到这一大胆的想法不禁一惊，虽然他也对这事很有吸引力，但生命毕竟重要，他有些踌躇。

    “你们佛教不是说生死各安天命，一切冥冥之中自有定数吗？和尚我看你如此踌躇倒不如还俗罢了。”冥战打趣道，说完不无遗憾地向前行进，既然法恩不愿那也只好放弃这一打算。

    而法恩听了顿时脸红有些羞愧，他止步略有所思，道，“看来和尚修佛近二十载却不如兄弟，真是…也罢，就一同前去一探究竟，是福不是祸，是祸躲不过，走吧！”

    山体恢复了平静，但雾气却越来越浓了，灰茫茫的一片能见度极低，饶是冥战也只能看清三十米左右的范围。而且自从步入域界山后那沉重的威严使他们无时无刻不感觉压抑。二人向着山上缓缓前进，小兽为他们皆打出了一道已成固态的紫色雷元素铠甲，山体又发生了剧烈的晃动，比上次更为剧烈，山上混乱的兽吼声更加清晰了，而他们所受的威压则更重了，尽管有元素铠甲的防护。很快山体又恢复了平静，那兽声也消失了，此时冥战二人已前进了三百余米，这时他们发现前方浓雾淡了不少。

    山体晃动得更加频繁了，兽吼声随着冥战二人的前进越来越清晰，远处仿佛发生了极为强烈的魔兽大混战，固若金汤的域界山都因此而晃动不已，而冥战竟然在如此险地停留，这完全是把命不当回事的做法，要知道这里是悟化境界的人类修者都不愿轻易涉足的地方，但是他们的好奇心战胜了心中对危险的不安感。

    二人缓缓前行，又起风了，阴风呼啸着令人浑身鸡皮疙瘩骤起，前方的灰色雾气竟被刮散了，饶是如此冥战所能看见的最远也不过一百余米，山林郁郁葱葱昏暗的很，阴森森的使人大感不适，虽然视力不行但冥战嗅觉过人，他已捕捉到了丝丝血腥味。小兽更是双眼放光，它有着更好的神识感官。只有法恩没有感受到，这渐强的威压已使他步子有些沉重。

    三布化作两步，冥战已探得五百米内没有魔兽，他二人快速奔出三百米，这时他们已快过了半山腰，而一股危险的气息也即刻袭来。

    轰隆隆，轰隆隆…

    嗷…吼…呓…

    山体再次猛烈地晃动，同时混杂的兽叫声不断响起，冥战法恩皆听得很清楚，兽吼声满含愤怒、不甘、恐惧、悲哀。伴随着由山体内部传来的沉重声音，让人错觉是不是进入了地狱。冥战二人的心都随之发出了共振，而小兽更是表现出了不安的情绪。

    “那上面究竟发生了什么？”冥战暗惊，他感觉所有的魔兽仿佛都被困住了，否则那混乱的兽吼声为何如此低沉？

    这时风力越来越大，山林簌簌作响，雾气已经消失殆尽，但浓浓的血腥味却随着山上的风飘来令人作呕。

    冥战左执魔龙之爪，右握古朴黑链，警戒地前行，法恩手执降魔*杖，紧绷着脸。小兽汗毛微起十分警惕。

    终于半小时后他们来到一片稍微空旷的石林，完全是石化了的魔法植物树林，这错杂而立的石林让冥战一下子感觉到这是一片阵地！在这片阵地上冥战再也无法嗅到丝毫血腥味，山体突然不晃动了，一切又恢复了平静。

    冥战二人仔细地打量四周，突然山体再次动了，冥战感觉这脚下阵地就是震源，而且震源位于地底极深处。

    极为强大的精神威压突然扫来，冥战他们已被发现！

    “快走！”

    冥战低喝一声，连忙向山上奔去，既然已被发现那不如前去一探究竟！只是一种直觉，这次他不会有危险，而且还能发现某些鲜为人知的秘密。

    绕过一块巨石，一副骇然之景映入眼帘。数万魔兽聚在上方山上一动不动，它们全被禁锢了！周围没有山林空旷无比，血腥的场面令人发指，七个巨大的狼头虚影悬在它们上空，冷冷地俯视着只剩下的千余头魔兽，这些魔兽皆是观世境界之上的修为，然而这些魔兽此刻却同时被定住身行只能吼叫两声。

    这是何等伟力啊！将数万凶兽同时禁锢，这就是圣位兽的能力吗？冥战看着这一幕冷汗连连双腿不禁颤抖起来，而法恩更是有栽倒的趋势。上空七个巨大灰se狼头虚影，周围不断有殷红的光雾在飘浮不定，狼头下方尸横遍地这些尸体皆被抽干了精血而变得只剩下皮包骨头，没有鲜血溢出却有浓浓的血腥味。

    “何人！”

    一名俊美男子突然出现在冥战面前，他盯着小兽冷冷地道。

    俊美男子的突然出现使冥战二人再也坚持不住终于跪倒在地，这是本能的下跪，身体仿佛不听自己意志的主导了。而小兽居然都全身瑟瑟发抖，它受到了很大的冲击。

    男子满意地一笑，“它是你的？”

    冥战根本无法与他对视，顺着男子手指看去原来是指冥仔，便道，“是…”冥战自己也没想到自己的声音竟然颤抖，灵魂受到了强烈的波动的感觉真不好受啊！

    “你们先留在这里，可能会用到它！”男子说完又消失了，但很快冥战便发现了他。

    在魔兽群的正前方，俊美男子黄发无风自动，古铜色皮肤散发着沧桑的气息，他仿佛一位沉睡万载的魔王。漫天的威势毫不掩饰的释放出来，让人无不生畏。

    冥战不敢离去，如此强者使他的灵魂都战栗不已，此刻只得静观事态的发展。一旁法恩一言不发盯着上空的七狼头陷入沉思。小兽则扎进了冥战衣内盯着俊美男子，它有些茫然。

    突然，众兽齐吼，它们的危机再一次来了，所有魔兽使尽了浑身解数却仍无法摆脱禁锢分毫，只能吼叫，三百多头魔兽瞬间变瘪，它们的精血被吸干成了空壳。这些剩余的魔兽中不乏悟化兽，然而却被男子败得如此惨烈，这使冥战震撼不已，这真是圣位兽的力量吗？

    半小时后数万魔兽全成了一具具空壳，它们的鲜血不知去向，惨败！上空七灰se狼头随即融合为一，化为一个巴掌大的狼头又迅速附在男子左臂上。

    “那是…”一直关注着狼头的法恩见此情景大惊失色，脸庞都扭曲了，“狼图腾！”

    俊美男子听了蓦然睁眼，瞬间又闪现在法恩面前，“没想到还有人记得本君！只可惜悠悠万载只是弹指过啊！”

    男子说完，便向着山下走去，“你们跟来。”冥战二人一脸茫然，俊美男子极为神秘，但冥战隐约知道了俊美男子仿佛活了很多年，是个古董般的人物。然而法恩却不这么看了，关于这种远古的存在他知道的比冥战多。

    飞卢 b. 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在飞卢！

    VIP充值：、、、、、、

    客户端：、

    淘好书：、、、、

    淘新书：、、、、

    【注册飞卢网会员享受阅读的乐趣，免除弹窗的苦恼，与朋友分享的快乐！】

    (活动时间：4月2号到4月4号)
------------

第58章

﻿    狼牙刷完了石头人，看向了三路的情况。

    下路被拿了一血，他也没有仔细的注意，因为确实发生的太快了，而且是一次单杀。小地图上没有出现新的敌人，一般打野很难去关注线上的具体情况。

    但是听到自己下路两人的自我反省，狼牙将自己的轻视悄悄的收敛了一点。

    线上单杀，无论再怎么解释，也抹不掉你陷入劣势的事实。

    下路暂时没法帮忙，中路呢？太稳了，不好搞事情。

    上路？

    狼牙看到了对面一台崭新的炮车，剧本清晰的在心中构成，狼牙大摇大摆的去了上路，直接从河道口出来，钻进了上路蓝色方第一个草丛。

    当兵线出来的时候，奇怪的是大树并没有跟着出来，而是小心翼翼的站在自己的塔下。

    警惕性这么强吗？狼牙皱起眉头，他觉得自己需要重新评估一下对面这支战队的实力。

    只是没过一会会，大树就大摇大摆的走了出来。

    好机会！

    瑞文心有灵犀已经准备先手控制了。

    但是突然，瑞文和寡妇的瞳孔瞬间收缩。

    对面一个穿着花里胡哨小丑服的瞎子，一个援护来到了大树的身边，原地使用了e技能。

    但是不等狼牙心里有什么反应，瞎子却瞬间消失在了原地，出现在了狼牙的寡妇身边，一个伤害数字冒了出来，明确的告诉狼牙，他被瞎子的e技能命中了。

    大树离寡妇很近，在瞎子e闪开出视野后，困住了寡妇。

    当瑞文反应过来想要反击的时候，寡妇却已经惨死在了大树的怀抱中。一个三级的寡妇，其脆皮程度，可以在联盟中排上号。

    “狼图腾、最帅击杀了西伯利亚狼、狼牙！”

    杨千叶和李政乘胜追击，但没有了技能，根本收不掉瑞文的人头，甚至连瑞文的闪现都没有逼出来。

    这一次，导播的镜头一直都在寡妇的身上，所有的观众们清晰的看到了，寡妇惨死的全过程。

    “西伯利亚狼还是这么调皮啊，友谊第一！就算送你大优势又如何，小丑终归是小丑！”许言兮开始强行调皮。

    在自己的理解和解说的理解之间，大部分观众还是愿意相信解说，于是一帮调戏西伯利亚狼的声浪**迭起。

    其他国家的解说，也不愿意相信这是西伯利亚狼的失误，他们也强行的将这种事情，变成西伯利亚狼的放水。

    杨千叶听不到解说，听不到观众。

    将人头让给了李政，因为瞎子这个英雄，真的不需要人头。然而如果大树拿到了人头，那么一个提前出场的重型坦克，会让对面真正的绝望。

    下路开花，奠定了中后期狼图腾的输出量。

    上路开花，奠定了中后期狼图腾的承受量。

    那么唯一需要的，就是前中期的节奏了。

    杨千叶将视线转到了中路，却看到张开和对面的泽拉斯在和平发育。

    “张开？不知道我为什么给你选劫吗？”

    “不是不是队长，太早单杀的话，不太好吧？”

    “给你三十秒！”

    “是！队长！”

    张开深呼吸，脑海开始计算。

    分析师提供的数据中，拥有选手的操作习惯，还有选手应对突发事件的各种反应方式。

    将这些数据一一带入，张开的手指开始飞速舞动！

    趁着泽拉斯普攻补刀的瞬间，qe连招打出，一瞬间的伤害再加上雷霆的一下，满血的泽拉斯瞬间成了半血。

    移形换位，点燃，普攻，开始精准小范围走位。

    成功躲掉泽拉斯的e技能眩晕，闪现躲掉泽拉斯的减速，顺便来到了泽拉斯的后方。

    走砍，走砍，泽拉斯带着最后的七十点血和还剩两秒的引燃逃离了劫的攻击范围。

    那么，再见了！

    张开甩出了冷却好的q技能。

    泽拉斯看到劫的动作，急速的按出了闪现。

    只是，泽拉斯闪现的位置，和劫的飞镖，完美的重合。

    “狼图腾、圆滚滚击杀了西伯利亚狼、狼吻！”

    三线开花，如果在正规战区队伍的比赛中，这已经可以决定一场胜负了。

    但是，所有的解说还是在强行解说着西伯利亚狼的友谊。

    在华夏住宿区的房间中，张一凡紧紧皱着眉头，看着屏幕中的画面。

    他必须得承认，他错的很离谱。

    不是现场观看的话，可以随意的切换镜头，所以张一凡清除的看到了下路一血的诞生过程。他将自己的队员带入到了这次战斗，无论他如何计算，都逃不过被拿一血的命运。

    第一次面对铁男，绝对想不到铁男的升级速度会和单人线一样快。也绝对想象不到，铁男q的第三下会有如此可怕的伤害，甚至可以媲美戏命师的最后一发子弹。

    而上路的那一波，张一凡更是看到了让他恐惧的一幕。

    当寡妇还在打石头人的时候，狼图腾的瞎子就已经开始向上路走去。这个瞎子，预知到了寡妇的动向？

    如此可怕的反蹲意识，如此可怕的自信和操作，如果是职业联盟战队，该如何应对？没办法应对，除非你不去抓人。

    而中路单杀的一幕，更是让张一凡汗如雨下。张一凡也是个中单，他自问不会比泽拉斯做的更好，那么他能在这个劫面前保住性命吗？

    但是，他实在想不出来狼图腾选择劫的意义，泽拉斯无论如何，都能在团战中打出足够的aoe伤害，那么劫呢？一个飞镖一个鬼斩，能够在团战中打出伤害吗？

    是的，这就是这个世界这个时间点，所有的中单对于英雄的认知。他们认为，中单英雄在团战中，就应该为队伍输出足够的伤害。

    他们还没有意识到另外一种中单的可能性。

    我不需要在团战中打出伤害，我只需要在团战开始前，让你们的输出打不出伤害，那就足够了！

    刺客之道，仅此而已！

    而看到中单被单杀的狼牙，眉心已经深深的锁了起来。

    见鬼！这真的是小丑战队吗？

    上路的一次被杀，中路的被单杀，狼牙都看到了全过程，他现在已经没有轻视，只有深深的凝重。

    最开始，他考虑的是如何打败小丑的同时给予小丑足够的尊敬。但是现在，他唯一想的事情，就是如何获得胜利。

    4分钟，三线全部大劣势，没有奇迹的话，真的可以获胜吗？
------------

第59章

﻿    薇恩和风女看到龙龟身陷重围，当即放弃了塔下一大波兵线，向着龙龟支援过去。

    打完三组野怪原本只就有半血的龙龟，被狗头和老鼠一顿猛揍，有些吃不消了，看到双人组支援过来，抬腿就逃跑。

    狼五的狗头给龙龟挂上了一个枯萎，减少了龙龟的移动速度，狼四的老鼠从嘲讽状态中清醒过来，开始走砍。

    龙龟看到自己只剩下了三百多点血，身上挂着老鼠的四层被动，咬着牙用出了闪现，位移过后离风女还是有一段距离。

    老鼠果断的跟上了闪现，追着被枯萎减速的龙龟，一下，两下，三下，e技能用出。

    “狼王嫡子、狼四拿下了一血！”

    风女呆呆的站在了那里，想要释放护盾技能却失去了目标。

    薇恩和风女看到龙龟殒命，立即回身撤退，继续补刀。

    俞畅飞死死的咬着牙，情况不该是这样的。为什么龙龟会被反埋伏？河道有视野？什么时候做的？谁去做的？

    俞畅飞死死的回忆着每一个细节，突然发现好像从一开始就已经踏入了一个可怕的深坑。

    老鼠依靠率先上线单吃经验，成功拿到推线主动权，狗头趁着老鼠升二的时间点做视野回防，造成一个从未离开的假象，依靠河道的视野埋伏前来支援的打野，凭借大波的兵线拖延他和李玉玲。

    一环套一环，简直可怕。

    唯一的好消息，只能说龙龟身上只有一个蓝爸爸，没有把红爸爸送给老鼠了。

    老鼠拿下龙龟的一血，直接升到了三级，开始继续压制兵线。

    这一次狗头不再让经验了，老鼠的等级压制已经达成，需要轮到狗头补充等级了。

    当龙龟复活，来到自家红爸爸野区的时候，一颗心彻底的沉了下去，这一片的野区，已经空空如也。

    上路，流浪将兵线控在自己的塔前，安稳的发育着，皇子也没有太好的办法。

    中路更是和平，一个一级出门64点魔抗的石像鬼，足以让所有ap感到绝望，张开只能凭借着皎月强势的推线能力，压制石像鬼的补刀。

    打野龙龟没处发育，只有三级，但是雪人却已经来到了四级。

    下路，李玉玲终于知道辅助狗头的恶心之处了，只要冷却一好，立刻从草里出来给她的薇恩套上，减少薇恩的移动和攻击速度。

    瞬间变化的攻击速度，彻底的打乱了李玉玲的补刀节奏，为此漏掉了好几个兵，甚至还有一台炮车。

    打开计分面板，薇恩已经落后老鼠8个刀了。

    俞畅飞的心现在很乱，下路劣势，打野劣势，而上路和中路无法形成有效的压制。打野的龙龟已经失去带节奏的资本了，现在的龙龟，在自家的野区中被一个雪人碾的到处跑，没到6级的皎月根本无法阻止他。

    狗头再一次从草丛里出来，俞畅飞脾气也上来了，一个无蓄力的龙卷风将狗头吹起，但是在吹起的前一刻，狗头的还是套在了薇恩的身上。

    薇恩又一次漏掉了两个小兵。

    俞畅飞看向了张开，却发现张开的脸上并没有明显的愁色，反而有着淡淡的自信，自己沉着的心也跟着轻松了很多。

    从龙龟交出一血以后，一直保持和平发育的情况，在皎月到达六级的时候改变了。

    因为皎月一直都疯狂的将兵线推进石像鬼的防御塔，所以当皎月升到6级的时候，石像鬼还差整整大半波兵线才能升到六级，而此刻，兵线已经完全的推进了石像鬼的防御塔。

    就在狼三想要照旧安稳补塔刀的时候，一只龙龟突然从身后钻了出来，开着最高加速的车轮滚滚，一下子将他撞了起来。

    在石像鬼被击飞的瞬间，皎月动了，qr一套冲到了石像鬼的身边，挂上点燃遏制石像鬼的大幅度回血。

    四级的龙龟开启嘲讽，开始往防御塔外面走，当嘲讽时间结束，石像鬼只剩下了三百多点生命值，立刻闪现回到自己的塔下。

    皎月闪现跟上，e技能将石像鬼拉回来，砍出第二个被动加一个大招，做死了石像鬼，顶着防御塔的伤害开始撤退。

    等到皎月退出防御塔只剩下了两百多点血的时候，雪人才姗姗来迟，只能目送着两个残血的英雄，一下一下吃起塔下的小兵。

    俞畅飞看到中路的节奏被打开，轻松的呼出了一口气，张开的节奏要开始了。

    等到石像鬼上线，没有发现皎月的时候，给雪人打出了撤退小心的信号。只是没等雪人反应过来，身后就出现了一个疯狗一样滚动的龙龟，将他撞飞的时候皎月qr瞬间跟上，等到嘲讽时间还没结束，刚到6级的雪人就被皎月一个被动的普攻收掉。

    雪人死在了自己的上半野区，狼一后撤了一些距离，此时上路的兵线是在中间的，可是让狼一没想到的是，就在他的流浪稍稍后撤的时候，皇子开始疯狂的推起了兵线。

    等到兵线被推进塔下，从自家一塔后面的草丛钻出了一个皎月女神。

    皇子因为推兵线所以暂时没有了二连，直接一个大招将流浪框了进去。

    狼一死死的盯着皎月，手指已经放在了闪现的按键上，他在等，他在等皎月的qr二连。

    果然，皎月抬手，一道月光倾泻而来，但是狼一没有用闪现，因为皎月根本没有用出大招。

    果然吗，姜还是胖叔叔的辣一点啊。

    张开可以说对刺客有了很深的理解，对于较月来说，qr极限二连确实很凶残，但也相当的容易出现失误，只要对面在自己大招突进的过程中用闪现躲掉q，那么皎月就是一块五仁月饼，毫无威胁了。

    狼一看到皎月只是单纯的释放了一个q，二话不说e定住皎月开启大招，想要传送逃脱。

    可是，还有一只龙龟呢，龙龟在草丛里静静的等着，等到流浪用掉了符文禁锢，开启动力冲刺钻了出来，皇子适时的解除了大招，让龙龟成功嘲讽住了流浪。

    在流浪开始大招的时候，如果被控制无法使用技能或者无法移动，则大招失效。

    流浪被三个人活生生的轮死，皎月再一次拿到一个人头。

    “双生之子、狼图腾云滚滚已经大杀特杀！”(未完待续。)
------------

第60章

﻿    花费了半个小时左右，4000多个新生才坐在了自己小队的位置上。

    “找个座位而已，你们竟然花了半个小时，看来，都还有的训练，大家先不要着急认识自己今后的队友，等回寝室后有的是时间了解，我先来给你们介绍下队伍的规则。

    之前有同学问我，为什么白狼院系只招收没有去过锋锐星球的队伍，我现在来告诉你们，因为白狼院系分配后的队伍内，队员不得轻易解散和离队，离队了就等于是退出白狼院系，而少了成员的小队也不能再次添加新成员，即使小队只剩下了一个成员，那一个成员也要坚持扛着队伍的旗帜。

    所以，一旦招收去过锋锐星球的学生，就会导致小队分配的不平衡，你们也可以想到，一个队伍内，要是队友都去了锋锐星球，那么剩余的成员在军校的团队训练就会受到干扰，去锋锐星球的成员也会缺少队友而增加压力，大大的浪费了每个学生的学习效率，而且去过锋锐星球和没去过锋锐星球的学生的身体素质相差特别明显，两者完全就不是在同一个起跑线，所以编在同一队伍也没有什么意思。

    当然，去过锋锐星球的新生很少会选择报名进入建德军校，就算进了军校，也很少会选择白狼院系。”

    “老师，我有问题。”

    “说。”

    “你之前说的白狼图腾是什么？他是根据什么给我们分配的队伍？我们学生都没有自己的选择权么？”

    “这几个问题，大概每一届招生我都要回答，以后真的要在白狼院系系规里面写明原因了。

    白狼图腾是建德军校的一个神秘分析组织，也可以说是建德军校的资料汇聚地，白狼图腾里面记载着中祁国内所有家族、门派还有各学生的背景资料，当你们把身份证交给学校的时候，你们的一切资料就已经被白狼图腾进行分析，他会核对上大家入学时候的身体检查报告，对你们所有人进行公平的编排队伍，当然，也有一些特殊的学生没有什么背景，关于他们白狼图腾也得不到数据，还有那些通过邀请函进入白狼院系的学生，白狼图腾无法核对他们的身体检查报告，我们校长就会根据这些学生的情况，把他们分配到缺少人数的队伍。”

    “教官，那校长他........”

    “别着急，你们有不明白的，在这段时间里，我会都解释给你们听。

    也许你们不知道，校长在每次收新生的时候，都会乔装成任何模样的教师，他会对一些学生做特殊考验，那些没有资料背景和没有体检就进入军校的学生，都会成为他的考验目标。所以，校长也不是不负责的乱编制队伍。

    你们大可以不用担心，白狼院系历届都是根据这样编排队伍，那么长的时间了，只有过两个队伍，因为队员脾气的问题，小队在一个月解散。其他所有队伍都能很好的配合训练。”

    看着所有新生都是一副若有所思的模样，田白书喝了口茶水，露出了一个笑容，

    “当然，你们所有新生都可以拥有自己的选择权，时间是在一个月后的月会上，建德军校的每届的新生，第一月都会开一次集体会议，我们管这个叫月会。

    月会的作用就是给那些不满意自己现在的院系的新生更换院系，那时候校长会到场，他会专门负责更换院系的这个事情，所以在月会上，我们白狼院系的学生要是不满意自己现在队伍，也可以当场举手示意，经过校长同意，他会帮你们从新编排队伍。但是大家要记住了，每个学生只有在月会上这一次机会，以后要是有不满自己队伍的学生，你只能把不满藏在自己的肚子里，一旦想退出队伍，就等于是选择离开白狼院系。”

    “田教官那.........”

    “停停停，我不可能在这里回答你们每个人的问题，你们可以把不明白的问题留给你们的带队老师，以后你们每个小队都有一个负责带队的老师，他们会跟你们入住同一个寝室，负责给你们安排学习时间，解答在学校遇到的一些问题。

    现在，你们都坐在自己的座位上不要随意走动，等你们的带队老师把你们的身份牌盖上了白狼院系的系标，就可以跟着他回你们的宿舍。

    对了，我们白狼院系是男女同寝的这个事情大家应该都知道吧？”

    “哈哈，当然知道。”

    “必须知道啊。”

    “我就是为了这个来的。”

    看着男学生们一脸兴奋加猥琐的表情，田白书摇了摇脑袋笑了起来，慢慢走出了教室，他知道，很多学生都是为了这件事情才选择进入白狼院系。

    虽然吴哲在昨天就知道白狼院系的寝室是男女同寝的制度，但是看到坐在自己身边的六个女生，吴哲无奈的摇了摇脑袋再次趴在了桌子上。其他队伍或多或少男女比例都还算是平均，但是到了吴哲这里，男女的比例就严重失调了。

    吴哲就是轮空的七个新生小队的一员，而且这个小队除了吴哲以外，其他六个都是女生。

    坐在隔壁的杜润浩羡慕的一直对着吴哲使着眼色，和杜润浩一样的还有很多其他的新生，他们看到吴哲队伍的阵容后，羡慕恨不得和吴哲换个身份。因为吴哲队伍的六个女生个个都是大美女，而且这六个女生各自的拥有的独特气质，竟然毫不逊色于大明星董欣蝶。

    吴哲没有关注周围的几个女生，他一直趴在桌子上，在之前找位置的时候知道身旁的都是女生，却不怎么好意思去看她们的模样。

    “同学，不要趴着脑袋了，把身份牌给我盖章。”

    听到小队老师的声音，吴哲拿出了身份牌递给到了她的手上。

    “吴哲，运气不错，队友个个都是大美女，这可是多少男孩子梦寐以求的事情。好了，大家收拾下带上行李都跟着我走吧，我先带你们去看看我们今后的寝室。”

    吴哲尴尬的接过了盖上狼型图标的身份牌，站起身子就想走到外面，因为他发现周围有很多男生看自己的眼神都特别奇怪。

    “诶诶诶，吴哲同学，小队就你一个男生，你不打算帮这些姑娘们拿下行李么？”

    吴哲点了点脑袋，尴尬的又跑了回来，把自己放行李的小箱子收了收，走到了队友旁边，帮她们抗起了相对较重的行李。

    “谢谢你了，我叫黄子缮，因为身体特殊原因，所以无法使出力气，以后也许还要麻烦你很多事情，我可以请你吃好吃的东西哦，嘿嘿。”

    “..............”

    “.......”

    一路上，吴哲和六个队友也都相互熟悉了一下，带队老师叫于莹，是个二十七八岁的女教师，也许是她保养的很好，和这几个女队友站一起，看着像极了姐妹。

    于莹有个男朋友，也是在建德军校当带队老师，教的是高一届的学生。

    吴哲在于莹的口中知道了他们当老师的都是为了进入建德军校的图书馆，老师可以获取教室学分，凭借着教室学分，就可以进入军校图书馆的第三层。她没有说，要怎么样才能进入图书馆三层以上，吴哲也没有多问，有些事情，以后就会都知道了，不急于一时。

    之前在教室里，吴哲不好意思去看队伍的成员，除了在教室和吴哲自我介绍认识的黄子缮，他发现这队伍里面竟然有三个女生是见过面的，一个是在头等舱碰到的王芳芳，她的性格和之前在飞机上给人的感觉完全不一样，飞机上的她给吴哲的感觉特别的高冷，现在的王芳芳和几个队友聊的非常的开心，一下子和她们变成了无话不谈的好姐妹。

    剩下认识的两个是那对姐妹花，郭佳安和郭佳平，吴哲看到她们就想起印章的事情，还好她们两个好像忘了这件事情，聊天的过程也没有提起。

    还有两个吴哲不认识的女生，分别叫祝思萌和段筱箐，祝思萌人如其名，长的特别萌嫩，尤其是她的那一双大眼睛，只要嘟起嘴巴，也许任何一个男生都无法拒绝她的请求。

    段筱箐和祝思萌完全属于两个类型，她才是真正的冰山女王，一双丹凤眼不时的瞪着周围偷看自己的男生，小嘴巴永远都是闭合着，表情也一直呈现僵硬状态，从来没有笑过，她绝美的容颜要是露出微笑，肯定会吸引到不少的追求者。

    段筱箐除了和几个女队友说了几句话，压更就没有理会吴哲。吴哲尴尬的和她认识了一下就躲开了，反正他也不怎么想和这一群女的扯上关系，虽然这一群女的个个貌美如花，但是吴哲认为，她们几个就是一个大麻烦。看看周围围着的学长们就知道了，才刚进入了白狼院系，一大批学长就跑到了吴哲的小队周围帮忙那些女队友拿这拿那的，每个人羡慕的目光都快要把吴哲给吞没了................

    ;

    请所有作者发布作品时务必遵守国家互联网信息管理办法规定，我们拒绝任何色情，一经发现，立即删除

    本站所收录作品、社区话题、书库评论及本站所做之广告均属其个人行为，与本站立场无关

    本站所有书籍采集于互联网，本站全自动蜘蛛爬行，无人工干预，如果侵犯了您的权益请及时联系我们

    如果你发现任何违法及损坏国家利益的内容，请发送邮件给我们，我们会在24小时内(北京时间10：00-18：00内删除)

    版权保护删除内容请联系Email:267362373@

    Copyright©2016 读来读往 All rights Reserved 版权所有执行时间：0.020972秒

    沪ICP备16026625号互联网出版资质证：新出网证（沪）字12号网络文化经营许可证：文网文[2015]129号
------------

第61章

﻿    第61章

    陈阵不停地搅着稠稠的『奶』肉粥，粥盆里冒出浓浓的『奶』香肉香和小米的香气，馋得所有的大狗小狗围在门外哼哼地叫。陈阵这盆粥是专门为小狼熬的，这也是他从嘎斯迈那里学来的喂养小狗的专门技术。在草原上，狗崽快断『奶』以前和断『奶』以后，必须马上跟上『奶』肉粥。嘎斯迈说，这是帮小狗长个头的窍门，小狗能不能长高长壮，就看断『奶』以后的三四个月吃什么东西，这段时间是小狗长骨架的时候，错过了这三四个月，以后喂得再好狗也长不大了。喂得特别好的小狗要比随便喂的小狗，个头能大出一倍多。喂得不好的小狗以后就打不过狼了。

    一次小组集体拉石头垒圈的时候，嘎斯迈指着一条别家的又瘦又矮，『乱』『毛』干枯的狗悄悄对陈阵说，这条狗是巴勒的亲兄弟，是一个狗妈生出来的，你看它俩的个头差多少。陈阵真不敢相信狗里面也有武松和武大郎这样体格悬殊的亲兄弟。在野狼成群的草原，有了好狗种还不行，还得在喂养上狠下功夫。因此，他一开始喂养小狼就不敢大意，把嘎斯迈喂狗崽的那一整套经验，全盘挪用到狼崽身上来了。

    他还记得嘎斯迈说过，狗崽断『奶』以后的这段时间，草原上的女人和狼妈妈在比赛呢。狼妈拼命抓黄鼠和獭子喂小狼，还一个劲地教小狼抓大鼠。狼妈妈是个好妈妈，它没有炉子，没有火，也没有锅，不能给小狼煮肉粥，可是狼妈妈的嘴就是比人的铁锅还要好的“锅”。它用自己的牙、胃和口水，把黄鼠旱獭的肉化成一锅烂乎乎温乎乎的肉粥，再喂给小狼，小狼最喜欢吃这种东西了，小狼吃了这样的肉粥长得像春天的草一样快。

    草原上的女人要靠狗来下夜挣工分，女人们就要比狼妈妈更尽心更勤快才成。草原上懒女人养赖狗，好女人养大狗。到了草原，只要看这家的狗，就知道这家的女人是好是赖啦。后来陈阵就经常猛夸巴勒，夸得嘎斯迈笑弯了腰。陈阵一直想喂养出像巴勒一样的大狗，此时他更想喂养出一条比狼妈喂养的更大更壮的狼。

    自从有了小狼，陈阵一下子改变了自己的许多生活习惯。张继原挖苦说陈阵怎么忽然变得勤快起来，变得婆婆妈妈的，心比针尖还细了。陈阵觉得自己确实已经比可敬可佩的狼妈和嘎斯迈还要精心。他以每天多做家务的条件，换得梁建中允许他挤牛『奶』。他每天还要为小狼剁肉馅，既然是长骨架光喂牛『奶』还不够，还得再补钙。他小时候曾被妈妈喂过几年的钙片，略有这方面的知识，就在剁肉馅的时候剁进去一些牛羊的软骨。有一次他还到场部卫生院弄来小半瓶钙片，每天用擀面杖擀碎一片拌在肉粥里。这可是狼妈妈和嘎斯迈都想不到的。陈阵又嫌肉粥的营养不全，还在粥里加了少许的黄油和一丁点盐。粥香得连陈阵自己都想盛一碗吃了，可是还有三条小狗呢，他只好把口水咽下去。

    小狼的身子骨催起来了，它总是吃得肚皮溜溜圆，像个眉开眼笑的小弥勒，真比春草长势还旺。身长已超过小狗们半个鼻子长了。

    陈阵第一次给小狼喂『奶』肉粥的时候，他还担心纯肉食猛兽不肯吃粮食。肉粥肉粥，但还是以小米为主。结果大出意外，当他把温温的肉粥盆放到小狼的面前的时候，小狼一头扎进食盆，狼吞虎咽，兴奋得呼呼喘气，一边吃一边哼哼，直到把满盆粥吃光『舔』净才抬起头来。陈阵万万没有想到狼也能吃粮食，不过他很快发现，小狼决不吃没有*潢色 掺肉糜和牛『奶』的小米粥。

    小狼的肉『奶』八宝粥已经不烫了。陈阵将粥盆放在门内侧旁的锅碗架上，然后轻轻地开了一道门缝，再贴身挤出了门，又赶紧把门关上。除了二郎，一群狗和小狼全都扑了过来。黄黄和伊勒都将前爪搭到陈阵的胸前，黄黄又用舌头『舔』陈阵的下巴，张大嘴哈哈地表示亲热。三条小胖狗把前爪搭在陈阵的小腿上一个劲地叼他的裤子。小狼却直奔门缝，伸长鼻子顺着门缝，上上下下贪婪地闻着蒙古包里的粥香，还用小爪子抠门缝急着想钻进去。

    陈阵感到自己像一个多子女的单身爸爸，面对一大堆自己宠爱的又嗷嗷待哺的爱子爱女们，真不知道怎样才能顾了这个，又不让另一个受冷落。他偏爱小狼，但对自己亲手抚养的这些宝贝狗们，哪一个受了委屈他也心疼。他不能立即给小狼喂食，先得把狗们安抚够了才成。

    陈阵把黄黄伊勒挨个拦腰抱起来，就地悬空转了几个圈，这是陈阵给两条大狗最亲热的情感犒赏，它们高兴得把陈阵下巴『舔』得水光光粘乎乎。接着他又挨个抱起小狗们，双手托着小狗的胳肢窝，把它们一个个地举到半空。放回到地上后，还要一个一个地『摸』头拍背抚『毛』，哪个都不能落下。这项对狗们的安抚工作是养小狼以后新增加的，小狼没来以前就不必这样过分，以前陈阵只在自己特别想亲热狗的时候才去和狗们亲热。可小狼来了以后，就必须时时对狗们表示加倍的喜爱，否则，狗们一旦发现主人的爱已经转移到小狼身上，狗们的嫉妒心很可能把小狼咬死。陈阵真没想到在游牧条件下，养一条活蹦『乱』跳的小狼，就像守着一个火『药』桶，每天都得战战兢兢过日子。这些天还是在接羔管羔的大忙季节，牧民很少串门，大部分牧民还不知道他养了一条小狼，就是听说了也没人来看过。可以后怎么办？骑虎难下，骑狼更难下。

    天气越来越暖和，过冬的肉食早在化冻以后割成肉条，被风吹成肉干了。没吃完的骨头也已被剔下了肉，风干了。剩下的肉骨头，表面的肉也已干硬，虽然带有像霉花生米的怪臭味，仍是晚春时节仅存的狗食。陈阵朝肉筐车走去，身后跟着一群狗，这回二郎走在最前面，陈阵把它的大脑袋夹搂在自己的腰胯部。二郎通点人『性』了，它知道这是要给它喂食，已经会用头蹭蹭陈阵的胯，表示感谢。陈阵从肉筐车里拿出一大笸箩肉骨头，按每条狗的食量分配好了，就赶紧向蒙古包快步走去。

    小狼还在挠门，还用牙咬门。养了一个月的小狼，已经长到了一尺多长，四条小腿已经伸直，有点真正的狼的模样了。最明显的是，小狼眼睛上的蓝膜完全褪掉了，『露』出了灰黄『色』的眼球和针尖一样的黑瞳孔。狼嘴狼吻已变长，两只狼耳再不像猫耳了，也开始变长，像两只三角小勺竖在头顶上。脑门还是圆圆的，像半个皮球那样圆。小狼已经在小狗群里自由放养了十几天了，它能和小狗们玩到一块去了。但在没人看管的时候，陈阵还得把它关进狼洞里，以防它逃跑。黄黄和伊勒也勉强接受了这条野种，但对它避而远之。只要小狼一接近伊勒，用后腿站起来叼『奶』头，伊勒就用长鼻把它挑到一边去，连摔几个滚。只有二郎对小狼最友好，任凭小狼爬上它的肚皮，在它侧背和脑袋上『乱』蹦『乱』跳，咬『毛』拽耳，拉屎撒『尿』也毫不在意。二郎还会经常『舔』小狼，有时则用自己的大鼻子把小狼拱翻在地，不断地『舔』小狼少『毛』的肚皮，俨然一付狗爹狼爸的模样，小狼完全像是生活在原来的狼家里。快活得跟小狗没有什么两样。但陈阵发现，其实小狼早已在睁开眼睛以前，就嗅出了这里不是它真正的家，狼的嗅觉要比它的视觉醒得更早。

    陈阵一把抱起小狼，但在小狼急于进食的时候，是万万不能和它亲近的。陈阵拉开门，进了包，把小狼放在铁桶炉前面的地上。小狼很快就适应了蒙古包天窗的光线，立刻把目光盯准了碗架上的铝盆。陈阵用手指试了试肉粥的温度，已低于自己的体温，这正是小狼最能接受的温度。野狼是很怕烫的动物，有一次小狼被热粥烫了一下，吓得夹起尾巴，浑身『乱』颤，跑出去张嘴『舔』残雪。它一连几天都害怕那个盆，后来陈阵给它换了一个新铝盆，它才肯重新进食。

    为了加强小狼的条件反『射』，陈阵又一字一顿地大声说：小、狼，小、狼。开、饭、喽。话音未落，小狼嗖地向空中窜起，它对“开饭喽”的反应已经比猎狗听口令的反应还要激暴。陈阵急忙把食盆放在地上，蹲在两步远的地方，伸长手用炉铲压住铝盆边，以防小狼踩翻食盆。小狼便一头扎进食盆狼吞起来。

    世界上，狼才真正是以食为天的动物。与狼相比，人以食为天，实在是太夸大其辞了。人只有在大饥荒时候才出现像狼一样凶猛的吃相。可是这条小饱狼在吃食天天顿顿都充足保障的时候，仍然像饿狼一样凶猛，好像再不没命地吃，天就要塌下来一样。狼吃食的时候，绝对六亲不认。小狼对于天天耐心伺候它吃食的陈阵也没有一点点好感，反而把他当作要跟它抢食、要它命的敌人。
------------

第62章

﻿    第62章

    一个月来，陈阵接近小狼在各方面都有进展，可以『摸』它抱它亲它捏它拎它挠它，可以把小狼顶在头上，架在肩膀上，甚至可以跟它鼻子碰鼻子，还可把手指放进狼嘴里。可就是在它吃食的时候，陈阵绝对不能碰它一下，只能远远地一动不敢动地蹲在一旁。只要他稍稍一动，小狼便凶相毕『露』，竖起挺挺的黑狼毫，发出低低沙哑的威胁咆哮声，还作出后蹲扑击的动作，一付亡命之徒跟人拼命的架式。陈阵为了慢慢改变小狼的这一习『性』，曾试着将一把汉式高粱穗扫帚伸过去，想轻轻抚『摸』它的『毛』。但是扫帚刚伸出一点，小狼就疯似地扑击过来，一口咬住，拼命后拽，硬是从陈阵手里抢了过去，吓得陈阵连退好几步。小狼像扑住了一只羊羔一样，扑在扫帚上脑袋急晃、疯狂撕啃，一会儿就从扫帚上撕咬下好几缕穗条。陈阵不甘心，又试了几次，每次都一样，小狼简直把扫帚当作不共戴天的仇敌，几次下来那把扫帚就完全散了花。梁建中刚买来不久的这把新扫帚，最后只剩下秃秃的扫帚把，气得梁建中用扫帚把把小狼抽了几个滚。此后，陈阵只好把在小狼吃食的时候『摸』它脑袋的愿望，暂时放弃了。

    这次的『奶』粥量比平时几乎多了一倍，陈阵希望小狼能剩下一些，他就能再加点『奶』水和碎肉，拌成稍稀一些的肉粥，喂小狗们。但是他看小狼狂暴的进食速度，估计剩不下多少了。从它的这付吃相中，陈阵觉得小狼完全继承了草原狼的千古习『性』。狼具有战争时期的军人风格，吃饭像打仗。或者，真正的军人具有狼的风格，假如吃饭时不狂吞急咽，军情突至，下一口饭可能就再也吃不上了。陈阵看着看着，竟然突生一阵心酸，他像是看到了一个蓬头垢面、狼吞虎咽的流浪儿一样，它的吃相就告诉了你，那曾经的凄惨身世和遭遇。若不是如此以命争食，在这虎熊都难以生存的高寒严酷的蒙古草原，狼却如何能顽强地生存下呢。

    陈阵由此看到了狼艰难生存的另一面。繁殖能力很高的草原狼，真正能存活下来的，可能连十分之一都不到。毕利格老人说，腾格里有时惩罚狼，也是六亲不认的，一场急降的没膝深的大雪，就能把草原上大部分的狼冻死饿死。一场铺天盖地的狂风猛火，也会烧死熏死成群的狼。从灾区逃荒过来的饿疯了的大狼群，也会把本地的狼群杀掉一大半。加上牧人早春掏窝、秋天下夹、初冬打围、严冬枪杀，能侥幸活下来的狼便是少数了。老人说，草原狼都是饿狼的后代，原先那些丰衣足食的狼，后来都让逃荒来的饥狼打败了。蒙古草原从来都是战场，只有那些最强壮、最聪明、最能吃能打、记得住饥饿滋味的狼，才能顽强地活下来。

    小狼在食盆里急冲锋，陈阵越看越能体会食物对狼的命运的意义。在残酷的生存竞争中，即使是良种，但若争抢不到食物，不把恐怖的饥饿意识，体现在每一根骨头每一根肉丝上，它只能成为狼世界中矮小的武大郎，最后被无情淘汰。

    陈阵逐渐发现，蒙古草原狼有许多神圣的生存信条，而以命拼食就是其中的根本一条。陈阵在喂小狼的时候，完全没有喂狗时，那种高高在上救世济民的感觉。小狼根本不领情，小狼的意识里绝没有被人豢养的感觉，它不会像狗一样一见到主人端来食盆，就摇头摆尾感激涕零。小狼丝毫不感谢陈阵对它的养育之恩，也完全不认为这盆食是人赐给它的，而认为这是它自己争来的夺来的。它要拼命护卫它自己争夺来的的食物，甚至不惜以死相拼。在陈阵和小狼的关系中，养育一词是不存在的，小狼只是被暂时囚禁了，而不是被豢养。小狼在以死拼食的『性』格中，似乎有一种更为特立独行、桀骜不驯的精神在支撑着它。陈阵觉得脊背一*潢色 阵阵发冷，他不知道自己能否将这条小狼留住并养大。

    陈阵最后还是打消了在小狼吃食时抚『摸』它的愿望，决定尊重小狼的这一高贵的天『性』。以后他每次给小狼喂食的时候，都会一动不动地跪蹲在离小狼三步远的地方，让小狼不受任何干扰地吞食。自己也在一旁静静地看小狼进食，虔诚地接受狼『性』的教诲。

    转眼间，小狼的肚皮又胀得快要爆裂，吞食的速度大大下降，但仍在埋头拼命地吃。陈阵发现，小狼在吃撑以后就开始挑食了，先是挑粥里的碎肉吃，再挑星星点点的肉丁吃，它锐利的舌尖像一把小镊子，能把每一粒肉丁都镊进嘴里。不一会儿，杂『色』的八宝肉粥变成了黄白一『色』的小米粥了。陈阵睁大眼睛看，小狼还在用舌尖镊吃着东西，陈阵再仔细看，他乐了，小狼居然在镊吃黄白『色』粥里的白『色』肥肉丁和软骨丁。小狼一边挑食，一边用鼻子像猪拱食一样把小半盆粥拱了个遍，把里面所有荤腥的瘦肉丁、肥肉丁和软骨丁，丁丁不落地挑到嘴里。小狼又不甘心地翻了几遍，直到一星肉丁也找不到的时候，它仍不抬头。陈阵伸长脖子再仔细看它还想干什么，陈阵又乐了，小狼居然在用舌头挤压剩粥，把挤压出来的『奶』汤『舔』到嘴里面，『奶』也是狼的美食啊。当小狼终于抬起头来的时候，一大盆香喷喷的『奶』肉八宝粥，竟被小狼榨成了小半盆没有一点油水，干巴巴的小米捞饭，『色』香味全无。陈阵气得大笑，他没想到这条小狼这么贪婪和精明。

    陈阵没有办法，只好在食盆里加上一把碎肉，加了剩留的牛『奶』，再加上一点温水，希望还能兑出大半盆稀肉粥来，可是他怎么搅也只能搅出肉水稀饭来。陈阵把食盆端到包外，把稀汤饭倒进狗的食盆里，小狗们一拥而上，但马上就不满地哼哼地叫起来了。陈阵感到了牧业的艰辛，喂养狗也是牧业份内的一件苦差事，再加上一条狼，他就更辛苦了。而这份苦，完全是他甘心情愿自找的。

    小狼撑得走不动道了，趴在地上远远地看小狗们吃剩汤。小狼吃饱了什么都好说，陈阵走近小狼，亲热地叫它的名字：小狼，小狼。小狼一骨碌翻了个身，四爪弯曲，肚皮朝天，头皮贴地，顽皮淘气地倒看着陈阵。陈阵上前一把抱起小狼，双手托着小狼的胳肢窝，把它高高地举上天，一连举了五六次，小狼又怕又喜，嘴高兴地咧着，可后腿紧紧夹着尾巴，腿还轻轻地发抖。但小狼已经比较习惯陈阵的这个举动了，它好像知道这是一种友好的行为。陈阵又把小狼顶在脑袋上，架在肩膀上，但它很害怕，用爪子死死抠住陈阵的衣领。

    回到地上，陈阵就把小狼肚皮朝天放在了自己腿上，给它做例行的肚皮按摩，这是母狗和母狼帮助小崽们食后消化的工作，现在轮到他来做了。陈阵觉得这件事很好玩，用巴掌慢慢『揉』着一条小狼的肚皮，一边听着小狼舒服快乐哼哼声，和小狼打嗝放屁的声音。吃食时狂暴的小狼这时候变成了一条听话的小狗，它用两只前爪抱住陈阵的一根手指头，不断地『舔』，还用狼嘴轻轻地啃咬。小狼的目光也很温柔，『揉』到特别舒服的时候，小狼的狼眼里还会充满盈盈的笑意。似乎把陈阵当作了一个还算称职的后妈。

    辛苦之余，小狼又给了他加倍的欢乐。此时陈阵忽然想起在遥远的古代，或者不知什么地方的现在，一条温柔的母狼在用舌头给刚吃饱『奶』的“狼孩”『舔』肚皮，光溜溜的小孩高兴得啃着自己的脚趾头，格格地笑。一群大小野狼围在这团小胖肉旁边相安无事，甚至还会叼肉来给他吃。天下母狼收养了多少人孩，天下的人又收养了多少狼崽。多年来关于狼的奇特传说，如今陈阵能够身临其境了，他能亲身感受、亲手触『摸』到狼『性』的温柔一面。他低下头用自己的鼻子碰了碰小狼的湿鼻头，小狼竟像小狗一样地『舔』了一下他的下巴，这使他兴奋而激动。这是小狼第一次对他表示信任，他和小狼的感情又进了一步。他慢慢地享受品味着这种纯净的友谊，觉得自己的生命向远古延伸得很远很远。有一刻他忽然觉得自己好像很老很老了，却还保持着人类幼年时代的野蛮童心。

    唯独使他隐隐不安的是：这条小狼不是在野外捡来的，也不是病死战死的母狼的弃儿或遗孤。那种收留和收养充满了自然原始的爱，可他的这种强盗似的收养，却充满了人为的刻意。他为了满足自己的猎奇和研究，把天下流传至今的美好的人狼故事，强制『性』地倒行逆施了。他时时都在担心那条被抄了窝的母狼来报复。这也许是科学和文明进程中的冷酷与无奈？但愿这种冷酷和野蛮能为腾格里所理解——他的本意是想由此进入草原民族的狼图腾精神领域呵。

    二郎已经把它那份食物吃完了，它向陈阵慢慢走来。二郎每次看到陈阵抱着小狼给它『揉』肚皮的时候，总会走得很近好奇地望着他俩，有时还会走到小狼的身旁给它『舔』肚皮。陈阵伸手『摸』『摸』二郎的脑袋，它冲他轻轻咧嘴一笑。自从陈阵收养了小狼以后，二郎与他的距离忽然缩短了。难道他自己身上也有野『性』和狼『性』？如是那样倒有意思了：一个有野『性』狼『性』的人，一个有野『性』狼『性』的狗，再加上一条纯粹的野狼，共同生活在充满野『性』狼『性』的草原上。

    陈阵觉得自从对草原狼着了『迷』以后，他身上萎靡软弱无聊的血『液』好像正在减弱，而血管里开始流动起使他感到陌生的狼『性』血『液』。生命变得茁壮了，以往苍白乏味的生活变得充实饱满了。他觉得自己重新认识了生命和生活，开始珍惜和热爱生命和生活。他渐渐理解为什么《热爱生命》是与一条垂死的狼联系在一起的。为什么列宁在生命垂危的时候，要让他的夫人再给他朗读《热爱生命》。列宁是在听着人与狼生死搏斗的故事中安详长眠的，他的灵魂也可能是由异族的狼图腾带到马克思那里去了。连世上生命力最旺盛的伟人都要到荒原和野狼那里去寻找生命的活力，更何况他这个普通人了。

    陈阵的思绪渐渐走远。他突然觉得，生命的真谛不在于运动而在于战斗。哺『乳』动物的生命起始，成百万个精子抱着决一死战的战斗精神，团团围攻一枚卵子，杀得前赴后继，尸横遍宫。那些只运动不战斗、游而不击的精子全被无情淘汰，随『尿』『液』排出体外。只有战斗力最顽强的一个精子勇士，踏着百万同胞兄弟的尸体，奋勇顽强，才能攻进卵子，与之结合成一个新的生命胚胎。此间卵子不断地分泌杀『液』，就是为了消灭一切软弱无战斗力的精子。生命是战斗出来的，战斗是生命的本质和血脉。世界上曾有许多农耕民族的伟大文明被消灭，就是因为农业基本上是和平的劳动；而游猎游牧业、航海业和工商业却时时刻刻都处在残酷的猎战、兵战、海战和商战的竞争战斗中。如今世界上先进发达的民族都是游牧、航海和工商民族的后代。连被两个大国紧紧封闭在北亚高寒贫瘠内陆、人口稀少的蒙古民族，依然没有被灭绝，显然要比历史上古埃及，古巴比伦和古印度的农耕民族，更具战斗力和生命力。

    小狼开始在陈阵的腿上『乱』扭，陈阵知道小狼要撒『尿』拉屎了。它也看到了二郎，想跟它一块玩了。陈阵松开手，小狼一骨碌跳下地，撒了一泡『尿』就去扑闹二郎，又爬到了二郎背上玩耍。小狗们也想爬上来玩，但都被小狼拱下去，小狼沙哑地咆哮发威，一付占山为王的架式。两条小公狗突然一起发动进攻，叼住小狼的耳朵和尾巴，然后一起滚下狗背，三条小狗一拥而上，把小狼压在身下『乱』掐『乱』咬，小狼气呼呼地踹腿挣扎，地面尘土飞扬，打得不可开交。可是不一会儿，陈阵就听到一条小公狗一声惨叫，一条小爪子上流出了血，小狼居然在玩闹中动了真格的了。

    陈阵决定主持公道，他揪着小狼的后脖颈把它拎起来，走到小公狗面前，把小狼的头按在小狗的受伤的爪子前面，用小狼的鼻子撞小狗的爪子，但小狼毫无认错之意，继续皱鼻龇牙发狼威，吓得小狗们都躲到伊勒的身后。伊勒火冒三丈，它先给小狗『舔』了几下伤，便冲到小狼面前猛吼了两声，张口就要咬。陈阵急忙把小狼抱起来转过身去，吓得心通通『乱』跳，他不知道哪天两条大狗真会把小狼咬死。在没有笼子和圈的情况下，养着这么一个小霸王小流氓太让他『操』心了。陈阵连忙『摸』头拍背安抚伊勒，总算让它消了气。陈阵再把小狼放在地下，伊勒不理它，带着三条小狗到一边玩去了。小狼又去爬二郎的背，奇怪是，凶狠的二郎对小狼总是宽容慈爱有加。


------------

第63章

﻿    第63章

    忙完了喂食，陈阵开始清理牛车，为搬家迁场做准备，突然看见毕利格老人赶着一辆牛车，拉了一些木头朝他的蒙古包走来。陈阵慌忙从牛车上跳下来，抓起小狼，将小狼放进狼窝，盖好木板，压上大石头。

    黄黄伊勒带着小狗们摇着尾巴迎向老人，陈阵赶紧上前帮老人卸车拴牛，并接过老人沉重的木匠工具袋。每次长途迁场之前，老人总要给知青包修理牛车。陈阵说：阿爸，我自个儿也能凑和修车了，以后您老就别再帮我们修了。

    老人说：凑合可不成。这回搬家路太远，又没有现成的道，要走两三天呐。一家的车误在半道，就要耽误全队全组的车队。

    陈阵提心吊胆地说：阿爸，您先到包里喝口茶吧，我先把要修的车卸空。

    老人说：你们做的茶黑乎乎，我可不爱喝。说完突然朝压着石头的木板走去，沉着脸说道：我先看看你养的狼崽。

    陈阵吓慌了神，连忙拦住了老人说：您先喝茶吧，别看了。

    老人瞪圆杏黄『色』的眼珠喝道：都快一个多月了，还不让我看！

    陈阵横下一条心说：阿爸，我打算把狼崽养大了，配一窝狼狗崽……

    老人满脸怒气，大声训道：胡闹！瞎胡闹！外国狼能配狼狗，蒙古狼才不会配呢。蒙古狼哪能看上狗，狼配狗？做梦！你等着狼吃狗吧！老人越说越生气，每一根山羊胡子都在抖动：你们几个越来越不像话了。我在草原活了六十多岁，还从没听说有人敢养狼。那狼是人可以养的吗？狼能跟狗一块堆儿养的吗？跟狼比，狗是啥东西？狗是吃人屎的，狼是吃人尸的。狗吃人屎，是人的奴才；狼吃人尸，是送蒙古人的灵魂上腾格里的神灵。狼和狗，一个天上，一个地下，能把它们俩放到一块堆儿养吗？还想给狼和狗配对？要是我们蒙古人给你们汉人的龙王爷配一头母猪，你们汉人干吗？冒犯神灵！冒犯蒙古祖宗！冒犯腾格里啊！你们要遭报应的啊，连我这个老头子也要遭报应……

    陈阵从没见过老人发这么大的火。小狼这个火『药』桶终于爆炸了，陈阵的心顿时被炸成了碎片。老人这次像老狼一样动了真格了，他生怕老人气得一脚踢上石头踢伤了脚，再气得一石头砸死小狼。老人铁嘴狼牙，越说越狠，毫无松口余地：一开始听说你们养了一条狼崽，我还当是你们内地人汉人学生不懂草原规矩，不知道草原忌讳，只是图个新鲜，玩几天就算了。后来听说道尔基也养了一条，还打算配狼狗，真打算要养下去了。这可不成！今儿你就得当着我的面把这条狼崽给处理掉……

    陈阵知道自己闯了大祸。草原养狼，千年未有。士可杀，不可辱。狼可杀可拜，但不可养。一个年轻的汉人深入草原腹地，在草原蒙古人的祖地，在草原蒙古人祭拜腾格里，祭拜蒙古民族的兽祖、宗师、战神和草原保护神狼图腾的圣地，像养狗似的养一条小狼，实属大逆不道。如果这件事发生在古代草原，陈阵非得被视作罪恶的异教徒，五马分尸抛尸喂狗不可。就是在现代，这也是违反国家少数民族政策、伤害草原民族感情的行为。但陈阵最怕的，是他真的深深地激怒和伤害了毕利格老阿爸，一位把他领入草原狼图腾神秘精神领域的蒙古老人，而且就连他掏出的那窝狼崽，也是在老人一步步指点下挖到手的。他无法坚持，也不能做任何争辩了。他哆哆嗦嗦地叫道：阿爸。老人手一甩喊道：甭叫我阿爸！陈阵苦苦央求：阿爸，阿爸，是我错了，是我不懂草原规矩，冒犯了您老……阿爸，您说吧，您说让我怎么处理这条可怜的小狼吧。陈阵的泪水猛然涌出眼眶，止也止不住，泪水洒在小狼和他刚才还快活地玩耍和亲吻的草地上。

    老人一愣，定定地望着陈阵，显然一时也不知道该如何处理这条小狼。老人肯定知道陈阵养狼根本就不是为了配狼狗，而是被草原狼『迷』昏了头。陈阵是他精心栽培的半个汉族儿子，他对草原狼的痴『迷』得已经超过了大部分蒙古年轻后生，然而，恰恰是这个陈阵，干出了使老人最不能容忍的恶行。这是一件老人从未遇到过的，也从未处理过的事情。

    老人仰望腾格里长叹一声，说道：我知道你们汉人学生不信神，不管自个儿的灵魂。虽说这一年多，你是越来越喜欢草原和狼了，可是，阿爸的心你还是不明白。阿爸老了，身子骨一年不如一年了。草原又苦又冷，蒙古人像野人一样在草原上打一辈子仗，蒙古老人都有一身病，都活不长。再过不了多少年，你阿爸就要去腾格里了。你咋能要把阿爸的灵魂带上腾格里的狼养在狗窝里呢？你这么做，阿爸有罪啊，腾格里兴许就不要你阿爸的灵魂了，把我打入戈壁下面又呛又黑的地狱。草原上要是都像你对奴才一样待狼，蒙古人的灵魂就没着没落了……

    陈阵连连辩解说：阿爸，我哪是像对奴才一样对待小狼啊，我自己都成了小狼的奴才了。我天天像伺候蒙古王爷少爷一样地伺候小狼，挤『奶』喂『奶』，熬粥喂粥，煮肉喂肉。怕它冷，怕它病，怕它被狗咬，怕它被人打，怕老鹰把它抓走，怕母狼把它叼走，连睡觉都不安稳。连梁建中都说我成了小狼的奴隶。腾格里全看得见，腾格里最公平，他是不会怪罪您老的。

    老人又是微微一愣，他相信陈阵说的全是真的。如果陈阵像供神灵，供王爷一样地供着小狼，这是冒犯神灵还是敬重神灵呢？老人似乎做出了判断，不管在方式上，陈阵如何不合蒙古草原的传统和规矩，但陈阵的心是诚的。蒙古草原人最看重的就是人心。老人凶狠的目光渐渐收敛。陈阵希望争取睿智的老阿爸，能给他这个敬重狼图腾的汉族年轻人一个破例，饶了那个才出生两个月多的小生命。

    陈阵隐约看到了一线希望，他擦干眼泪，喘了一口气，压了压自己恐慌而又焦急的情绪说：阿爸，我养狼就是想实实在在地『摸』透草原狼的脾气和品行，想知道狼为什么那么厉害，那么聪明，为什么草原民族那样敬拜狼。您不知道，我们汉族人是多么恨狼，把最恶最毒的人叫作狼，说他们是狼心狗肺，把欺负女人的人叫做大『色』狼，说最贪心的人是有狼子野心，把美帝国主义叫做野心狼，大人吓唬孩子，就说是狼来了……

    陈阵看老人的表情不像刚才那样激烈，壮了壮胆子接着说下去：

    在汉人的眼里，狼是天下最坏最凶恶最残忍的东西，可是蒙古人却把狼当神一样地供起来，活着的时候学狼，死了还把自己喂狼。一开始我也不明白这是为什么。在草原两年多了，要不是您经常开导我，给我讲狼和草原的故事和道理，经常带我去看狼打狼，我不会这么着『迷』狼的，也不会明白了那么多的事理。可是我还是觉着从远处看狼琢磨狼，还是看不透也琢磨不透，最好的办法就是养条小狼，近近地看，天天和它打交道。养了一个多月的小狼，我还真的看到了许多以前没有看到的东西，我越来越觉得狼真是了不起的动物。可到现在，咱们牧场还有一大半的知青，没有改变对狼的看法呢。知青到了草原还不明白狼，那没到过草原的几亿汉人哪能明白呢。以后到草原上来的汉人越来越多，真要是把狼都打光了，草原可怎么办呢？蒙古人遭殃，汉人就更要遭大殃。我现在真是很着急，我不能眼看着这么美的草原被毁掉……

    老人掏出烟袋，盘腿坐到石头前。陈阵连忙拿过火柴，给老人点烟。老人抽了几口说：是阿爸把你带坏了……可眼下咋办？孩子啊，你养狼不替你阿爸想，也得替乌力吉想想，替大队想想。老乌场长刚被罢了官，四个马倌记了大过，这是为的啥？就是上面说老乌尽护着狼了，从来不好好组织打狼，还说你阿爸是条老狼，大队的头狼，咱们二队是狼窝。这倒好，在这个节骨眼上，咱队的知青还真的养了一条小狼。别的三个大队的学生咋就不养？这不是明摆着说你是受二队坏人的影响吗？你这不是往人家手里送把柄吗？

    老人忧郁的目光，从一阵阵烟雾中传递出来，他的声音越发低沉：

    再说，你养小狼，非把母狼招来不可，母狼还会带一群狼过来。额仑草原的母狼最护崽，它们的鼻子也最尖，我估『摸』母狼一准能找见它的崽子，找到你这块营盘来报复。额仑的狼群什么邪兴的事都能干得出来，咱们队出的事故还少吗？要是再出大事故，老乌和队里的干部就翻不了身了，要是狼群盯上了你*潢色 的羊群，逮个空子毁掉你大半群羊，那你非得坐牢不可……

    陈阵的心刚刚暖了一半，这下又凉下去多半截。在少数民族地区养狼，本身就违反民族政策，而在羊群旁边养狼，这不是有意招狼，故意破坏生产吗？如果再联系到他的“走资派”父亲的问题，那绝对可以上纲上线，而且还要牵连许多人。陈阵的手不由地微微发抖，看来今天自己不得不亲手杀掉小狼了。

    老人的口气缓和了些，说：包顺贵上台了，他是蒙族人，可早就把蒙古祖宗忘掉了，他比汉人还要恨狼，不打狼就保不住他的官。你想，他能让你养狼吗？

    陈阵还在想怎样保住小狼，他说：您能不能跟包顺贵说，养狼是为了更好地对付狼，是科学实验。

    老人说：这事你自个儿找他去说吧，今天他就来我家住，明天你就找他去吧。老人站起身，回头看了看那块大石头说：你养狼，就不怕狼长大了咬你，咬人，再咬羊？我今天就不看狼崽了，看了我心里难受。走，修车去吧。

    老人修车时候一句话也不说。陈阵没有做好处死小狼的心理准备，想再养几天看看，也打算再好好想一想。


------------

第64章

﻿    第64章

    老人和陈阵修好了两辆牛车，正要修第三辆车的时候，三条大狗猛吼起来，包顺贵和乌力吉一前一后地骑马跑了过来，陈阵急忙喝住了狗。包顺贵一下马就对毕利*潢色 格说：你老伴说你到这儿来了，我正好也打算看看小陈养的小狼崽。场革委会已经决定，让老乌就住在你家。场部那帮人，差点要把老乌打发到基建队去干体力活。

    陈阵的心急跳不停。草原的消息比马蹄还快。

    老人说：嗯，这件事你还干得还不赖。

    包顺贵说：这回开辟新草场的事情，都惊动了旗盟领导，他们对这件事很重视，指示我们要争取当年成功。能增加这么大的一片新牧场，载畜量就可以翻一番，真是件大好事。这件事是你们俩挑头干的，这次我特地让老乌住到你家，这样你们研究工作就更方便了。

    老人说：这件事是老乌一人带头干的，不论啥时候，他的心都在草原上。

    包顺贵说，那当然，我已经向领导汇报过了。他们也希望老乌同志能将功补过。

    乌力吉淡淡一笑说：不要谈功不功了，还是商量一些具体的事吧。迁场路太远，搬家困难不少，场部的汽车和两台胶轮拖拉机应该调到二队帮忙，还得抽调一些劳力把路修一修……

    包顺贵说：我已经派人通知今晚队干部开会，到时候再议吧。包顺贵又转头对陈阵说：你交上来的两张大狼皮，我已经让皮匠熟好，托人捎给我的老领导了，他很高兴，说想不到北京知青也能打到这么大的狼，真是好样的，他还要我代他谢谢你呐。

    陈阵说：你怎么说是我打的呢，明明是狗打的嘛，我可不敢贪狗之功。

    包顺贵拍拍他的肩膀说：你的狗打的就是你打的。下级的功劳从来都是记在上级的功劳簿上的，这是我军的光荣传统。好吧，让我见识见识你养的小狼。

    陈阵看了看毕利格老人，老人仍不说话，陈阵赶紧说：我已经不打算养了，养狼违反牧民的风俗习惯，也太危险，要是招来狼群我可负不起这个责任。他一边说着，一边搬开石头掀开了案板。

    洞里，胖乎乎的小狼正要往上爬，一见洞上黑压压的人影，立即缩到壁角，皱鼻龇牙，可是全身的狼毫瑟瑟发抖。包顺贵眼里放出光彩，大声叫好：哈！这么大的一条狼崽，才养了一个多月，就比你交上来的狼崽皮大两倍多了。早知道这样，还不如让你都养了，等大一点再杀，十几张皮就能做一件小狼皮袄了。你们瞧，这身小狼皮的『毛』真好看，比没断『奶』的狼崽皮厚实多了……

    陈阵苦着脸说：那我可养不起，狼崽特能吃，一天得吃一大盆肉粥，还要喂一碗牛『奶』。

    包顺贵说：你怎么就算不过账来呢，小米子换大皮子多划算啊。明年各队再掏着狼崽，一律不准杀，等养大两三倍再杀。

    老人冷笑道：哪那么省事，断『奶』前他是用狗『奶』喂狼崽的，要养那么多的狼崽，上哪儿找那么多母狗去？包顺贵想了想说：哦，那倒也是。

    陈阵伸手捏着小狼的后脖颈，将它拎出洞。小狼拼命挣扎，在半空中『乱』蹬『乱』抓，浑身抖个不停。狼其实是天『性』怕人的动物，只有饿急了才会伤人。

    他把小狼放在地上。包顺贵伸出大巴掌在小狼身上『摸』了几下，笑道：我还是头一回『摸』活狼呢，还挺胖啊，有意思，有意思。

    乌力吉说：小陈啊，看得出来，这一个多月你没少费心。野地里的小狼都还没长这么大呢，你比母狼还会带狼崽了。早就听说你『迷』上了狼，碰到谁都要让人讲点狼的故事，真没想到你还养上了狼，你是不是走火入魔了？

    毕利格老人出神地看着小狼，他收起烟袋，用巴掌扇走了洞口的烟，说道：我活这么大的岁数，这还是头一回瞅见人养的小狼，养得还挺像样儿，陈阵这孩子真是上心啊，刚才求了我老半天了。可是，在羊群旁边养狼，不全『乱』套了吗？要是问全队的牧民，没一个会同意他养狼的。今儿你们俩都在，我想，这孩子有股钻劲，他想搞个科学试验，你们说咋办？

    包顺贵好像对养狼很感兴趣，他想了想说：这条小狼现在杀了也可惜了，就这么一张皮子做啥也不好做。能把没断『奶』的狼崽养这么大，不容易啊。我看这样吧，既然养了，就先养着试试吧。养条狼做科学实验，也说得过去。『毛』『主席』说，研究敌人是为了更好的消灭敌人嘛。我也想多琢磨琢磨狼呢。听说你还打算把狼养大了配狼狗？

    陈阵点点头：是想过，可阿爸说根本成不了。

    包顺贵问乌力吉：这事草原上从前有人做过吗？

    乌力吉说，草原民族敬狼拜狼，哪能配狼狗？

    包顺贵说：那倒可以试一试嘛，这更是科学实验了。要是能配出蒙古狼狗来，没准比苏联狼狗还厉害。蒙古狼是世界上最大最厉害的狼，配出的狼狗准错不了。这事部队一定感兴趣，要是能成，咱们国家就不用花钱到外国去买了。牧民要是有了蒙古狼狗看羊，狼没准真的不敢来了。我看这样吧，往后牧民反对，你们就说是在搞科学实验。不过，小陈你记住了，千万要注意安全。

    乌力吉说：老包说可以养，那你就养吧。不过我得提前告诉你，出了事还得你自己承担，不要给老包添麻烦。我看你这么养着太危险，最好弄条铁链子拴着养，不让狼咬着人咬着羊。

    包顺贵说，对，绝对不能让狼伤着人，要是伤了人，我马上就毙了它。

    陈阵乐得心都快跳出来了，连声说：一定一定！不过……我还有一件事得求你们，我知道牧民都反对养狼，你们能不能帮我做做工作？

    乌力吉说：你阿爸说话比我管用，他说一句顶我一百句呢。

    老人摇摇头说：唉，我把这孩子教过了头，是我的错，我也担待一点吧。

    老人将木匠工具袋留给陈阵，便套好牛车回家。包顺贵和乌力吉也上马跟着牛车一块走了。

    陈阵像是大病初愈，兴奋得没有一点力气，几乎瘫坐在狼窝旁边。他紧紧搂抱着小狼，搂得小狼又开始皱鼻龇牙。陈阵急忙给它挠耳朵根，一下就搔到了小狼的痒处，小狼立刻软了下来，闭着一只眼，歪着半张嘴，伸头伸耳去迎陈阵的手，全身舒服得直打颤，像是得了半身不遂，失控地抖个不停。


------------

第65章

﻿    第65章

    包顺贵带领巴图、沙茨楞等五个猎手和杨克，以及七八条大狗率先进入新草场。两辆装载着帐篷、弹『药』和锅碗瓢盆的轻便铁轮马车紧随其后。

    登上新草场西边山头，包顺贵和猎手们用望远镜，仔细搜索大盆地的每个山沟山褶，河湾河叉，草坡草甸，竟没有发现一条狼，一只黄羊。只有盆地中央的湖泊里成群的野鸭、大雁和十几只大天鹅。

    每个猎手似乎都对初夏打狼提不起精神，可都对这片盛着满满一盆草香的碧绿草场惊呆了眼。杨克觉得自己的眼睛都快瞪绿了，再看看别人的眼珠，也是一『色』绿莹莹，像冬夜里的狼眼那样既美丽又吓人。一路下山，青绿葱葱，草香扑鼻，空气纯净，要想在这里找到灰尘简直比找金沙还要难。马蹄和车轮全被草汁染绿，连拖地的套马杆的尾根也绿了。马拼命挣着嚼子，硬是低下头吃新草。杨克惟一感到遗憾的是，陈阵向他描述的大片野花已经凋谢，全绿的草『色』略显单一。

    包顺贵也像发现了大金矿，大声高叫：真是块风水宝地，翡翠聚宝盆啊，真应该先请军区首长们开着小车来这儿玩几天，打天鹅打野鸭子，再在草地上生火吃烤肉。杨克听得刺耳，眼前忽地闪过了芭蕾舞剧《天鹅湖》中，那个背着黑『色』翅膀的飞魔。

    马队轻快地下山，走过一个小缓坡以后，包顺贵又压低声音叫起来了：快瞧左边，那条山沟里停着一群天鹅，正吃草呐。咱们快冲过去打下一只来！说完便带着两个猎手急奔而去。杨克阻拦不及，只好也跟着奔过去。一边『揉』了『揉』眼睛望过去，果然在左前方的一个山沟里有一片大白点，像一小群夏季雪白的大羊羔，白得鲜艳夺目，与刚才在望远镜里看到的大天鹅一样白亮。杨克憋得喘不过气来，他手中没枪，要不真想故意走火惊飞天鹅。狂奔了一段，白点还是不动，杨克几乎就要大喊了。正在这时，几个猎手都突然勒住马，垂下了枪，减了马速，并大声说着什么。包顺贵也勒了勒马，掏出望远镜看了起来。杨克也赶紧掏出望远镜，当他看清了镜头里的景物时，一下子就懵了。他几乎不敢相信自己的眼睛：那群白羊羔似的娇艳亮『色』，竟然是一大片野生白芍『药』花丛。前一年的初夏，杨克曾在旧草场的山里见过野芍『药』，都是几株一丛，零零散散的，但是从来没有见过这么大的一片，他恍然觉得这些芍『药』花，像是由一群白天鹅在眨眼间摇身一变而成。

    包顺贵并没有感到扫兴，他反而又高叫起来：我的天！我可从来没见过这么漂亮的芍『药』花，比城里大公园里人种人养的芍『药』长得还要好。快过去看看！几匹马又急奔起来。

    冲到花前，杨克惊得像是秋翁*潢色 遇花神花仙那样快要晕过去了。在一片山沟底部的冲积沃土上，三四十丛芍『药』花开得正盛。每丛花都有一米高，一抱粗。几十支小指那样粗壮的花茎，从土里密密齐齐伸出来，伸到一尺多就是茂密的花叶，而花叶上面就开满了几十朵大如牡丹的巨大白花，将花叶几乎完全遮盖。整丛花像一个花神手『插』的大白花篮，只见密密匝匝的花朵，不见花叶，难怪远看像白天鹅。杨克凑近看，每朵花，花心紧簇，花瓣蓬松，饱含水分，娇嫩欲滴；比牡丹活泼洒脱，比月季华贵雍容。他从未在纯自然的野地里，见过如此壮观、较之人工培育更精致完美的大丛鲜花，几乎像是天鹅湖幻境里的众仙女。

    包顺贵也看傻眼了，他惊叫道：这可真是稀罕玩意儿，要是送到城里，该卖多少钱啊？我得先移几棵给军区首长，让他们也高兴高兴。小杨，你们北京的国宾馆，也没有这么神气的芍『药』花吧？

    杨克说：别说国宾馆了，我看国外的皇家花园里都不见得有呢。

    包顺贵大喜，转身对猎手们说：你们都听好了，这些花可是宝贝，要严加看管，咱们回去之前，砍些野杏树杈，把这片花围起来。

    杨克说：要是以后咱们搬家走了怎么办？我真怕人偷挖。

    包顺贵想了想说：我自有办法，你就别管了。

    杨克面『露』担忧：你千万别把这些花移走，一挪可能就死了。

    马队和马车来到小河边的一个河套里，猎手们很快找到狼群打围的几处猎场，黄羊的尸骨几乎吃尽，只剩下羊角、蹄壳和碎皮，连羊头骨都没剩下。巴图说：狼群又打过几次围，来过不少群狼。你看看这些狼粪，我估『摸』连老狼瘸狼都来过了。包顺贵问：现在狼群上哪儿去了？

    巴图说：八成跟黄羊进山去了，也没准狼群上山打獭子去了，要不就是跟黄羊回界桩那边了。小黄羊这会儿都跑得跟大羊一样快，狼抓黄羊难了，要不狼群不会把黄羊吃得这么干净。

    包顺贵说：老乌老毕他们明明看见过几百只黄羊，几十条狼，怎么才二十多天，就跑没影了呢？

    巴图说：来了那老些狼，黄羊能呆得住吗？

    沙茨楞笑道：狼群准保最怕你，你一来狼就吓飞啦。对狼太狠的人反倒打不着狼。你看毕利格尽放狼一码，可他一打狼，就是一大群。

    巴图对包顺贵说：你看见狼群的好处了吧，要是没有狼群，这么好的一片新草场早就让黄羊啃光『尿』遍了。咱们的羊群来了，一闻黄羊『尿』就一口草也不吃啦。这片草场真太好了，马都不肯走了。我看还是选点支帐篷吧，下午歇歇马和狗，明天再进山看看。

    包顺贵只得下令过河。巴图找了一片水较浅的沙质河床，然后和几个猎手用铁锹在河的两岸铲出斜坡。巴图骑马牵着架车的辕马过了河，猎队又在东山坡上一块地势较平的草地上，支起了白帆布帐篷。巴图吩咐两个猎手在帐外埋锅烧茶，然后对包顺贵说：我去南边山沟里看看，没准能找着受伤的黄羊，猎人到了这儿，哪能吃带来的肉干呢。包顺贵高兴地连连点头称是。巴图带上两个猎手和所有大狗向南山奔去。巴勒和二郎认识这片打过黄羊的猎场，猎『性』十足地冲在前面。

    杨克最惦念湖中的天鹅，不得不把跟巴图去打猎的机会忍痛割舍，而留在营地高坡上远远眺望天鹅湖。为了看天鹅湖里的天鹅，他缠了包顺贵和毕利格老人足足两天，一定要在大队人马畜群开进新草场之前捷足先登，才总算得到了这个充分欣赏边境处女天鹅湖美景的机会。此刻，他觉得天鹅湖远比陈阵向他描述的还要美，陈阵没有到小河的东边来，这里地势高，可以越过密密的绿苇，将天鹅湖尽收眼底。他坐在草坡上，掏出望远镜，看得气都透不过来了。他正独自一人沉浸在宁静的遐思中，一阵马蹄声从他身后传来。

    包顺贵兴冲冲地对他喊道：嗨，你也在琢磨天鹅那？走，咱俩上泡子边去打只天鹅来解解馋。这儿的牧民不吃飞禽，连鸡都不会吃。我叫他们去，谁也不去。他们不吃，咱俩吃。杨克一回头，看见了包顺贵正摆弄着手中的那杆半自动步枪。

    杨克差点吓破了胆，连连摆手，结结巴巴地说：天鹅可……可是名贵珍稀动物，千……千万不能杀！我求求您了。我从小就爱看芭蕾舞《天鹅湖》，三年困难时期，我为了看苏联一对年轻功勋演员和中国演员合演的《天鹅湖》，旷了一天课，在大冬天饿着肚子，排了半夜的队才买到票。《天鹅湖》可真是太美了，全世界的伟大人物和有文化的人，对天鹅爱都爱不过来呢，哪能到真正的天鹅湖，杀天鹅吃天鹅呢？你要杀就先杀了我吧。

    包顺贵没想到碰到这么一个不领情的人，满脑子的兴奋，被泼了一盆冷水。他顿时瞪起牛眼训道：什么天鹅湖不天鹅湖的，你满脑子资产阶级思想，不就是个高中生吗，我的学历不比你低。不把《天鹅湖》赶下台，《红『色』娘子军》能上台吗？

    沙茨楞见包顺贵拿着枪要往泡子走，急忙跑来阻拦，他说：天鹅可是咱们蒙古萨满供的头一个神鸟，打不得，打不得啊。对了，包主任，你不想打狼啦？你的枪一响，山里的狼可就全跑了，咱们不就白来一趟了吗？

    包顺贵愣了愣，连忙收住马步，转过身来对沙茨楞说：亏你提醒，要不真得误大事。包顺贵把枪递给沙茨楞，然后对杨克说：那就陪我走走吧，咱们先到泡子边上去侦察侦察。


------------

第66章

﻿    第66章

    杨克无精打采地重新备鞍，骑上马跟着包顺贵向湖边走去。接近湖边，湖里飞起一大群野鸭大雁和不知名的水鸟，从两人头上扑楞楞地飞过，洒下点点湖水。包顺贵扶着前鞍鞒，伸直腿从马镫上站立起来，想越过芦苇往湖里瞧。正在此刻，两只大天鹅突然贴着苇梢，伸长脖颈，展开巨翅，在包顺贵头上不到三米的低空飞过。惊得包顺贵一屁股砸在马鞍上，黄骠马一惊，向前一冲，差点把包顺贵甩下马鞍。大天鹅似乎不怕人，悠悠地飞向盆地上空，又缓缓地*潢色 绕湖飞翔，再飞回湖里，消失在茂密的芦苇后面。

    包顺贵控住了马，猛地扭了一下屁股，校正了歪出马脊梁的马鞍。他笑道：在这儿打天鹅太容易了，拿弹弓都能得打着。天鹅可是飞禽里的皇帝，能吃上一口天鹅肉，这辈子就算没白活。不过，我得等到打完狼，再来收拾它们。

    杨克小心翼翼地说：刚才你看见芍『药』花，说是宝贝，一个劲的要保护。这天鹅可是国宝、世界之宝，你为什么倒不保护了呢？

    包顺贵说：我是农民出身，最讲实际，人能得着的宝贝才是宝贝，得不着的就不是宝贝了。芍『药』没腿，跑不了。可天鹅有翅膀，人畜一来，它张开翅膀就飞到北边去了，就是苏修蒙修锅里的宝贝了……

    杨克说：人家真把天鹅当宝贝，才不会打下来吃呢。

    包顺贵有些恼怒地说：早知道你怎么不懂事理，我就不带你来了！哼，你瞧着，我马上就要把你的什么天鹅湖，改造成饮马河，饮牛泡子……

    杨克不得不咽下这口气，他真想抄起一杆枪，向天鹅湖上空胡『乱』开枪，把天鹅全部惊飞，飞离草原，飞出国界，飞到产生舞剧《天鹅湖》的那个国度去，那里才会有珍爱天鹅的人民。在这块连麻雀都快被吃光了的土地上，在一个仅剩下癞蛤蟆的地方，哪能有天鹅的容身之地呢？

    沙茨楞用手转着大圈，大声高喊让他俩回去。两人急忙奔回营地。桑杰从东南山里回来了，正在套牛车。他说，巴图他们在东南山沟里打着了几只野猪，让他回来套牛车拉猎物，还说让包主任去看看。包顺贵乐得合不拢嘴，一拍大腿说：草原上还有野猪吃？真没想到。野猪可比家猪好吃。小杨，咱们快走。杨克曾听说过猎人打着过野猪，但他来草原后一次也没见过，就跟着包顺贵向桑杰指的方向狂奔而去。

    还没有跑到巴图那儿，两人就看到被野猪群拱开的草地。小河边、山坡下、山沟里大约几十亩的肥沃黑土地、像是被失控的野牛拉着犁『乱』垦过一样。东一块西一块，长一条短一条，有的拱成了沟，有的犁成了田。长着肥草根的阔叶大草，根已被吃掉，干蔫的草叶草棵东倒西歪，有的已被埋进土里，大片优质草场又像是变成了被家猪偷拱过的土豆地。包顺贵看了大骂：这野猪太可恶了，要是往后种上了粮食，还不都让野猪毁了？！

    两人的马不敢奔跑了，只能慢慢向巴图靠近。巴图坐在山脚下抽烟，大狗们正趴在死猪旁边啃食。两人下了马，只见巴图身边并排躺着两只完整的野猪，还有两只已被狗撕成几大块，狗们分头吃得正香，二郎和巴勒各把着最大的两条猪腿。两只整猪比出栏的家猪小得多，只有一米长，全身一层稀疏灰黄的粗『毛』，猪拱嘴比家猪的嘴要长一倍多，但个个长着结结实实的肉，从外表看不出一点骨架。嘴里的獠牙也不算太长，没有想象的哪样可怕。两头野猪脖颈上都有狗咬的血洞。

    巴图指了指远处一条山沟说：是两条大狗先闻着狼味的，就追了过去，一直追到那条山沟，我们就看见一大片坑坑洼洼的赖地，后来又看见了三四只让狼吃剩下的死猪骨头。两条大狗就不追狼了，顺着野猪的味一直追到这个山沟里，轰出一小群猪，大猪有长牙，又跑得快，狗不敢追。我也不敢开枪，怕惊了狼。狗就咬死了这几只半大的猪，我把两条咬烂的猪喂狗了，剩下两只全拖到这儿来了。

    包顺贵用脚踩了踩肉滚滚的野猪，笑道：你们干得不错，这半大的猪，肉嫩着呢，更好吃。今儿晚上，我请大伙儿喝酒。看来这儿的狼还真不少，明儿你们几个再能打上几条狼就更好了。

    巴图说：这些野猪都是从几百里外的林子里下来的，那儿野猪多，顺着河就过来了。要不是额仑的狼多，这片草场早就被野猪毁了。

    包顺贵说：野猪肉是好东西嘛，往后人多了，多打点野猪，不是可以少吃点牛羊肉了吗。我们农区来的人还是爱吃猪肉，不太爱吃牛羊肉。

    桑杰的牛车赶到，几个人将猎物抬上车。巴图示意狗们在原地继续啃食，猎手和牛车先回。营地的柴堆已经准备好，车一到，大伙儿先挑了一只最大的野猪开膛剥皮卸肉，草原牧民吃猪肉也像吃羊一样先要剥皮，而且不吃皮。不一会儿，篝火上空飘起烤野猪肉的香气。野猪没有家猪的厚肥膘，但是，肚里的肥网油不少，杨克学着包顺贵，用网油裹着瘦肉烤，那肉烤得油汪汪的滋滋响，远比家猪烤肉更香。杨克早在猎手们卸肉的时候，就挖了不少野葱野蒜和野韭菜，这回他也尝到了香辣野菜就野味的草原烤肉的原始风味，心里十分得意和满足。他既看到了陈阵没看到的天鹅芍『药』，又饱餐了草原稀罕的野猪烤肉，回蒙古包后他就可以向陈阵夸耀自己的新奇眼福和口福了。

    篝火边，包顺贵一边请大家喝酒，一边给猎手们大讲天鹅美味帝王宴，可是猎手们都摇头，弄得他很是没趣。额仑草原的牧民只猎走兽，不碰飞禽，他们敬畏能飞上腾格里的生灵。

    猎狗们结伴回营，警惕地巡守营地。七个人吃得酒足肉饱才站起身，收拾好剩下的猪，放在一只铁皮大洗衣盆里。除了心和肝，大部分的内脏和猪头都扔到草地上，作为狗们下一顿的食物。

    傍晚，杨克悄悄离开人群，独自一人走到可以望见天鹅湖全景的地方坐下来，双肘支膝，双手握着望远镜，静静地欣赏也许在不久后就将逝去的天鹅湖。

    天鹅湖缓缓波动，湖中西边的波纹反『射』着东方黑兰天空的冷『色』，东边的波纹反『射』着西边晚霞的暖『色』。波纹轻轻散开，慢慢滑动，一道道玛瑙红、祖母绿、寿山黄；一道道水晶紫、宝石蓝、珍珠白，冷暖交融，『色』泽高贵。杨克的眼前仿佛正在上演冷艳凄美的天鹅之死，腾格里撒下了各『色』宝物宝光，为它珍爱的天鹅和清清天鹅湖道别送行。

    波纹一道又一道地缓缓先行，像长长序幕中的序曲，让人不忍看波纹后面的悲剧主角。杨克希望这幕舞剧只有天幕的背景，永远不要出现主角。但是，墨绿『色』的苇丛下，一只只大天鹅还是悄然滑出水湾，一只两只三只……竟然出现了十二只，缤纷的湖面与身后的天穹，为它们搭建了巨大的舞台。天鹅们已换上了冷蓝『色』的晚礼服，使得它们头上的那块黄『色』也变成了冷紫『色』。幽幽天鹅的弯弯颈项，像一个个鲜明的问号，默默地向天问、向地问、向水问、向人问、向世上万物追问。问号在湖面上静静地移动，静静地等待回答。然而天地间寂静无声，只有水面上的倒影在波纹中颤抖，变成了十几个反问号，一阵风来，十几个反问在波纹和波光中破碎……

    杨克想起了狼，此刻，那一条条凶恶的草原狼，竟然显得特别可亲可敬，它们用最原始的狼牙武器，在草原上一直顽抗到原子时代，能让他最后看上一眼草原处女天鹅湖的美景，他和陈阵真是现代汉人中的幸运儿。假如狼群的凶猛和智慧再强一些，也许就能继续延迟人畜对草原的扩张和侵略？而推动草原民族去扩张的却是华夏人口失控的农耕民族。杨克心中充满了感动和哀伤，还有对狼的感激。狼群的溃败，将是草原溃败的先兆，也是人类心目中美的溃败。泪水模糊了望远镜镜头。处女天鹅湖渐渐远去……


------------

第67章

﻿    第67章

    第二天，猎队在东山里，一条山沟一条山沟地拉网搜索，整整一天却一无所获。第三天猎队进入深山，直到下午，已是人困马乏，包顺贵，巴图和杨克忽然听到不远处传来了一阵枪声。三人循声望去，只见东边山梁上竟然出现了两条狼。两条狼刚刚跌跌撞撞跑上山梁，发现这边也有人马狗，于是便拼命往一处岩石突兀的山头上爬。巴图用望远镜看了看说：大狼群早就逃走了，这是两条跟不上队的老狼。包顺贵兴奋地说：不管老狼还是好狼，扒下这两张狼皮就是胜利。巴图一边追一边嘀咕：咋看不出，你看两条狼后半身的狼『毛』还没脱干净呢，可怜呐。

    山梁两侧的猎手和猎狗全部追向山顶。两条老狼一大一小，大的那条左前腿不能伸直，好像是在以往的战斗中被猎狗咬伤了脚筋。另一条小的像是条老母狼，瘦骨瘦身，老得『毛』『色』灰白。巴勒，二郎和其他猎狗，见到两条狼是老狼半瘸狼，不仅不加速，反而有些迟疑。只有一条刚成年的猎狗以为可占到便宜，便不知深浅地冲了上去。

    两条狼跑进了遍布风化岩石的地段，那里山势复杂，巨石突兀，碎石虚叠。狼每走一步，就发出碎石垮塌的哗哗声响。马已难行，猎手们纷纷下马，持枪持杆，三面包抄。久经沙场的巴勒和二郎步幅小，吼声大。只有那条争功心切的楞头青，全速猛追，叫都叫不回。只见那条老公狼，刚刚跃上一块巨大方石，便以两个后爪为轴，冷不丁地来了个180度的全身急扫，将那条正跃在半空，眼看就要*潢色 落到方石上的猎狗打偏了航道。只听一声惨叫，猎狗坠入石下，仰面朝天地卡在两块柱石之间，伤虽不重，但人一时很难将它拔出来，只好任它在那里哭叫。猎狗们全都紧张得竖起鬃『毛』，老母狼趁机嗖地钻进一个石洞。

    老公狼冲到了只有两张饭桌大小的断崖顶部，此崖东南北三面是悬崖绝壁，一面与山体陡坡相连。老狼背冲悬崖独把一面，浑浊的老眼中凶光老辣呛人，它喘了一口气准备死拼。猎狗们围成半圆猎圈，狂吼猛叫，可谁也不敢上，生怕失足坠崖。人们全围了过去，包顺贵一看这阵势高兴地大喊：谁也别动，看我的！他推上子弹，掰顺刺刀，准备抵近『射』击。

    包顺贵刚走到狗群的后面，只见老狼斜身一窜，朝断崖与山体交接处的碎石陡坡面扑去。老狼头朝上扑住了碎石坡面，用四爪深深地抠住陡坡碎石，头胸腹紧贴坡面，石块哗啦啦地垮塌下去，老狼像是趴在高陡的滑梯上一般，随着无数碎石坠滑下去；碎石带起无数小石大石，纷纷砸到老狼身上，一时卷起滚滚沙灰，将老狼完全吞没、掩埋了。

    人们急忙小心地走近崖边，探头下看，直到尘沙散尽，也没有见到老狼的影子。包顺贵问：咋回事儿？狼是摔死了砸死了还是逃跑了？巴图闷闷说：不管死活，反正你都得不着狼皮喽。包顺贵愣在那里半天说不出话来。

    杨克低头默立，他想起了中学时看的那个电影《狼牙山五壮士》。

    两条守住石洞的猎狗又叫了起来。包顺贵猛醒，他说：还有一条呐，快去！今天怎么也得抓着一条狼吧。

    沙茨楞和桑杰先走向被石头卡住的狗，两人各抓住狗的两条腿，把狗从石头里拔出来。狗两肋的『毛』擦脱了两大片，『露』出了皮，渗出了血，同一家的狗亲戚上前帮忙『舔』血。

    猎队来到石洞口外，这个洞是石岩风化石垮塌以后形成的一个天然洞，成为草原动物的一个临时藏身洞，石头堆上有几大滩像石灰水似的老鹰粪。包顺贵仔细看了看石洞，开始挠头：他『奶』『奶』的，挖还不能挖，一挖准塌方；熏还没法熏，一熏准撒气漏风。巴图，你看咋办？

    巴图用套马杆后杆往用里捅了捅，里面传出碎石下落的声音。他摇了摇头说：别费事了，挖垮了石堆，伤了人和狗划不来。包顺贵问：这个洞深不深？巴图说：深倒是不深。包顺贵说：我看咱们还是用烟熏，你们都去挖草皮，点火以后，哪儿冒烟就堵那儿。我带着辣椒呢，我不信狼不怕辣烟。快！快！都去干！我和杨克留下守洞。带了你们几个打狼能手，打了三天狼，一条也没打着，全场的人都该看咱们的笑话了。

    猎手们分头去找烧柴和草皮，包顺贵和杨克坐守在洞口。杨克说：这条母狼又老又有病，枯瘦如柴，活也活不了多少日子了，再说，夏天狼皮没狼绒，收购站也不收，还是饶它一命吧。

    包顺贵面『色』铁青，吐了一口烟说道：这人呐，还真不如狼。我带过兵，打起仗来，谁也不敢保证部队里不出一个逃兵和叛徒，可这狼咋就这么宁死不屈？说句良心话，额仑的狼个个都是好兵，连伤兵老兵女兵都让人心惊胆颤……不过，你说夏天的狼皮没人要，那你就不懂了，在我们老家，狼『毛』太厚的狼皮没人敢做皮褥子，睡上去人烧得鼻子出血，『毛』薄的狼皮倒是宝贝。你可不能心软，打仗就是你死我活，穷寇也得斩尽杀绝。

    巴图等人用绳索拖来一捆捆枯枝，沙茨楞等人弄来了几堆带土的草皮。包顺贵将干柴湿柴堆在洞口，点火熏烟。几位猎手跪在洞口火堆旁，端起蒙古单袍的下摆，朝洞里煽烟。浓烟灌进洞里，不一会儿，石堆四处冒烟，猎手们急忙往冒烟处糊草皮，洞外一片忙『乱』一片咳声，石堆上漏气漏烟处越来越少。

    包顺贵抓了一大把半干辣椒，放到火堆上，一股呛辣浓烟被煽进洞里。人和狗都站到上风头，石洞正处在石堆的下方，像一个大灶的添火口。辣烟滚滚而入，一会儿就完全灌满了石洞，猎手们只是故意留出了一两个小小的出气口。忽然，洞里传出老母狼剧烈的咳嗽声，所有的人都紧握马棒，所有的猎狗都弓背待搏。洞中的咳声越来越响，像一个患老年支气管炎的病人，咳得几乎把肺都要咳出来了。然而，母狼就是不『露』头。杨克被残烟呛出了眼泪，他简直无法相信狼有这样惊人的忍耐力。要是人的话，死也要死到外面来了。

    突然，石堆哗啦一声，一下子塌下半米，几处石缝冲出几股浓烟，不一会儿，所有封泥处都重新冒出烟来。几块大石头向擂石一样滚砸下山，差点砸着煽烟的猎手。人们惊出一身冷汗，包顺贵大喊：洞里塌方，快躲开！

    洞中咳声骤停，再没有任何动静。辣烟朝天升去，石洞已灌不进烟了。巴图对包顺贵说：算你倒霉，又碰上了一条敢『自杀』的狼。它把洞扒塌了，把自个儿活埋了，连皮子也不给你。包顺贵恼怒地吼道：搬石头！我非要把狼挖出来不可。

    忙累了多日的猎手们都坐石头上，谁也不动手。巴图掏出一包好烟，分给众猎手，又给包顺贵递上一颗，说道：谁都知道你打狼不是为了狼皮，是为了灭狼，这会儿狼已经死了，不就成了吗？咱们这点人，怕是挖到明儿天亮也挖不成。大伙都可以作证，你这回带打狼队，赶跑了狼群，还打死了两条大狼，把一条狼『逼』得跳了崖，还把一条狼呛死在石洞里。再说，夏天的狼皮卖不了钱啊……巴图回头说：大伙能证明吗？众人齐声说，能！包顺贵也累了，他猛吸一口说：好吧，休息一会儿，撤！

    杨克愣在石堆前，他的灵魂像是被巨石塌方猛地震砸了一下，全身的血气都冲发出来。他几乎就要单腿下跪向石堆行蒙古壮士礼，挺了挺身子还是站住了。杨克走到巴图面前向他要了一支烟，吸了几口，便双手举烟过头，向石堆拜了三拜，然后把香烟恭恭敬敬地『插』在石堆面前的石缝里。石堆宛如一座巨大的石坟，袅袅烟雾轻轻升空，带着老母狼不屈的灵魂，升上蓝蓝的腾格里。

    猎手们都站了起来，他们没有跟着杨克『插』香。人吸过的香烟是被蒙古牧民认作不洁之物，不能用来敬神，但是他们都没有计较杨克这种不洁的方式。猎手们掐灭了手中的香烟，站得笔直，仰望腾格里，默默无语，目光纯净清澈，比香烟更快地直上腾格里，护送老母狼的灵魂抵达天国。连包顺贵都不敢再吸一口烟，直到烟烧手指。

    巴图对包顺贵说：今天看见了吧，从前成吉思汗的骑兵，个个都像这两条狼，死也要死得让敌人丧胆。你也是蒙古子孙，根还在草原，你也该敬敬蒙古神灵了……

    杨克心中叹道，死亡也是巨大的战斗力，狼图腾培育了多少慷慨赴死的蒙古武士。古代汉人虽然比蒙古人多百倍，但民间流行的信仰却是好死不如赖活着，是华夏农耕民族得以延续的一种极为实用的信条。中唐晚唐以后汉人一蹶不振，频频沦为亡国奴，秦皇汉武唐宗时代的浩浩霸气上哪里去了呢？难道是因为中唐晚唐时，中原大地的狼群被汉人斩尽杀绝了么？是由于凶猛卓绝的狼老师灭绝，才导致民族精神和『性』格的萎靡？杨克又有新问题可以和陈阵讨论一夜了。


------------

第68章

﻿    第68章

    猎队快到帐篷的时候，包顺贵对巴图说：你们先回去烧一锅水，我去打只天鹅，晚上我请大伙喝酒吃肉。杨克急得大叫：包主任，我求求您了，天鹅杀不得。包顺贵头也不回地说：我就得杀只天鹅，冲冲这几天的晦气！

    杨克一路追上去，还想劝阻，但是包顺贵的马快，已经先行冲到湖边。湖上的水鸟大雁野鸭，还在悠悠低飞，根本不提防骑马带枪的人。芦苇中飞起七八只大天鹅，像机群刚刚驶离机场跑道，腾空而起，一扇扇巨大的翅膀迎面扑来，在包顺贵头顶上落下巨大的阴影。还未等杨克追上包顺贵，枪声已响，啪啪啪一连三枪，一只巨大的白鸟落到杨克的马前。马被惊得猛地一闪，把杨克甩到湿漉漉的湖边草地上。

    白天鹅在草地上喷血挣扎。杨克多次看过芭蕾舞剧中天鹅之死那凄绝的一幕，但眼前的天鹅却没有舞剧中的天鹅那么从容优雅，而像一只被割断脖子的普通家鹅一样，拼命蹬腿，拼命扑扇翅膀，拼命想用翅膀撑地站起来，求生的本能使它在生命的最后一刻仍在挣扎。血从天鹅雪白侧胸的枪洞里喷涌出来，杨克扑了几次，都没有抱住它，眼睁睁看着那条细细的血河注入草地，然后一滴滴流尽……

    杨克终于抱住了大天鹅，它柔软的肚腹上仍带着体温，但那美丽的长颈，已弯曲不成任何问号了，像被抽了脊骨的白蛇一样，软沓沓地挂在杨克的肘弯里，沾血的白羽『毛』在人迹初至的天鹅湖畔零落飘飞。杨克小心地托起天鹅的头，放大的瞳孔中是一轮黑蓝『色』的天空，好似怒目圆瞪的腾格里。他的眼里一下子溢满了泪水——这高贵洁白、翱翔万里的生命，给人类带来无穷美丽幻想的大天鹅，竟然被人像杀草鸡一样地杀死了。

    杨克心中的悲愤难以自制，那一刻他真想跳到湖里去，游到苇丛深处去给大天鹅们报警。最后一抹晚霞消失，一锅天鹅肉孤单单地陪着包顺贵，没人同他说话。猎手们仍以烤野猪肉当晚餐，杨克拿着剔肉刀子的手一直在发颤。

    天鹅湖的上空，天鹅们“刚刚，刚刚”的哀鸣声整夜不绝。

    半夜，杨克被帐外几条猎狗学叫狼嗥的声音惊醒，狗叫声一停，杨克隐隐听到东边远山里传来凄凉苍老，哽咽得断断续续的狼嗥。杨克的心被凄寒冰冷的狼嗥穿透——那条老公狼高山跳崖竟然没有摔死，爬了半夜，带着累累重伤翻过了山。它此时一定在老伴亡妻的石坟前，哀叫哭嗥，痛心痛魂痛不欲生，它可能连扒开石堆再见一次老妻遗容的力气也没有了。丧偶天鹅的哀鸣和丧偶老狼的哀嗥振颤共鸣，组成了《草原悲怆》，比柴可夫斯基的《悲怆》更加真切，更加悲怆。

    杨克气喘泪急，辗转难眠直到天明。

    几天以后，沙茨楞从场部回来说，包顺贵装了半卡车野芍『药』的大根，到城里去了。

    初夏的阳光，将盆地上空浮岛状的云朵照得又白又亮，晃得人睁不开眼睛。空气中弥漫着羊群羊羔嚼出的山葱野蒜的气味，浓郁而热辣。人们不得不时时眨一下眼睛，滋润一下自己的眼珠，陈阵眯起眼欣赏着新草场。

    二大队三十多个蒙古包，扎在盆地西北接近山脚的缓坡上。两个蒙古包组成一个浩特，浩特与浩特相距不到一里，各个生产小组之间相距较远。如此集中扎营，是为了防止新区老区狼群的轮番或联合攻击。大队几十群牛羊马都已开进了新草场，处女草地一天之间就变成了天然牧场。四面八方传来歌声，马嘶声，羊咩声和牛吼声，开阔的大盆地*潢色 充满了喜气洋洋的人气，马气，羊气和牛气。

    陈阵和杨克的羊群，散在蒙古包后面不远的山坡上吃草。陈阵对杨克感慨说：这片夏季草场与去年那块草场真有天壤之别，我甚至产生了那种开疆辟土般的快感和自豪，舒畅多于遗憾，有时觉得好像在梦游，把羊放到了伊甸园来了。

    杨克说：我也有同感，这真是个世外草原，天鹅草原。要是没有包顺贵，没有知青，没有外来户就好了，额仑的牧民肯定能与那些白天鹅和平共处的。在天鹅飞翔的蓝天下牧羊，多浪漫啊，连伊甸园里可能都没有白天鹅。过几年，娶一个敢抓活狼尾巴的蒙古姑娘，再生几个敢钻狼洞的蒙汉混血儿，此生足矣。杨克又深深地吸了一口草香说道：连大唐太子都想当个突厥草原人，更何况我了。草原是个爱狗和需要狗的地方，不像北京到处都在“砸烂狗头”。我这个“反动学术权威”的“狗崽子”，能到草原扎根安家就是最好的归宿了。

    陈阵反问：你说要是没有知青就好了，你不是知青啊？

    杨克说：在灵魂诚心诚意拜过狼图腾以后，我就是一个蒙古人了。蒙古草原人真是把草原当作比自己的命还重要的大命，到了牧区以后，我觉得农区来的人真可恶，难怪游牧民族要跟农耕民族打几千年的仗。我要是生在古代，也会像王昭君那样主动请求出塞的，哪怕当昭君的卫兵随从我也干。一旦打起仗来，我就站在草原大命一边，替天行道，替腾格里行道，替人类的摇篮——草原行道。

    陈阵笑笑说：别打啦，历史上农耕与草原两个民族打来打去，然后又和亲又通婚，其实我们早已是中原和草原民族的混血后代了。乌力吉说过，这片新草场能让额仑的人畜松快四五年，如果乌力吉立了这个大功能重新上台就好了，我关心的是乌力吉和毕利格他们的草原力量，能不能抗过掠夺草原的势力。

    杨克说：你太乌托邦了！有一次我听见父亲悄悄对母亲说，中国的前途和惟一出路，就在于把农耕人口的比例数减少到五亿以下。可是农耕人口恶『性』膨胀的势头谁能挡得住？连蒙古的腾格里和中国的老天爷也干没撤。这二十年不要说把农民逐渐变为工人，市民和城市知识分子了，还恨不得把城里的知识分子统统赶到农村去当二等农民，咱们几千万知青不是一下子就被扫地出城了吗？就乌力吉和毕利格这点力量……连螳臂当车都不够。

    陈阵瞪眼道：看来，狼图腾还没有成为你心中真正的图腾！狼图腾是什么？狼图腾是以一当十、当百、当千、当万的强大精神力量。我敬拜狼图腾，因为狼图腾是捍卫草原大命的图腾，天下从来都是大命管小命，天命管人命。天地没命了，人的小命还活什么命！要是真正敬拜狼图腾，就要站在天地、自然、草原的大命这一边，就是剩下一条狼也得斗下去。相信物极必反的自然规矩吧，腾格里是会替草原报仇的。站在大命一边，最坏的结果也就是和破坏大命的势力同归于尽，然后灵魂升上腾格里。人生能有这种结局，也就死得其所了。

    杨克一时无语。


------------

第69章

﻿    第69章

    小狼对视野宽广的新环境十分好奇和兴奋，它有时对排队去小河饮水的牛群看个没完，有时又对几群亮得刺眼的白羊群，歪着头反复琢磨；过了一会儿，又远眺湖泊上空盘旋飞翔的大鸟水鸟群。小狼看花了眼，它从来没有一下子看到过这么多的东西。在搬家前的接羔草场，陈阵的浩特距最近的毕利格家都有四五里远，那时小狼只能看到一群牛，一群羊，一个石圈，两个蒙古包和六辆牛车。在搬家的路上，小狼被关在牛粪箱里两天一夜，什么也没看到。当它再次见到阳光时，周围竟然变成这个样子了。小狼亢奋得上窜下跳，如果不是那条铁链拴着它，它一定会跟着狗们到新草地上撒欢撒野，或者与过路的小狗们打架斗殴。

    陈阵不得不听从乌力吉的意见，将小狼用铁链拴养。小狼脖子上的牛皮项圈扣在铁链上，铁链的另一端扣连在一个大铁环上，铁环又松松地套在一根胳膊粗的山榆木的木桩上，木桩砸进地面两尺深，『露』出地面部分有近一米高。木桩上又加了一个铁扣，使铁环脱不出木桩。这套囚具结实得足以拴一头牛，它的结构又可以避免小狼跑圈时，将铁链缠住木桩，越勒越短，最后勒死自己。

    在搬家前的一个星期里，小狼失去了自由，它被一根长一米半的铁链拴住，成了一个小囚犯。陈阵心疼地看着小狼怒气冲冲地与铁链战斗了一个星期，半段铁链一直被咬得湿漉漉的。可是它咬不断铁链，拔不动木桩，只能在直径三米的圆形『露』天监狱里度日。陈阵经常加长放风溜狼的时间，来弥补他对小狼的虐待。小狼最快乐的时刻，就是偶有一条小狗走进狼圈陪它玩，但它每次又忍不住将小狗咬疼咬哭咬跑，最后重又落得个孤家寡人。只有二郎时常会走进狼圈，有时还故意在圈里休息，让小狼没大没小地在它身上踩肚踩背踩头，咬耳咬爪咬尾。

    小狼一天中最重要的一项内容，就是眼巴巴地盯着蒙古包门旁属于自己的食盆，苦苦等待食盆加满再端到它的面前。陈阵不知道小狼能否意识到它成为囚徒的真正原因——小狼眼里总是充满愤怒：为什么小狗们能自由自在，而它就不能？故而常常向小狗发泄，直到把小狗咬出血。在原始游牧条件下，在狗群羊群人群旁边养狼，若不采取“非人的待遇”，稍一疏忽小狼也许就会伤羊伤人，最后难逃被处死的结局。陈阵好几次轻声细语地对小狼说明了这一点，但小狼仍然冥顽不化。陈阵和杨克开始担心这种极其不公平的待遇，会对小狼心理发展产生严重影响。用铁链拴养必然使小狼丧失个『性』自由发展的条件和机会，那么，在这种条件下养大的狼还能算是真正的狼吗？它与陈阵杨克想了解的野生草原狼肯定会有巨大差别。他俩的科学研究，一开始就碰上了研究条件不科学的致命问题。如果能在某个定居点的大铁笼或一个大石圈里养狼，狼就能相对自由，也能避免对人畜的危害了。陈阵和杨克隐隐感到他们有些“骑狼难下”了，也许这个科学实验早已埋下了失败的种子。杨克有一次偶尔『露』出了想放掉小狼的念头，被陈阵断然拒绝。杨克的心里也实在是舍不得放，此后对小狼越发疼爱了。

    草原又到了牛群自由交配的季节。草原自由神，那几头雄壮的氓牛，居然在当夜就闻着母牛的气味，轰轰隆隆地追到了新草场，找到了它们的妻妾。小狼对近在眼前的一头大氓牛很害怕，赶紧把身子缩在草丛中。当氓牛狂暴地骑上一头母牛后胯的时候，小狼吓得向后猛地一窜，一下子被铁链拽翻了一个大跟头，勒得它吐舌头，翻白眼。小狼经常忘记自己脖子上的锁链，等到氓牛又去追另一头向它回头示意的母牛的时候，小狼才算平静下来。

    *潢色

    小狼对这个新囚地，似乎还算满意，它开始在狼圈里打滚撒欢。新居的领地里长满了一尺多高的青草，比原来的干沙狼圈舒服多了。小狼仰面朝天躺在草上，一根一根地咬草拽草，它自己可以和青草玩上半小时。生命力旺盛的小狼在这个小小的天地里，为自己找到了可以燃烧生命的运动，它又开始每日数次的跑圈运动，它沿着狼圈的外沿全速奔跑，一圈又一圈，不知疲倦。

    小狼疯跑了一阵以后，突然急刹车，掉头逆时针地跑。跑累了便趴在草地上，像狗一样地张大嘴，伸长舌头，滴着口水，散热喘气。陈阵发现小狼这些日子跑的时间和圈数超出平时几倍，它好像有意在为自己脱『毛』换『毛』加大运动量。小狼第一次换『毛』，要比大狼晚得多。

    草地最怕踩，狼圈新跑道上的青草，全被小狼踩得萎顿打蔫。


------------

第70章

﻿    第70章

    突然，东面响起一阵急促的马蹄声，张继原骑马奔来，额头上扎着醒目的白绷带。两人吃了一惊，忙去迎接，张继原大喊：别别！别过来！他跨下那匹小马一惊一乍，根本不容人接近。两人才发现他骑的是一匹刚驯的生马生个子。两人急忙躲开，让他自己找机会下马。

    在蒙古草原，蒙古马马『性』刚烈，尤其是乌珠穆沁马，马『性』更暴。驯生马，只能在马驹长到新三岁，也就是不到三岁的那个早春来驯。早春马最瘦，而新三岁的小马又刚能驮动一个人，如果错过这个时段，当小马长到新四岁的时候，就备不上鞍子，戴不上嚼子，根本驯不出来了。就算让别人帮忙，揪住马耳把马摁低了头，强行备鞍戴嚼上马，马也绝不服人骑，不把人尥下马决不罢休。哪怕用武则天的血腥驯马法也无济于事。这匹马就可能成为永远无人能骑的野马了。

    每年春季，马倌把马群中野『性』不是最强的新三岁小马，分给牛倌羊倌们驯，谁驯出的马，就归谁白骑一年。如果骑了一年后，觉得这马不如自己名下其它的马好，可将新马退回马群。当然，这匹驯好的新马从此就有了名字。在额仑草原，给马取名字的传统方法是：驯马人的名字加上马的颜『色』，比如：毕利格红、巴图白、兰木扎布黑、沙茨楞灰、桑杰青、张继原栗、杨克黄、陈阵青花等等。以驯马人名字来给新马命名，是草原对勇敢者的奖励。拥有最多以自己名字命名的马的骑手，在草原上受到普遍的尊敬；如果驯马人觉得是自己驯出的是一匹好马，他就可以要这匹马，但必须用自己原来名额中的一匹马来换。一般羊倌牛倌会用自己名下的四五匹、五六匹马中最老最赖的马，去换一匹有潜力的小新马。马名一旦取好，将伴随马的一生，互相很少有重名的。

    在草原上，马是草原人的命。没有好马，没有足够的马和马力，就逃不出深雪、大火和敌兵的追击，送不及救命的医生和『药』物，报不及突至的军情和灾情，追不上套不住狼，追不上白『毛』风里顺风狂奔的马群牛群和羊群，等等。毕利格老人说，草原人没有马，就像一条狼被截了三条腿。

    羊倌牛倌要想得好马，只能靠自己驯马。草原人以骑别人驯出的马为耻。在额仑草原，即便是普通羊倌牛倌，骑的都是自己驯出来的马，优秀的羊倌牛倌，骑着一『色』儿的好马，年轻的小马倌看了都眼红。

    马群中剩下的野『性』最强的新三岁马，大多由马倌自己驯。马倌的马技最好，驯出的马最多，好马倌就有骑不完的马。但是遇到野『性』奇强的生马，马倌被摔得鼻青脸肿，肉伤骨折的事也时有发生。但在额仑草原，往往野『性』越大的马就越是快马和有长劲的上等马。哪个马倌好马最多，哪个马倌的地位就最高，荣誉和情人就最多。蒙古草原鼓励男儿钻狼洞、驯烈马、斗恶狼、出英雄。蒙古草原是战斗的草原，是勇敢者的天下。蒙古大汗是各部落联盟推选出来，而不是世袭钦定的。蒙古人在历史上一直拒绝接受无能的“太子”登基，元朝时平庸无能的太子，经常被强悍的皇兄皇弟、勇将悍臣取而代之。

    张继原一边挠着马脖子，一边悄悄脱出一只脚的马蹬，趁生个子一分神的机会，他一抬腿利索落地。生马惊得连尥了十几下，差点把马鞍尥下马背。张继原急忙收短缰绳，把马头拽到面前，避开后蹄，又费了半天劲，才把马赶到牛车轱辘旁拴结实。生个子马暴躁地猛挣缰绳，把牛车挣得哐哐响。

    陈阵和杨克都长舒了一口气。杨克说：你小子真够玩命的，这么野的马你也敢压？张继原『摸』了『摸』额头说：早上我让它尥了下来，脑袋上还让它尥了一蹄子，正中脑门，把我踢昏过去了，幸亏巴图就在旁边。青草还没长出来的时候我就压了它两次，根本压不住，后来又压了两次才总算老实了。哪想到它吃了一春天的青草，上了膘，就不肯就范了。幸亏是小马，蹄子还没长圆，没踢断我的鼻梁，要是大马我就没命了。这可是匹好马种，再过一两年准是匹名马。在额仑，谁想得到好马，不玩命哪成！

    陈阵说：你小子越来越让人提心吊胆。什么时候，你既能压出好马，又不用打绷带，那才算出师了。

    张继原说：再有两年差不多。今年春天我连驯了六匹生个子，个个都是好马，往后你们俩打猎出远门，马不够骑就找我。我还想把你们俩的马全换成好马。

    杨克笑道：你小子胆子大了，口气也跟着见长。别人嚼过的馍没味道，我想换好马，自个儿驯。今年尽顾小狼了，没时间压生个子，等明年吧。

    陈阵也笑着说：你们俩的狼『性』都见长。真是近朱者赤，近狼者勇。

    马群饮完了水，慢慢走到陈阵蒙古包正前方坡下的草甸上。张继原指着马群说：这里是一个特棒的观战台，居高临下，一览无余，跟你们说十遍不如你们亲眼看一遍。从前大队不让马群离营盘太近，你俩没机会看，这回就让你们俩开开眼，一会儿你俩就知道什么叫蒙古马了。

    新草场地域宽广，草多水足，进来的又只是一个大队的牲畜，大队破例允许马群饮完水以后，可以在牛羊的草场上暂时停留一段时间。由于没有人轰赶，马群都停下来，低头吃草。

    陈阵和杨克立即被高大雄壮剽悍的儿马子夺去了视线。儿马子全都已经换完了新『毛』，油光闪闪，比蒙袍的缎面还要光滑。儿马子的身子一动，缎皮下条条强健的肌肉，宛如肉滚滚的大鲤鱼在游动。儿马子最与众马不同的，是它们那雄狮般的长鬃，遮住眼睛，遮住整段脖子，遮住前胸前腿。脖子与肩膀相连处的鬃发最长，鬃长过膝，及蹄，甚至拖地。它低头吃草的时候，长鬃倾泄，遮住半身，像个披头散发又无头无脸的妖怪。它昂头奔跑起来，整个长脖的马鬃迎风飞扬，像一面精锐军团的厚重军旗，具有使敌人望旗胆战的威慑力。儿马子『性』格凶猛暴躁，是草原上无人敢驯，无人敢套，无人敢骑的烈马。儿马子在草原的功能有二：交配繁殖和保护马群家族。它具有极强的家族责任心，敢于承担风险，因而也更凶狠顽强。如果说氓牛是配完种就走的二流子，儿马子却是蒙古草原上真正的伟丈夫。

    没过多久，激烈的马战突然开始。马群里所有儿马子，都凶神恶煞地加入了厮杀。一年一度蒙古马群中驱赶女儿，争抢配偶的大战，就在观战台下爆发了。 三个人坐在狼圈旁的草地上静静观看，小狼也蹲坐在狼圈边线，一动不动地注视着马群大战，狼鬃瑟瑟颤抖，如同雪地里饥狼。狼对凶猛强悍的大儿马子有一种本能的恐惧，但它看得全神贯注。

    五百多匹马的大马群中，有十几个马家族，每个儿马子统率一个家族。最大的家族有七八十匹马，最小的家族只有不到十匹马。家族成员由儿马子的妻妾，儿女构成。在古老的蒙古马群中，马群在交配繁殖方面，进化得比某些人还要文明。为了在残酷的草原上，在狼群包围攻击下能够继续生存，马群必须无情地铲除近亲交配，以提高自己种群的质量和战斗力。

    每当夏季，三岁的小母马接近『性』成熟的时候，儿马子就会一改慈父的面孔，毫不留情地把自己的女儿赶出家族群，决不允许小母马跟在它们妈妈的身旁。发疯发狂的长鬃生父，像赶狼咬狼一样地追咬亲生女儿。小母马们被追咬得哭喊嘶鸣，马群『乱』作一团。刚刚有机会逃到妈妈身边的小母马，还未喘口气，凶暴的儿马子又快速追到，对小母马又踢又刨又咬，绝不允许有丝毫顶抗。小母马被踢得东倒西歪，只好逃到家族群之外*潢色 ，发出凄惨的长嘶苦苦哀求，请父亲开恩。但是儿马子怒瞪马眼，猛喷鼻孔，狠刨劲蹄，无情威胁，不许女儿重返家族。而小母马的妈妈们刚想护卫自己的女儿，立即会遭到丈夫的拳打脚踢。最后大母马们只好无可奈何地保持中立，它们也似乎理解丈夫的行为。

    各个家族驱赶女儿的大战刚刚告一段落，马群中更加残酷的争夺新配偶的恶战接踵而来，这是蒙古草原上真正雄『性』野『性』的火山爆发。马群中那些被赶出族们，无家可归的小母马们，立即成为没有血缘关系的其他儿马子的争夺对象。所有儿马子都用两只后蹄高高地站立起来，捉对厮杀搏击，整个马群顷刻间就高出了一倍。它们用沉重巨大的马蹄当武器，只见马蹄在半空中，像抡锤，像砸钎，像击拳，像挥斧。马蹄铿锵，马牙碰响，弱马被打得落荒而逃，强马们杀得难分难解。前蹄不灵就用牙、大牙不行就转身用后蹄，那可是能够敲碎狼头的超级重武器。有的马被尥得头破了，牙断了，胸肿了，但儿马子们毫无收场之意。

    当小母马趁『乱』逃回家族的时候，又会遭到狂怒的父亲和贪婪的抢亲者共同追咬。儿马子的对手又突然成了战友，共同把小母马赶到它必须去的地方。

    一匹最漂亮健壮的小白母马，成了两匹最凶猛的儿马子争抢的目标。小母马全身雪白的新『毛』柔顺光亮，一对马鹿似的大眼睛妩媚动人。它高挑苗条，跑起来像白鹿一样轻盈快捷。杨克连声赞道，真是太漂亮了，我要是匹儿马子也得玩命去抢。抢婚比求婚更刺激。妈的，草原上连马群的婚姻制度都是狼给定的，狼是马群最大的天敌与克星。如果没有狼，儿马子犯不上这么凶猛无情，小母马也不得不接受野蛮的抢婚制。

    两匹儿马子激战犹酣，打得像罗马斗兽场里的两头雄狮，怒发冲天，你死我活。张继原下意识地跺着脚，搓着手说：为了这匹小母马，这两匹大儿马子已经打了好几天了。这匹小白母马人见人爱，我管它叫白雪公主。这个公主真是可怜，今天在这个儿马子的马群呆一天，明天就又被那匹儿马子抢走了，然后两匹马再接着争夺，后天小公主可能又被抢回去。等这两匹儿马子打得精疲力竭，还会突然杀出一匹更凶猛狡猾的第三号竞争者，小公主又得改换门庭了。小公主哪里是公主啊，完全是个女奴，任儿马子争来抢去，整天东奔西跑，连这么好的草也吃不上几口，你们看它都饿瘦了。前几天，它还要漂亮呢。每年春天这么打来打去，不少小母马也学乖了，自己的家反正也回不去，它就找最厉害的儿马子的马群，去投奔靠得住的靠山，省得让人家抢个没完，少受点皮肉之苦。小母马们很聪明，都见过狼吃马驹和小马的血腥场面，都知道在草原上如果没有家，没有一个厉害的爸爸或丈夫的保护，弄不好就可能被狼的咬死吃掉。蒙古马的野『性』，儿马子的勇猛战斗精神，说到底都是让狼给『逼』出来的。

    张继原继续说：儿马子是草原一霸，除了怕狼群攻击它的妻儿之外，基本上是天不怕地不怕的，不怕狼更不怕人。以前我们常说什么做牛做马，其实跟儿马子根本都不相干。蒙古马群真跟野马群差不多，马群中除了多一些阉马，其它几乎没太大区别。我泡在马群里的日子也不短了，可我还是想像不出来，那原始人一开始是怎么驯服野马的？怎么能发现把马给骟了，就有可能骑上马？骟马这项技术也不是好掌握的，骟马必须在小马新二岁的早春时候骟，骟早了小马受不了，骟晚了又骟不干净。骟掉马睾丸也很难，割破阴囊皮，揪出睾丸以后，睾丸还连着许多细管子。不能用刀切，一切就感染；也不能拽，一拽就会把马肚子里别的器官拽出来。马倌的原始手法是把连着睾丸的细管子拧断，断口被拧成一个小结小疙瘩，才不会让伤口感染，稍稍一感染小马就会死掉。骟马还必须在新二岁骟，到了新三岁就该驯生个子了，把骟马和驯马放在同一个时候，非把小马弄死不可。这项技术难度太高了，你们说，原始草原人是怎么『摸』索出并掌握这项技术的呢？

    陈阵和杨克互相看了一眼，茫然摇头。张继原便有些得意地说下去：

    我琢磨了好长时间，我猜测，可能是原始草原人先想法子抓着被狼咬伤的小野马驹，养好伤，再慢慢把它养大。可是养大以后也不可能骑啊，就算在小马的时候还勉强能骑，可小马一长成儿马子谁还敢骑啊。然后再想办法抓一匹让狼咬伤的小野马驹，再试。不知道要经过多少代，没准原始人碰巧抓住了一匹被狼咬掉睾丸，侥幸活下来的新二岁小马，后来长大了就能驯骑了……这才受到启发。反正原始草原人驯服野马的这个过程，太复杂太漫长了。不知摔伤摔死了多少草原人才终于驯服了野马。这真是人类历史发展的伟大一步，要比中国人的四大发明早得多，也重要得多。没有马，人类古代生活真不堪想象，比现在没有汽车火车坦克还惨，所以，游牧民族对人类的贡献真是不可估量。

    陈阵兴奋地打断他说：我同意你的观点，生命是战斗出来的。草原人驯服野马，可比远古农民驯化野生稻难多了。至少野生稻不会跑，不会尥蹶子，不会把人踢破头，踢死拖死。驯化野生植物基本上是和平劳动，可是驯服野马野牛，是流血又流汗的战斗和劳动。没有勇气、智慧和顽强的『性』格是成功不了的，农耕民族至今还在享用游牧民族的这一伟大战果呢。

    杨克说：游牧民族真了不得，他们既敢战斗，又会劳动。游牧民族文明发展程度虽然不如农耕民族高，可是一旦得到发展条件，那赶超农耕民族的速度要比野马跑得还要快。忽必烈、康熙、乾隆等帝王学习和掌握汉文化，绝对比大部分汉族皇帝厉害得多，功绩和作为也大得多，可惜他们学的是古代汉文化，如果他们学的是古希腊古罗马或近代的西方文化，那就更了不得了。

    陈阵叹道：其实现在世界上最先进的民族，大多是游牧民族的后代。他们一直到现在还保留着喝牛『奶』、吃『奶』酪、吃牛排，养狗、赛马、铺草坪、竞技体育，还有热爱自由、民主选举、尊重『妇』女等等的原始游牧民族遗风和习惯。游牧民族勇敢好斗顽强进取的『性』格，不仅被他们继承下来，甚至还发扬得过了头了。人说三岁看大，七岁看老，对于民族也一样。原始游牧是西方民族的童年，咱们现在看原始游牧民族，就像看到了西方民族的“三岁”和“七岁”的童年，等于补上了这一课，就能更深刻懂得西方民族为什么后来居上。西方的先进技术并不难学到手，中国的卫星不是也上天了吗。但最难学的是西方民族血『液』里的战斗进取、勇敢冒险的精神和『性』格。鲁迅早就发现华夏民族在国民『性』格上存在大问题……

    张继原说：我当了马倌以后，感触最深的就是蒙汉民族的『性』格差别。过去在学校，也算是处处拔尖的，可一到草原，发现自己弱得像只猫一样。我拼命地想让自己变得强悍起来，后来才发现，咱们好像从骨子里就有些先天不足似的……

    陈阵猛一击掌说：就是先天不足！华夏的小农经济是害怕竞争的和平劳动的经济。儒家文化中有许多精华，但儒家的纲领是君君臣臣父父子子，强调的是上尊下卑，论资排辈，无条件服从，以专制暴力消灭竞争，来维护皇权和农业的和平。儒家反竞争的和平精神，符合封建皇权和农业的利益，但根本上违背了物竟天择的发展规律。华夏的小农经济和儒家文化，从存在和意识两个方面，软化了华夏民族的『性』格，华夏民族虽然也曾创造了灿烂的古代文明，但那是以牺牲民族『性』格为代价的，也就牺牲了民族发展的后劲。当世界历史越过了农业文明的低级阶段，中国注定了要落后挨打。不过，咱们还算幸运，赶上了蒙古草原原始游牧生活的最后一段尾巴，没准能找到西方民族崛起的秘密也说不定？


------------

第71章

﻿    第71章

    在草甸上，原始马战仍打得不可开交。打着打着，那匹美丽的“白雪公主”，终于被一匹得胜马圈进它的马群。失败者不服气，狂冲过来，朝小母马就是几蹄，小公主被踢翻在地，不知道该向谁求救，卧在草地上哀哀地长嘶起来。小公主的妈妈焦急地就要上前援救，但被恶魔似的丈夫几蹄子就打回了马群。

    杨克实在是看不下去了，他推了推张继原说：你们马倌怎么也不管管？

    张继原说：怎么管？你一去，马战就停，你一走大战又起。牧民马倌也不管，这是马群的生存战，千年万年就这样。整个夏季，儿马子不把所有女儿赶出家门、不把所有的小母马争抢瓜分完毕，这场马战就不会停止。每年一直要到夏末秋初才能休战，到那时候，最厉害的儿马子能抢到最多的小母马，而最弱最胆小的儿马子，只能捞到人家不要的小母马。最惨的儿马子甚至连一个小妾也捞不着。夏季这场残酷的马战中，会涌现出最勇猛的儿马子，它配出的后代也最厉害，速度快，脑子灵，『性』格凶猛。战斗竞争出好马，通过一年一度的马战，儿马子胆量战技也越来越强越精，它的家族也就越来越兴旺。这也是儿马子锻炼斗狼杀狼，看家护群本领的演习场。没有一年一度的马战演习，蒙古马群根本无法在草原生存。

    陈阵说：看来能打善战，震惊世界的蒙古马，真是让草原狼给『逼』出来的。

    张继原说：那当然。草原狼不光是培养了蒙古武士，也培育了蒙古战马。中国古代汉人政权也有庞大的骑兵，可是汉人的马，大多是在马场马圈里喂养出来的。咱们下乡劳动过，农村养马的过程咱们还不知道吗。马放在圈里养，有人喂水添料，晚上再加夜草。内地马哪见过狼啊，也从来没有马战。马配种不用打得你死我活，全由人来包办，把母马拴在柱子旁边，人再牵一匹种马来配就得了，等配完了母马也不知道公马长得什么样。这种马的后代哪还有个『性』和战斗力？

    杨克笑道：包办婚姻包出来的种，准傻！幸亏咱们哥仨都不是包办出来的种，还有救。不过农村现在包办还很普遍，但是总算比耕马强一点，小媳『妇』们还能知道男人长得什么样。

    陈阵说：这在中国可真算是个大进步了。

    张继原又说：中原汉人的马，只是苦力，白天干活，晚上睡觉，跟农民的作息没什么两样。所以汉人这边是劳动农民和劳动马，当然就打不过蒙古草原的武*潢色 士加战马了。

    杨克叹道，傻马上阵能不败吗？可马傻的根本原因还是人傻。傻兵骑傻马，夜半临深潭。

    三人苦笑。

    张继原继续说：战斗『性』格还真比和平劳动『性』格更重要。世界上劳动量最大的工程——长城，仍是抗不过世界上最小民族的骑兵。光会劳动不会战斗是什么？就是那些阉马，任劳任怨任人骑，一遇到狼，掉头就逃，哪敢像儿马子那样猛咬狠踢。在马群里呆久了就可以发现，马群里有不少大阉马，它们的个头，体重，牙齿和蹄子，跟儿马子也差不了太多，如果它敢跟狼拼命的话，狼肯定打不过它。可是为什么大部分阉马见狼就逃呢？原因就是强悍的雄『性』和勇气被阉割掉了。

    杨克赞同地说：唉，长城万里是死劳动，可人家草原骑兵是活的战斗，绕个几百几千里玩似的。有一次蒙古骑兵与金国交战，攻打居庸关打不动，人家马上南下几百里，打下毫无防备的紫荆关，再从南边攻北京，一攻就下来了。

    陈阵说：我觉得咱们过去受的教育，把劳动捧得太极端。劳动创造了人，劳动创造了一切。勤劳的中国人民最爱听这个道理。实际上，光靠劳动创造不了人。如果猿猴光会劳动不会战斗，它们早就被猛兽吃光了，哪还轮得上劳动创造以后的“一切”。猿人发明的石斧，你说这是劳动工具还是武器？或者二者兼而有之？

    杨克说：石斧当然首先是武器，不过用石斧也可以砸核桃吃。

    陈阵笑道：劳动光荣，劳动神圣。勤劳是华夏民族的一大优势，是未来民族复兴的雄厚资本。但是劳动不是万能的和完全无害的，劳动之中还有奴隶劳动，奴役『性』劳动，专政下的劳动，劳改式的劳动，做牛做马的劳动。这种劳动光荣神圣吗？可以赞美吗？而奴隶主，封建主最喜欢和赞美这种劳动。自己不劳动甚至剥削别人劳动的人，同样也会高唱赞美劳动的歌曲。

    杨克忿忿说：我最恨的就是这种人，真应该用石斧好好收拾收拾他们。

    陈阵思索着说：劳动之中还有无效劳动，破坏『性』劳动和毁灭『性』劳动。两千多年以前，修建阿房宫的劳动，就把整个四川的森林砍光了，“蜀山兀，阿房出”，这种劳动多可恶。世界上许多农耕民族的垦荒劳动，其结果是劳动出一片大沙漠，最后把自己的民族和文明都埋葬了。而且，世界上最重要的一些东西，都不是劳动可以创造出来的。比如，劳动创造不了和平，安全，巩固的国防；劳动创造不了自由、民主，平等及其制度；劳动创造不了强烈要求实现自由民主平等的民族『性』格。不会战斗的劳动者，只是苦力、顺民、家畜、牛马。他们需要的是开明皇帝，包公清官，需要的是保护和依附，自由民主平等不可能成为他们的战斗口号，自由民主也不可能在只会劳动的民族文明的土壤中生长出来。世界上人口最多、最勤劳、劳动历史最长、并且从未中断过劳动的华夏人民，却创造不出劳动历史短得多的西方民族，所创造的先进发达的文明……所以我坚持认为，只有把战斗和劳动完美结合的民族，才能生存、发展，才有广阔的前途。

    儿马子终于暂时休战，都去往肚子里填草了。小母马们，趁机又逃回妈妈身边，大母马心疼地用厚厚的嘴唇给女儿撸『毛』『揉』伤。但小母马只要一看到父亲瞪眼喷鼻向它怒吼，就吓得乖乖跑回自己的新家，远远地与妈妈相望，四目凄凉。

    杨克由衷地说：以后我还真得多到马群去上上课。古代威震天下的蒙古骑兵都是从马群大学中毕业出来的高材生。


------------

第72章

﻿    第72章

    高建中赶了一辆牛车兴冲冲地回来。他大喊：咱们赚了！我抢了大半桶野鸭蛋！三人跑过去，从车上拎下沉掂掂的大水桶，里面大约有七八十个长圆形野鸭蛋，其中有一些破了，裂了口子，金黄『色』的汁『液』从蛋壳的缝隙里渗出来。

    杨克说：你可是一下子就消灭了一大群野鸭啊。

    高建中说：同学们都在那儿抢呢，西南的泡子边，小河边的草里沙窝里，走不了十几步就能找到一窝野鸭蛋，一窝就有十几个。先去的人都抢了好几桶了。跟谁抢？跟马群抢呗。马群去饮水一踩一大片，河边泡子边尽是蛋黄碎蛋壳，看着真心疼啊。

    陈阵问：还有没有？咱们再去抢点回来，吃不了就腌咸鸭蛋。

    高建中说：这边没了，四群马一过还能剩下多少，泡子东边可能还有。

    杨克冲着张继原大吼：马群真够浑的，你们马倌也不长点眼睛。

    张继原说：谁知道河边草里有野鸭蛋啊。

    高建中看到了家门口下面不远的马群，立即对张继原说：哪有把马群放在自己家门口的，把草吃光了，我的牛吃什么。你快把马群赶走，再回来吃摊鸭蛋。

    陈阵说：他骑的可是生个子，上马下马不容易，还是让他吃了再走吧。他刚才给我们俩上了一课，也得犒赏犒赏他。又对张继原说：别走别走，这么多的破蛋我们仨吃不了。

    高建中吩咐说：你们都过来，把破蛋好蛋分开挑出来。我两年没吃到摊鸡蛋了，这次咱们吃个够。正好包里还有不少山葱，野葱摊野蛋，是真正的野味，一定特香。杨克你去剥葱，陈阵你去打蛋，继原去搓一大簸箕干牛粪来，我掌勺。

    挑的结果，一半好蛋，一半破蛋。每人可以吃上八九个破蛋，四人乐得像过节。不一会儿，羊油、山葱和野鸭蛋，浓烈的混合油香溢出蒙古包，在草原上随风飘散。狗们全都流着口水摇着尾巴挤在门口，小狼把铁链挣得哗哗响，也馋得蹦高，凶像毕『露』。陈阵准备留出一份喂狼，想看看小狼吃不吃羊油摊野鸭蛋。

    四人在蒙古包里狼吞虎咽地吃了一碗又一碗。正吃在兴头上，忽然听到嘎斯迈在包外大声高叫：好啊，吃这么香的东西，也不叫我。嘎斯迈带着巴雅尔，扒拉开狗进了包。陈阵和杨克立刻让坐，请两人坐在北面地毡主座的位置上，陈阵一边给两人盛鸭蛋，一边说：我以为牧民不吃这种东西呢，来，你们先尝尝。

    嘎斯迈说，我在家里就闻到香味了，太香了，隔着一里地都能闻见，馋得我像狗一样流口水了，连我家的狗都跟来了。我怎么不敢吃？我吃我吃！说完就拿筷子夹了一大块，放到嘴里，嚼了几口，连说好吃好吃。巴雅尔更是吃得像小狼一样贪婪。吃在碗里望着锅里，担心锅底朝天。草原牧民一天早上一顿『奶』食、肉和茶，晚上一顿主餐，不吃中饭。这时母子俩都确实饿了。嘎斯迈说：这东西太好吃了，我的“馆子”的吃啦。不用进城啦，今天一定得让我吃个饱。

    额仑草原的牧民把汉家菜叫作“馆子”，都喜欢吃“馆子”。近年来，牧民的饮食中也开始出现汉菜的佐料，牧民喜欢花椒、酱油和大葱，有的牧民也喜欢辣椒，但所有的牧民都不喜欢醋、蒜、生姜和八角大料，说大料“臭臭的”。

    陈阵赶紧说：往后我们做“馆子”一定请你们来吃。

    高建中经常吃嘎斯迈送来的黄油、『奶』豆腐，『奶』皮子，也经常去她家喝『奶』茶吃手把肉。他最喜欢吃嘎斯迈做的蒙古『奶』食肉食，这次终于得到回报的机会了。他笑着说：我这儿有一大桶呢，破的不够就吃好的，保你吃够。他连忙把破蛋放在一边，一连敲了五六个好蛋，专门为嘎斯迈母子摊一锅。

    嘎斯迈说： 可阿爸不吃这东西，他说这是腾格里的东西不能动，我只好到你们这儿来吃啦。

    陈阵说：去年我见到阿爸向场部干部家属要了十几个鸡蛋，那是怎么回事？

    嘎斯迈说：那是因为马得了病上了火，他捏住马鼻子，让马抬起头，再在马牙上把两个这东西打破，灌下去。灌几次马病就好啦。

    杨克小声跟张继原嘀咕：这事坏了，咱们来了，牧民也开始跟着咱们吃他们原来不吃的东西了，再过几年这儿不要说天鹅了，连野鸭子也见不着了。

    巴雅尔越吃越来劲，他满嘴流油地对高建中说：我知道哪儿还有这东西，你再给我们做一碗，我明天带你去捡。土坡上废獭洞的口子里面准有，昨天我找羊羔的时候，就在小河旁边见到过。

    高建中高兴地说：太好了，小河边是有一个土包，还真有不少沙洞呢，马群肯定踩不着。他一边摊着蛋，一边让陈阵再敲出一些蛋来。又是一大张油汪汪厚嫩嫩的摊鸭蛋出了锅，这回高建中把蛋饼用锅铲一切两半，盛到嘎斯迈母子的碗里，母子俩吃得满头冒汗，油锅里油烟一冒，一大盆打好的蛋汁，又刺啦啦地下了锅。

    等摊蛋出了锅以后，陈阵接过锅铲说：我再让你们俩吃新花样。他往锅里放了一点羊油，开始煎荷包蛋，不一会儿，锅里就出现了两个焦黄白嫩的荷包形的标准煎蛋。嘎斯迈母子俩跪起身来看锅，看得眼睛都直了。陈阵给他们俩一人盛了一个，并浇了一点化开的酱油膏。嘎斯迈一边吃一边说：这个新东西更好吃啦，你再给我们做两个。杨克笑嘻嘻地说：呆会儿我给你做一碗韭菜炒鸭蛋，你们吃饱以后，再让张继原给你们做一锅鸭蛋葱花汤。我们四个的手艺一个也不落下了。

    蒙古包里油烟和菜香弥漫，六个人吃撑得有点恶心了，才放下碗筷。这顿野鸭蛋宴消灭了桶里的大半鸭蛋。

    嘎斯迈急着要走，刚搬家，里里外外的活儿多，她打着饱嗝回头笑了笑说：你们可别跟阿爸说啊。过几天，你们几个都上我那儿去吃『奶』皮子拌炒米。

    高建中对巴雅尔说：明天一定带我去找鸭蛋啊。

    陈阵追上巴勒，悄悄地给它的嘴里塞了一大块摊蛋，巴勒马上把蛋吐在草地上看了看，又闻了闻、『舔』了『舔』，确信这是主人刚才吃的好东西时，才眉开眼笑地吃到嘴里，咂着滋味慢慢咽下，还不忘向陈阵摇尾答谢。

    人都散了，陈阵心里惦着自己的小狼，赶紧跑去看。

    一眼看去，小狼竟然没了。陈阵冒出一头冷汗，慌忙跑近一看，却见小狼原来是放扁了身子，下巴贴地，趴躲在高高的草丛里。一定是刚才的两个陌生人和一大群陌生狗把它吓成这样，看来小狼天生具有隐蔽的才能，陈阵这才松了一口气。小狼探头看了看陌生人和狗都不在了，才跳起来，上下左右闻着陈阵身上浓重的煎蛋油烟香气，还不断地『舔』陈阵的油手。

    陈阵转身进包，向高建中要了六七个破鸭蛋，又加大羊油量，为小狼和狗们做最后一锅摊鸭蛋。虽然不可能让它们吃饱，但他决定必须要让它们尝一尝，草原狗对零食点心的喜爱有时超过主餐，喂零食也是人亲近狗的好法子。陈阵摊好了蛋，把它分成四大块三小块，四块大的给三条大狗和小狼，三块小的给三条小狗。狗们还挤在门口不肯走，陈阵先把小狼的那块藏好，然后，蹲在门口用炉铲像敲木鱼那样，轻轻敲了敲每条狗的脑门，让它们不准抢，必须排队领食。再用手拿了最大的一块蛋递给二郎，二郎把蛋块叼住，尾巴摇得有点摆度了。

    陈阵等狗们满意地到草地上玩去了，又等到摊蛋完全放凉了，才把小狼的那份蛋放到食盆里向小狼走去。杨克、张继原和高建中都跟着走过来，想看看小狼吃不吃摊鸭蛋，这可是草原狼从来没见过吃过的东西。陈阵高喊：小狼，小狼，开饭喽。食盆一放进狼圈，小狼像饿狼扑羔一样，把羊油味十足的摊鸭蛋一口咬到嘴里，囫囵吞下，连一秒钟都没*潢色 有。

    四人大失所望。张继原说：狼也真是可怜，把东西吞到肚子里就算完事儿。狼的字典里没有“品尝”这个字眼。

    高建中心疼地说：真是白白糟蹋了那么好的鸭蛋。

    陈阵只好解嘲地说：没准狼的味蕾都长在胃里了。

    三人大笑。

    陈阵留在家里收拾刚搬来的『乱』家。其他三人准备去马群、牛群和羊群。陈阵对张继原说：嗳，要不要让我揪住马耳朵帮你上马？

    张继原说：那倒不用，生个子很聪明，它一看我要回马群，准不给我捣『乱』。

    陈阵又问：你骑这匹小马，怎么换马？它能追上你的大马吗？

    张继原说：马倌都有一两匹老实马，你喊它一声或者用套马杆敲敲它的屁股，它就停，不用追，也不用套。马倌要是没这种马，万一一个人在马群里被烈马摔下来，没马骑了，马群又跑了，那就惨啦。要在冬天，非冻死在深山里不可。

    张继原拿了一些换洗的衣服，又跟陈阵借了一本书，杰克·伦敦的《海狼》，出了包。

    张继原果然轻松上马，又在马群里顺利换马，然后赶着马群向西南大山方向跑去。


------------

第73章

﻿    第73章

    陈阵见前边的几群羊陆续离开湖边，便将羊群拢了拢朝湖边慢慢赶。他看羊群已经走起来，就先骑马跑到湖边。湖西北边的一溜芦苇已经被砍伐干净，又出现了一大片用沙土填出的人造沙滩，以便畜群进湖饮水。一群已经饮饱了的马，还站在水里闭目养神，不肯上岸。野鸭和各种水鸟仍在湖面上戏水，几只美丽的小水鸟甚至游到马腿边，从马肚子下面大摇大摆地钻了过去。马们友好地望着水鸟，连尾巴也不扫一下。只有天鹅不愿与马为伍，它们远离被马趟混的湖水，在湖心，湖对岸的芦苇丛和苇巷里慢慢游弋。

    突然，湖边坡地上发出惊天动地的羊叫声，陈阵的大羊群闻到了湖水气味。夏季饮羊，两天一次。渴了两天的羊群齐声狂喊，全速冲锋，卷起大片沙尘冲向湖水。人畜进新草场才不到十天，湖旁大片草地已经被牛羊马群踏成了沙地。羊群冲进水里，在马腿旁马肚子下，伸头猛灌湖水。

    羊群饮饱了水，刚刚走上了湖边坡地，湖边又响起另一群渴羊的冲锋呐喊声，卷起一阵更浓烈的黄尘。

    距湖两三里地的一面缓坡上，已经竖起三四个民工帐篷，几十个民工正在开挖地沟。包顺贵指挥着民工们修建『药』浴池、羊『毛』库房和临时队部。陈阵看到几个民工和家属在挖沟，翻地，开菜园子。远处的一片山坡上，一些民工已经挖开一个巨大石坑，正在起石头，几挂大车满载着鲜黄『色』的石头和石片运往工地。陈阵真不愿多看一眼处女草原上新出现的千疮百孔，便赶着羊群匆匆向西北走去。

    羊群翻过一道山梁，走出了盆地草场。毕利格老人要求各组畜群不要死啃盆地草场，夏季天长，必须尽量远牧，以便坚持到夏末秋初不搬家。他计划用畜群把这盆地内外大片草场来回趟过几遍，控制草势疯长，踩实过松的新土壤，以防危险的蚊群。陈阵的羊群散成半月形的队伍，向对面山坡慢慢移动。

    阳光下，千只羊羔白亮得像大片盛开的白菊花，在绿草坡上分外夺目。羊羔的卷『毛』已经开始蓬松，羊羔又吃『奶』又吃嫩草，它们的肥尾长得最快，有的快赶上母羊被喂『奶』耗瘦的尾巴了。满坡的野生黄花刚刚开放，陈阵坐在草地上，眼前一片金黄。成千上万棵半米多高的黄花花株，头顶一朵硕大的喇叭形黄花，枝杈上斜『插』着沉甸甸的笔形花蕾，含苞欲放。陈阵坐在野生的黄花菜花丛里，如同坐在江南的油菜花田里，他没想到处女草场的野生黄花，要比人工种植的黄花大得多，最大的花蕾竟然差不多像是一支圆珠笔了。

    陈阵站起来骑上马，跑到羊群前面花丛更密的地方，趟花采蕾。这些日子鲜嫩可口的黄花菜，已经成为北京学生的时令蔬菜：鲜黄花炒羊肉，黄花羊肉包子饺子，凉拌山葱黄花，黄花肉丝汤等等。一冬缺菜的知青，个个都像牛羊一样狂吃起草原的野菜野花，让牧民大开眼界，但牧民都不喜欢黄花的味道。早上出门前，高建中已经为陈阵准备了两只空书包。这几天高建中不让陈阵在放羊的时候看书了，要他和杨克抓紧花季尽量采摘，回家以后用开水焯过，再晒制成金针菜，留到冬季再吃。这几天，他们已经晒制出了半面口袋了。

    羊群在身后远处的花丛中低头吃草，陈阵大把大把地采摘花蕾，不一会儿就采满了一书包。采着采着，他发现脚下有几段狼粪，立即蹲下身，拣起一段仔细端详。狼粪呈灰白『色』，香蕉一般粗长，虽然已经干透，但还能看得出是狼在前几天新留下的。陈阵盘腿坐下，细细地琢磨起来，也想多积累一些有关狼粪的知识。他忽然意识到几天以前，他坐的地方正是一条大狼的休息之地。它到这儿来干什么？陈阵看了看周围的草地，即没有残骨，又没有残『毛』，显然不是狼吃东西的地方。这里花高草深，小组的羊群经常路过这里，可能是狼的潜伏之地，是一处打伏击的好地方？陈阵有点紧张，他急忙站起来四处张望，还好，附近几个制高点都有羊倌坐着休息了望，而自己的羊群还在身后半里的地方。他又重新坐了下来。

    陈阵认识狼粪，但还没有机会细细研究。他掰开一段狼粪，发现狼粪里面几乎全是黄羊『毛』和绵羊『毛』，竟没有一点点羊骨渣，只有几颗草原鼠的细牙齿，还有粘合羊『毛』的石灰粉似的骨钙。陈阵又捏松了狼粪仔细辨认，还是找不到其他任何的硬东西。狼竟然把吞下肚的羊肉鼠肉，羊皮鼠皮，羊骨鼠骨，羊筋鼠筋全部消化了，消化得没有几乎一点残余，只剩下不能消化的羊『毛』纤维和鼠齿。再仔细看，即便是羊『毛』也只是粗『毛』纤维，而细羊『毛』和羊绒也被消化掉了。相比之下，狗的消化能力就差远了，狗粪里常常残留着不少未消化掉的骨渣和苞米碴。

    陈阵越看越吃惊，草原狼确实是草原的清洁工，它们把草原上的牛羊马，旱獭黄羊，野兔野鼠，甚至人的尸体统统处理干净。经过狼嘴、狼胃和狼肠吸光了所有的养分，最后只剩下一点『毛』发牙齿，吝啬得甚至不给细菌留下一点点可食的东西。万年草原，如此纯净，草原狼功莫大焉。

    微风轻拂，黄花摇曳。陈阵用手指捻着狼粪，粪中的羊『毛』经过狼胃酸的强腐蚀，狼小肠的强榨取，已经变得像刚出土的木乃伊。羊『毛』纤维早已失去任何韧『性』，稍稍一捻，松酥的纤维就立刻化为齑粉，化得比火葬的骨灰还要轻细，像尘埃一样，从指缝漏下，随风飘到草地上，零落成泥，化为草地的一部分，连最后一点残余也没有浪费。狼粪竟把草原生灵那最后的一点残余，又归还给了草原。

    陈阵一时陷入了沉思。千万年来，游牧和游猎的草原人和草原狼，在魂归腾格里时，从不留坟墓碑石，也不留地宫陵寝。人和狼在草原生过，活过，战过，死过。来时草原怎样，去时草原还是怎样。能摧毁几十个国家巨大城墙城堡和城市的草原勇士的生命，在草原上却轻于鸿『毛』。真让想在草原上考古挖掘的后来人伤透脑筋。而这种轻于鸿『毛』的草原生命，却是最尊重自然和上苍的生命，是比那些重于泰山的金字塔、秦皇陵、泰姬陵等巨大陵墓的主人，更能成为后人的楷模。草原人正是通过草原狼达到轻于鸿『毛』，最后完全回归于大自然的。他们彼此缺一不可，当肉体的生命消失后，终于在草原的深处完全融为一体。

    齑粉在陈阵的指缝里轻轻飘落，也许在这些粉末里，就有某个草原人的『毛』发残余。在草原，每月或每季都会有天葬升天的草原人。陈阵高高抬起双手，仰望蓝天，祝他们在腾格里的灵魂安详幸福。

    牛角梳形的羊群缓缓梳过花丛，漫上山坡。陈阵舍不得扔掉剩下几段狼粪，就把狼粪装进另一个空书包里，跨上马向羊群前行的方向跑去。

    不远处的山头上有几块浅黑『色』巨石，远远望去，很像古长城上的烽火台。在更远的山头上也有几块巨石，陈阵眯着眼看过去，这片山地草原仿佛残存着一段古长城的遗迹。他忽然想起“烽火戏诸侯”和“狼烟四起”那些典故成语，他曾查过辞典，狼烟被解释成是用狼粪烧出来的烟。可他刚刚捻碎过一段狼粪，很难想象这种主要由动物『毛』发构成的狼粪，怎能烧出报警的冲天浓烟来呢？难*潢色 道狼粪中含有特殊成分？他的心突突地跳起来，眼前这现成的“烽火台”，现成的狼粪，何不戏戏诸侯？何不亲手烧一烧，亲眼见识见识两千年来让华夏人民望烟丧胆的“狼烟”呢？看看狼烟到底有多么狰狞可怕。陈阵的好奇心越来越强，他决定再多收集一些狼粪，今天就在“烽火台”上制造出一股狼烟来。


------------

第74章

﻿    第74章

    羊群缓缓而动，陈阵在羊群前面来回绕行，仔细寻找，找了一个多小时才找到四撮狼粪，加起来只有小半书包。

    陈阵的疑心越来越大。即便烧狼粪可以冒出浓烟，但狼不是羊，狼是疾行猛兽，狼粪不可能像羊粪那样集中。狼群神出鬼没，狼粪极分散，要搜集足够燃烟的狼粪，决非易事。即使在这片狼群不久前围猎打黄羊大规模活动过的地方，都很难找到狼粪，更何况是在牛羊很少的长城附近了。而且，在沙漠长城的烽火台的士兵，又到哪儿去找狼粪呢？万里长城，无数个烽火台，那得搜集多少狼粪？狼是消化力强，排粪少的肉食猛兽，得需要多么庞大的狼群，才能排出够长城烧狼烟的狼粪？陈阵又跑了几个来回，再也找不到一堆狼粪了。他把羊群往一面大坡圈了圈，便直奔山头巨石。

    陈阵跑到石下，抬头望去，巨石有两人多高，旁边有几块矮石，可以当石梯。他在山沟里找了一大抱枯枝，用马笼头拴紧，拖到石下。再斜挎书包，踏着石梯，攀上巨石，并把枯柴拽上石顶。石顶平展，有两张办公桌大，上面布满白『色』鹰粪。

    时近正午，羊群已卧在草地上休息。陈阵站在“烽火台”上，用望远镜仔细观察周围形势，没有发现一条狼。他的羊群与其它的羊群相距五六里远，最近的一群羊也在三里之外，不怕羊群混群。陈阵放心地架好柴堆，把所有的狼粪放到柴堆上。此时是初夏，不是防火季节，草原上到处都是多汁的青草，又在高高的巨石上，在此点火冒烟不会受人指责，远处的人只会认为是某个羊倌在烤东西吃。

    陈阵定了定心，从上衣口袋里掏出袖珍语录本大小的羊皮袋，里面有两片火柴磷片和十几根红头火柴。这是额仑草原不抽烟的牧人身上必备的东西，防身，烤火，烧食，报信都用得上。陈阵划着了火，干透了的枯枝很快就烧得噼啪作响。他的心怦怦直跳，如果狼粪冒出浓烟，那可是有史以来，汉族人在蒙古草原腹地点燃的第一股狼烟。可能全队所有人都能看到这股烟，大部分的知青看到这座“烽火台”上的浓烟一定会联想到狼烟。毕竟狼烟在汉人的记忆中太让人『毛』骨耸然了。“狼烟”在中国历史文化中是一个特级警语，意味着警报、恐怖、爆发战争和外族入侵。“狼来了”能吓住汉人的大人和小孩，而“狼烟”能吓住整个汉民族。华夏中原多少个王朝，就是亡在狼烟之中的。

    陈阵有些害怕，如果他真把狼烟点起来，不知全队的知青会对他怎样上纲上线，口诛笔伐呢。养了一条小狼还不够，竟然还点出一股狼烟来，此人定是狼心叵测。陈阵抬起一只脚，随时准备用马靴踩灭火堆，扑灭狼烟。这里又是战备紧张的边境，他竟敢烽火戏诸侯，这不是冒烟报信通敌吗？陈阵额上冒出了冷汗。

    可是一直到柴火烧旺了，狼粪还没有太大的动静。灰白的狼粪变成了黑『色』，既没有冒出多少烟也没有窜出火苗。火堆越烧越旺，狼粪终于烧着了，一股狼『骚』气和羊『毛』的焦糊味直冲鼻子。但是狼粪堆还是没有冒出浓黑的烟，烧狼粪就像是烧羊『毛』毡，冒出的烟是浅棕『色』的，比干柴堆冒出的烟还要淡。干柴烧成了大火，狼粪也终于全部烧了起来，最后与干柴一起烧成了明火，连烟都几乎看不见了，哪有冲天的黑烟？就是连冲天的白烟也没有。哪有令人胆寒的报警狼烟？哪有妖魔龙卷风状的烟柱？完全是一堆干柴加上一些羊『毛』毡片，烧出的最平常的轻烟。

    陈阵早已放下脚，他擦了擦额上虚惊的冷汗，轻轻地舒了一口气。这堆烟火实在不值得大惊小怪，与羊倌们在冬天雪地里烧火取暖的柴火没什么区别。他一直看着这堆柴粪烧光烧尽，期盼中的狼烟仍未出现。他站在高高的巨石上，周围宽阔的草场是一派和平景象：牛车悠悠地走着，马群依然在湖里闭目养神，女人们低头剪着羊『毛』，民工们挖着石头。这堆烟火没引起人们的任何反应，最近的一位羊倌只是探身朝他这里看了看。山下蒙古包的烟筒冒出的白烟，倒是直直地升上天空，这堆用真材实料烧出的狼烟，还不如蒙古包的和平炊烟更引人注目。

    陈阵大失所望，他想所谓狼烟真是徒有虚名，看来“狼烟”一定是望文生义的误传了。刚才的试验多少印证了他的猜测：古代烽火台上的所谓狼烟，绝不可能是用狼粪烧出来的烟。那种冲天的浓烟，完全可以是用干柴加湿柴再加油脂烧出来的。就是烧半湿的牛粪羊粪也能烧出浓烟来，而湿柴油脂、半湿的牛羊粪要远比狼粪容易得到。他现在可以断定，狼烟是用狼粪烧出来的权威和流行说法，纯属胡说八道欺人之谈，是胆小的华夏和平居民吓唬自己的鬼话。

    柴灰和狼粪灰被微风吹下了“烽火台”。陈阵没有被自己烧出的狼烟吓着，而对中国权威辞典中关于狼烟的解释十分生气。华夏农耕文明对北方草原文明的认识太肤浅，对草原狼的认识也太无知。狼烟是不是用狼粪烧出来的这么简单的一件事，只要弄点狼粪烧一烧不就知道了吗？可是为什么从古至今的亿万汉人，竟没有人去试一试？陈阵转念一想，又觉得这个简单的事情，实际上并不简单。几千年华夏民族农耕文明的扩张，把华夏狼斩尽杀绝，汉人上哪儿去找狼粪？拾粪的老头拾的都是牛羊猪马狗粪或者是人粪，就是偶然碰到一段狼粪也不会认得。

    陈阵坐在高高的“烽火台”上，凝神细想，思路继续往纵深处延伸。既然狼烟肯定不是狼粪烧出来的，那么古代烽火台上燃起的冲天浓烟为什么叫作狼烟呢？狼烟这两个字确实具有比狼群更可怕的威吓力和警报作用，而狼烟肯定与狼有关。狼烟难道就是警报“狼来了”的浓烟？长城绝对挡得住草原狼群，而“狼来了”这三个字中的“狼”，实际上不是草原狼群，而是打着狼头军旗的突厥骑兵；是崇拜狼图腾、以狼为楷模、具有狼的战略战术、狼的智慧和凶猛『性』格的匈奴、鲜卑、突厥、蒙古等等的草原狼『性』骑兵。草原人从古至今一直崇拜狼图腾；一直喜欢以狼自比，把自己比作狼，把汉人比作羊；一直以一挡百的豪气藐视农耕民族的羊『性』格。而古代华夏农耕民族也一直将草原骑兵视为最可怕的“狼”。“狼烟”的最初本义应该是“在烽火台点燃的、警报崇拜狼图腾的草原民族骑兵进犯关内的烟火信号”。“狼烟”与狼粪压根儿就没有直接的关系。

    他忽然想到，也许世界上只有汉语中有“狼烟”这一词汇。普天之下，鼠最怕猫，羊最怕狼。将“狼烟”作为最恐怖的草原民族进攻的象征，暴『露』出汉民族的羊『性』或家畜『性』的『性』格本质。自从满清入关以后，由于游牧的满族热爱草原，懂得草原，因而暂时弥合了草原与农耕的矛盾，狼烟渐渐消散。但是草原文明与农耕文明的深刻矛盾并没有解决。不懂草原的汉人重新立国以后，狼烟彻底熄灭了。可是农耕民族恳荒烧荒的浓烟却向草原燃烧蔓延过去。这是一种比狼烟更可怕战争硝烟，是比自毁长城更愚蠢的『自杀』战争。陈阵想起乌力吉的话，如果长城北边的草原全变成了沙地，与蒙古大漠接上了头，连成了片，那北京怎么办？陈阵在心中长叹，要让千年来*潢色 一直敌视草原的农耕民族热爱和珍惜草原，可能要等到长城被超级大漠掩埋以后才有可能。农耕民族是不见山枯石烂不落泪的民族，满族入主中原后，逐渐被农耕文明同化，封关禁海，关起门来自吹自擂，抵制西方先进文明，就是不肯改革维新。非得到列强用坚船利炮轰开国门，割地赔款，把皇室赶出京城，这才有了后来几十年勉强的变革……

    陈阵望着脚下已经化为灰烬的狼粪，颓然而沮丧。


------------

第75章

﻿    第75章

    高原夏季的阳光，到中午时分突然发力。把满山的青草晒矮了三寸，也把巨石晒得豁开了几道新裂缝。陈阵急忙把残枝残灰扒拉到石缝里，然后下到草地上。羊群被晒昏了头，背对太阳卧在草丛里，把头贴在地面，躲进自己身体的阴影里，整群羊都在静悄悄地午睡。

    陈阵躲到巨石的背阴处，也想睡一小觉，但是他不敢，这里可是刚刚还拾到狼粪的地方。很可能一条大狼正躲在不远处盯着你呢，只等你被太阳晒困，睡死过去。陈阵喝了几大口水壶里的酸『奶』汤，困劲儿才压下去不少。每次轮到他放羊，他总要到嘎斯迈那儿做『奶』豆腐的木桶里灌一壶酸『奶』汤。酸『奶』汤是夏季羊倌解渴去困的饮料，也是呆在家里的人和狗喜欢喝的解暑酸汤。

    一阵马蹄声传来，道尔基跳下马。他身着白布蒙古单袍，腰扎绿绸腰带，显得精干英俊。他紫红的宽脸全是汗，擦了一把汗说：是你啊，刚才我看见这块石头上冒烟冒火，还当是哪个羊倌套住了獭子，正烤獭肉吃呢。我也饿了。陈阵说：我哪能套住獭子，我，我有点犯困了，烧一把火玩玩，解解困……你的羊呢？道尔基指了指北坡刚刚出现的一群羊说：羊都睡下了。我也想睡，又不敢睡，就找你说说话。我的羊群没事，我让那边的羊倌照看了，那边的两个羊倌正在山头下棋呢。道尔基坐到巨石下乘凉。

    陈阵知道草原牧民中流行的游戏，是蒙古狼抓羊的石子棋，还有蒙古骑兵从西方带回来的国际象棋，却无人会下中国象棋。毕利格老人曾说，汉人的棋尽是汉字，蒙古人看不懂，西边国家的棋子上没有字，可谁都认识，特别是马，跟蒙古马头琴上的马头刻得差不多。蒙古人很喜欢有马头的棋。陈阵常想，蒙古草原至今还存有古代蒙古骑兵横扫世界的遗物、证据和影响。草原民族远比汉族更早地接触国际象棋和国际，是最早猎获西方战利品的东方民族。在蒙古人征战世界的时代，连西方教皇都要向蒙古朝廷遣使致敬，蒙古人的强悍，也是西方不敢完全藐视东方的因素之一。陈阵到草原后，也向牧民学会了下国际象棋。

    内蒙草原的夏季天长得可怕，凌晨三点多天就亮，到晚上八九点天才黑。虽然羊群怕趟草地『露』水得关节炎，早上不用太早出圈，必须等上午八九点钟，太阳把『露』水晒干了才能赶羊上山。可是晚上羊群必须在天黑以后才能进营盘，因为从黄昏到天黑，草原暑气消散的这一时间，是羊群拼命吃草抓膘的主要时段。夏季牧羊要比冬季牧羊几乎长出一倍的时间。草原羊倌都怕夏季，早上一顿『奶』茶以后，一直要饿到晚上八九点，又晒又困又渴又饿又寂寞单调。如果进入盛夏，草原蚊群出来以后，那草原就简直成了刑狱。北京学生来到草原以后才知道，与夏季比，草原寒冷漫长的冬季，简直就是人们抓膘长肉的幸福季节了。

    在蚊群还没出来之前，陈阵感到最难忍受的就是饥渴。牧民极耐饥渴，但大多都有胃病。知青第一年夏季放羊时还带一些干粮，但后来渐渐就入乡随俗了。一说到烤獭肉，两人的肚肠都响出声来。

    道尔基说：新草场獭子多，西边山梁尽是獭子洞，今儿咱们先『摸』『摸』底，明儿放羊的时候下十几个套子，到中午准能套上几只，烤獭肉吃。陈阵连连说好，要是真能套上獭子，那就又解饿又解困了。道尔基望着两群羊没有一点起来吃草的意思，就带着陈阵跑到西北边的坡顶，伏在几块白『色』的石英石后面，这里既可以向后看到羊群，又可以向前看到西边山梁的獭洞。两人都掏出望远镜，细细搜索。山梁静悄悄，几十个獭洞平台上空『荡』『荡』，闪烁着石英矿沙矿片的光亮。额仑草原獭洞极深，旱獭甚至可以把山体里的矿石掏到地面上来。有的牧民曾在獭洞口的平台上捡到过紫水晶和铜矿石。此事还惊动了国家勘探队，要不是额仑草原地处边境，这里就可能变成矿场了。

    不一会儿，从山梁那边传来“迪迪”，“嘎嘎”旱獭的叫声，声音很大，这是獭子们出洞前的声音探测，只要洞外没有反应，獭子们就该大批出洞了。又叫了一会儿，山梁上一下子冒出几十只大大小小的獭子。几乎每一个平台上，都立着一只大母獭，四处了望，并发出“迪、迪、迪”缓慢而有节奏的报平安之声，于是小獭子们迅速窜到洞外十几米的草地上撒欢吃草。草原雕在高高的蓝天上盘旋，母獭子都警惕地望着天空。一旦天敌『逼』近，母獭子就发出“迪迪迪迪”急促的警报声，洞外的大小獭子就会嗖嗖地扎进洞去，等待敌情解除后再出来。

    陈阵挪动了一下身子，动作稍稍大了一点。道尔基立即按住了他的背，小声说：你看，最北边的那个独洞下面有一条狼，人跟狼又想到一块去了，都想吃獭子了。一听到有狼，陈阵困意顿消，赶紧对准目标望过去。见那个平台上站着一只大雄獭子，双爪垂胸，四处张望，就是不敢离开平台到草地上去吃草。草原旱獭，雄獭与雌獭分居，母獭领着小獭住在一群洞里，公獭住自个儿的独洞。这只公獭洞的平台下面有一大丛高草，微风吹过，草叶摇动，『露』出几块灰黄『色』的石头。草影变幻，将草丛下面的东西晃得难以辨认。陈阵说，我还是没看见狼，只看见几块石头。

    道尔基说：可那块石头旁边就有一条狼。我估『摸』它已经趴了老半天了。陈阵又仔细看了看，才模模糊糊看出了半个狼身，不由说：你眼神真好，我怎么就找不见呢？道尔基说：你要是不知道狼是怎么逮獭子的，眼神再好也找不见狼。狼逮獭子得从下风头上去*潢色 ，再趴在獭洞下面的草窝里头。狼抓一次獭子不容易，就专抓大雄獭子。你瞅瞅，这只獭子个头多大，快赶上一只大羊羔了，逮住一只就管饱。你要是想找狼，就得先找雄獭子的独洞，再从下风头的高草里仔细找……

    陈阵满心欢喜说：今天我又学了一招。这只獭子什么时候才吃草？我真想看看狼是怎么抓住獭子的。那儿到处都是洞，狼一『露』头，獭子随便找一个近一点的洞钻进去，狼就没辙了。道尔基说：笨狼当然抓不住獭子，只有最精的狼才能抓住。头狼有绝招，它有法子让獭子钻不成洞，咱们看看这条狼的本事吧。

    两人回头看了看羊群，见羊群还趴着不动，就打算耐心等待。道尔基说：可惜今天没带狗，要是有狗，等狼抓住了这只大獭子，赶紧放狗追，人再骑马跟上，就准能把獭子抢到手，那咱俩就能饱吃一顿了。陈阵说：呆会儿咱们骑马追追试试，没准能追上呢。道尔基说：准保追不上，你看看，狼在山梁上，狼下山，咱们上山，哪能追上？狼一翻过山梁，你就甭想再找见它了。山上獭洞那么多，马也不敢快跑，就更追不上。陈阵只好作罢。

    道尔基说：还是明儿下套子吧。今儿我先陪你看看，狼抓獭子也就这半个月了，等下了雨，蚊子一出来，狼就抓不着獭子。为什么？狼最怕蚊子，蚊子专叮狼的鼻子眼睛耳朵。叮得狼直蹦高，狼还能趴得住吗？狼一动，獭子早就逃跑了。到那会儿，狼就又该折腾羊群马群，人畜就该遭罪了。

    大雄獭子眼睁睁地看其他獭子大啃青草，看得实在受不了，终于冲下平台，跑到十几米外的草丛迅速吃草，吃了几口又急忙窜回平台，大声高叫。道尔基说：你看这獭子就是不吃窝边草，留着那些草是为着挡洞。草原上的野物活着都不易。一不留神，小命就没了。

    陈阵紧张地注视着那条狼，估计它从潜伏的位置不能直接看到獭子，只能凭听觉来判断獭子的方位和动静，所以它趴得更低了，低得几乎要贴进地里去。

    大獭子三番五次冲出又退回，发现没有什么危险，便放松了警惕，向一片长势极旺的青草地跑去。大约过了五六分钟，那条狼突然站起身来。使陈阵吃惊的是，狼并没有立即去扑獭子，而是猛扒碎石，并把几块石头扒拉下坡，石头滚下山坡的声音一定不小，陈阵只见20米开外的那只大獭子，听见动静后吓得掉头窜回自己的独洞。这时，等待已久的大狼已像一道闪电般窜上了平台，几乎与獭子同时到达洞口。獭子再想改钻别的洞已经来不及，大狼未等獭子钻洞，便一口咬住了獭子的后颈，把它甩到平台上，再咬断脖颈。然后高昂着头，叼着大雄獭子，快速翻过山梁。那条狼从出击到捕获猎物，前后不到半分钟。

    山坡上所有獭子都不见了。两人坐起身来，陈阵眼前不断闪回狼抓獭子那一环扣一环的精彩绝技，真有些目瞪口呆。狼的智慧真是深不可测，狼简直太神了。陈阵曾读过《物种起源》，但书本仍然无法解释，他在生活中亲眼目睹的所有现实和奇迹。


------------

第76章

﻿    第76章

    阳光已经发黄，两群羊都已站起来吃草，并向西北方向移动了一两里地了。两人聊了几句就准备回羊群，该调转羊头往家赶了。正当两人就要起身牵马的时候，陈阵发现自己的羊群里出现了一阵轻微的『骚』动，只见羊群左侧，金『色』的黄花丛中突然窜出一条大狼，忽地扑翻一只大绵羊，按住就咬。陈阵吓得脸『色』发白，刚要起身大喊，却被道尔基一把按住。陈阵猛醒，把喊出的声吞回一半，急忙掏出望远镜，见那条狼已经在撕吞羊大腿，活吃羊肉。草原绵羊是见血不敢啃声的低等动物，它脖子喷着血，前蹄『乱』蹬，拼命挣扎，就是不会像山羊那样大喊『乱』叫，报警求救。

    道尔基说：离羊群这么远，冲过去也救不活羊了。让它吃，等它吃撑得跑不动了再套它。道尔基异常冷静地说：好你这条恶狼，胆敢在我眼皮子底下掏羊，有你好瞧的！两人轻轻坐到石头旁，怕过早惊动狼。

    显然，这是条胆大妄为的饿狼，它见羊倌长时间远离羊群，便利用黄花高草的掩护，匍匐潜行，绕到羊群旁边，再突袭加强攻，虎口夺食，抢吃肥羊。它早已看到山梁上的两人两马，但就是不逃。狼用一只眼盯着人，精确地计算人马的距离，争分夺秒，抢一口是一口，能吃多少就吃多少。陈阵想，难怪自家的小狼吃食像打仗冲锋。在草原，时间就是肉，细嚼慢咽的狼非饿死不可。

    陈阵听说过牧民羊倌以羊换狼的故事，按照目前的情形，这种遭遇战只能采用那种战法。只要能用一只羊换一条大狼，非常划算，一条大狼一年起码要吃掉十几只羊，还不算马驹和马。用羊换狼的羊倌不仅不会受到大队的批评和处罚，甚至还会受到夸奖。但陈阵担心的是，若是换狼不成反丢一只羊，那损失就大了。他紧握着望远镜死叮着狼，不到半分钟，一条羊腿连皮带『毛』几乎全被狼吞进了肚。这只羊肯定活不成了，陈阵希望这条饿狼把整只羊全吞下去。两人悄悄移到马跟前，解开马绊子，再握住缰绳，提心吊胆地等待着。

    绵羊低等而愚昧，当狼咬翻那只大羊的时候，立即引起周围几十只羊的惊慌，四处奔逃。但不一会儿，羊群就恢复平静，甚至有几只绵羊还傻呼呼战兢兢地跺着蹄子，凑到狼跟前去看狼吃羊，像是抗议又像是看热闹。那几只羊一声不吭地看着热闹，接着又有十几只羊跺着蹄子去围观。最后上百只绵羊，竟然把狼和血羊围成一个三米直径的密集圈子，前挤后拥，伸长脖子看个过瘾。那付嘴脸仿佛是说“狼咬你，关我什么事！”或是说“你死了，我就死不了了”。羊群恐惧而幸灾乐祸，没有一只绵羊敢去顶狼。

    陈阵浑身一激灵，愧愤难忍。这场景使他突然想起鲁迅笔下，一些中国愚昧民众伸长脖子，围观日本浪人砍杀中国人的场面，真是一模一样。狼吃羊固然可恶，但是像绵羊家畜一样自私麻木怯懦的人群更可怕，更令人心灰心碎。

    道尔基表情有些尴尬。全队出名的猎手，竟然扔下羊群带着一个知青看狼抓獭子，大白天的就让狼掏了一只大羊，大羊没了，羊羔吃不成『奶』，上不了膘，也就过不了冬。这在牧业队算是一次责任事故，陈阵要挨批评，道尔基也脱不了干系。糟糕的是，会有人将这两个养小狼的人上纲上线，为什么这种事故就偏偏出在养狼的人的身上呢？心思不在羊身上的人就放不好羊，养狼的人肯定会受到狼的报复。队里所有反对养狼的人，肯定会抓住这件事大做文章。陈阵越想越怕。

    道尔基用望远镜一直看着狼，看着看着他似乎有把握了，他说：这只死羊算在我账上，可是狼皮归我。我只要把狼皮交给包顺贵，他还要表扬咱们两人呢。

    大狼一边用狼眼瞄人，一边加快速度，疯狂撕肉，生吞海塞。道尔基说：再精的狼，饿极了也会犯傻。它不想想呆会儿怎么跑得动？我看这条狼是条笨狼，抓不着獭子，八成是好些日子没吃东西了。

    陈阵看狼已经把半只羊的肉吞下肚，狼肚皮也涨成圆筒了，就问：该上了吧？道尔基说：别着急，再等等。呆会儿，一定要快！咱们从南面追过去，把狼往北面赶。那儿有羊倌，他们会帮咱们截狼的。

    道尔基又看了会儿，终于开口说上马！两人撑杆飞身上马，向坡下羊群的南边猛冲过去。大狼早已做好逃离的准备，它一见人马冲来，又急吞了几口，才丢下半只死羊，朝北边逃去。但是狼狂跑了几十米，突然一个趔趄，好像发现自己犯了大错，紧接着来了个急刹车，然后低头下蹲。道尔基大叫：不好，再快点！狼要把肚子里的东西吐出来。陈阵果然看见狼弓腰收腹，大口大口地吐出刚吞下去的羊肉。两人抓紧这个难得的机会狂奔猛追，一下子拉近了与狼的距离。

    陈阵只知道狼会吐出肚子里的食物喂小狼，但没想到狼居然还会用这种方法轻装快撤，饿疯的狼也不傻。如果大狼迅速腾空了肚子，那事故真就成了事故了。陈阵急得把马抽得飞奔了起来，道尔基的马更快，他一边大喊吓狼，一边呼叫北面山头的羊倌。道尔基越冲越近，大狼不得不停止吐食，拼命狂奔，速度一下子快了一倍。陈阵冲了一段，看到草地上狼吐出的一大堆血『色』羊肉，份量不小。陈阵更加发慌，打马穷追不舍。

    大概狼肚子里还有不少羊肉，新吞下的食物又没有来得及变成体力，大狼跑得虽快，但已跑不出平时的最高速。道尔基的快马渐渐追得与大狼的速度一样快，又跑了一段，大狼见甩不掉追敌，突然向一面陡坡奔去，想用草原狼冒险亡命跌冲陡坡的绝招，来拼死一战。正在此时，羊倌桑杰从坡后突然转出来，一下子截断了狼的逃路，大狼吓得一哆嗦，但只是稍稍犹豫了一下，便当机立断改变方向，立即朝最近的一个羊群冲去。陈阵又没料到，这条狼居然想用冲『乱』羊群的方法，用『乱』羊来抵挡追马，让追敌无法下杆，再从混『乱』中寻机突围。

    然而，正是狼的这一犹豫，道尔基的快马抓住机会，激出爆发力，飞似地冲到大狼的近处，桑杰也冲到羊群正面。大狼刚要转身再次改变路线，只见道尔基上身猛然前倾，伸出长长的套马杆，抖出一个空心旗形套索，竟然准确地套住了大狼短粗的脖子。未等大狼缩头甩脖，道尔基又一抖杆死死拧紧套绳，把绞索勒进狼耳后面的肉皮里，牢牢地锁住了狼的咽喉。道尔基不给狼一点喘息机会，猛转马头，倒背套马杆，拽倒大狼就跑。

    大狼已毫无反抗能力，沉重的狼身使绞索越勒越紧，狼的舌头被勒了出来，狼张开血口，拼命喘气，嘴里全是血和血气泡。道尔基策马爬坡，这样勒劲更大。陈阵跟在狼后面，看着大狼全身剧烈抖动，已经开始垂死挣扎。陈阵终于松了口气，这次事故的责任总算能够勾销了。但他一点也兴奋不起来，他眼睁睁地看着一条活生生的大狼，在这短短的几分钟就战死在草原上。草原无比残酷，它对草原上所有生命的生存能力的要求太苛刻，稍稍迟钝笨拙一点就会被无情淘汰。陈阵心中涌出无限惋惜，这条大狼在他看来还是非常聪明强悍的，要是在人群里，有这样的智力和勇气，哪会被淘汰？

    等马爬到半山坡，大狼的身体已抖不动了，但还在喷血喘气。道尔基跳下马，双手迅速拽套马杆，不让狼站起身。等把狼拽到跟前，又把扣在手腕上的马棒抓在手里，急忙狠砸狼头，并从马靴里拔出蒙古刀，一刀刺进狼的胸口。等陈阵跳下马，狼已断气。道尔基踢了狼两脚，见没有一点反应，便擦了擦满头的汗，坐在草地上，点了一支烟，吸了起来。

    桑杰跑过来看了看死狼，夸了两句道尔基，便去帮道尔基往家圈羊。陈阵跑到自己的羊群旁边把羊拢了拢，拨正羊群回家的方向，又跑到山坡上看道尔基剥狼皮。夏季天气热，怕狼皮捂臭，一般不把狼皮剥成皮筒子，而像剥羊皮那样把狼皮剥成摊开来的一大张。当陈阵下马的时候，道尔基已经把狼皮摊在草地上凉晒了。

    陈阵说：我还是第一次亲眼看到套狼脖子杀狼呢，你怎么就这么有把握？道尔基嘿嘿一笑说：我早就看出来，这条狼有点笨。要是机灵的狼，套绳刚一碰到狼脖子，狼就甩头缩头了。陈阵说：你的眼力真厉害，我算是服了你了，我就是练上三年五年，也练不出你这两下子。再说我的马也不行，明年春天我一定也要压几匹好生个子，在草原上没快马真不行。道尔基说：你让巴图给挑一匹好的，巴图是你大哥，他一定会给你的。

    陈阵忽然想起了道尔基养的那条小狼，便问：你的小狼还好吗？没人说你？道尔基摇头说：别提了，前天我把小狼打死了。陈阵心里一沉，急问：什么，你把小狼打死了？为什么？出什么事了？

    道尔基叹了口气说：我要是也像你那样用链子拴着养就好了。我家的小狼比你的小狼个头小，打小野『性』就不太大，我就一直把它放在小狗堆里一块养，养了一个多月，就跟小狗大狗混熟了，不知道的人还当它是一条小狗呢。后来，小狼越长越胖，比小狗都长得快，真跟一条小狼狗一样，全家人都挺喜欢它，连我们小组的人都觉的它好玩。小狼最喜欢跟我的小儿子玩，这孩子才四岁，也最喜欢小狼。可是没想到，前天小狼跟孩子玩着玩着，狠狠朝孩子的肚子上咬了一口，咬出了血，还撕下一块皮来。孩子吓傻了，疼得大哭。狼牙毒啊，比狗牙还毒，吓得我两棒子就把小狼打死了。又赶紧抱孩子上小彭那儿打了两针，这才没出大事，可这会儿孩子的肚子还肿着呢。

    陈阵心里一阵阵地发慌，急忙说：千万别大意，这几天还得接着打针，狂犬病能预防的，打了针就不怕的。

    道尔基说：这事牧民都知道，让狗咬了都得赶紧打针，让狼咬了更得赶紧打针了。狼跟狗真不一样，本地人都说不能养狼，看来还真不能养，狼的野『性』改不了，早晚会出大事。我劝你也别养了，你那条狼个头大，野『性』大，牙的毒『性』更大，要是不小心让它咬一口，你小命就没啦，拴着养也不保险。

    陈阵也又点害怕，想了想说：我会小心的，好不容易把小狼养这么大，我真舍不得。现在就连过去最讨厌它的高建中，也喜欢上它了，天天逗它玩儿。

    羊群已走远，道尔基卷起狼皮拴在鞍上，骑上马去赶羊群回家。

    陈阵心里惦记着小狼，他走到被狼吃剩下的半只死羊旁边，从口袋里掏出可折叠的电工刀，割掉被狼咬过撕烂的部分，掏空肠肚，留下心肺。收拾干净以后，用马鞍上的鞍条拴住羊头，准备带回家喂狗和小狼。陈阵骑上马，一步一步走得心事重重。

    第二天，道尔基用羊换狼的事迹传遍了整个大队。包顺贵得到了狼皮以后，把道尔基夸个没完，还通报全场给予表扬，并奖励他30发子弹。几天以后，三组的一个年轻羊倌也想用羊群做诱饵，远远地离开羊群，也想以羊换狼。结果碰上了一条老练狡猾的头狼，它只抢吃了一条半羊大腿，多了不吃，吃饱不吃撑，一点也不影响它逃跑的速度，反而跑得更快更有劲，一会儿就跑没影了。那个羊倌被毕利格老*潢色 人在大队会上狠狠地训了一通，并罚他家一个月不准杀羊吃。


------------

第77章

﻿    第77章

    又轮陈阵到给羊群下夜，有二郎守着羊群，他可以一边下夜一边在包里的油灯下看书作笔记。为了不妨碍两位伙伴睡觉，他把矮桌放到蒙古包门旁边，再用竖起的两本厚书挡住灯光。草场寂静无声，听不到一声狼嗥，三条大狗一夜未叫，但都竖着耳朵，警觉地守夜。他也只出过一次包，打着手电围着羊群转了一圈，二郎总是守卧在羊群的西北边，让陈阵感到放心。他『摸』『摸』二郎的大脑袋，表示感谢。回到包，他还是不敢大意不敢闭眼，看书一直看到凌晨才睡下。第二天上午睡醒了觉，陈阵出门后的第一件事就是给小狼喂食。

    来到夏季新草场以后，小狼总是从天一亮就像蹲守伏击猎物一样，盯着蒙古包的木门，瞪着它的食盆。在小狼的眼里，这个盆就是活动的“猎物”，它像大狼那样耐心地等待战机，等“猎物”走到它跟前，然后突然袭击“猎物”。陈阵经常忍不住乐出声来。

    内蒙高原在夏天雨季到来之前，常常有一段干旱酷热的天气，这年的热度似乎比往年更高。陈阵觉得蒙古的太阳不仅出得早，而且还比关内的太阳离地面低，才是上午十点多钟，气温已经升到关内盛夏的正午了。强烈的阳光把蒙古包附近的青草晒卷，每根草叶被晒成了空心的绿针。蚊子还未出来，但草原上由肉蛆变出来的大头苍蝇，却像野蜂群似地涌来，围着人畜全面进攻。苍蝇专攻人畜的脑袋，叮吸眼睛、鼻孔、嘴角和伤口的分泌物，或者挂在包内带血的羊肉条。人狗狼一刻不停地晃头挥手挥爪，不胜其烦。机警的黄黄经常能用闪电般的动作，将眼前飞舞的大苍蝇，一口咬进嘴里，嚼碎以后再吐出来。不一会儿，它身旁的地面上，就落了不少像西瓜子壳般的死蝇。

    阳光越来越毒，地面热雾蒸腾，整个草场盆地热得像一口烘炒绿茶的巨大铁锅，满地青草都快炒成干绿新茶了。狗们都趴在蒙古包北面窄窄的半月形的阴影里，张大了嘴，伸长舌头大口喘气，肚皮急速起伏。陈阵发现二郎不在阴影里，他叫了两声，二郎也没『露』面，它又不知上哪儿溜达，也可能到河里凉快去了。二郎在它下夜上班时候尽责尽心，全队的人已经不叫它野狗了。但一到天亮，它“下班”以后，人就管不着它了，它想上哪儿去就上哪儿去，不像黄黄和伊勒白天也守家。

    此刻，小狼的处境最惨。毒日之下，小狼被铁链拴着，无遮无掩，活活地被暴晒着。狼圈中的青草早已被小狼踩死踩枯，狼圈已变成了圆形的黄沙地，像一个火上的平底锅，里面全是热烫的黄沙。而小狼则像一个大个儿的糖炒『毛』栗子，几乎被烤焦烤煳了，眼看就像要开裂炸壳。可怜的小狼不仅是个囚徒，而且还是个上晒下烤，天天受毒刑的重号犯。

    小狼一见门开，呼地用两条后腿站起来，铁链和项圈勒出了它的舌头，两条前腿拼*潢色 命在空中敲鼓。小狼此时最想要的好像不是荫凉，也不是水，仍然是食物。狼以食为天，几天来，陈阵发现小狼从来没有热得吃不下饭的时候，天气越热，狼的胃口似乎更大。小狼拼命敲鼓招手，要陈阵把它的食盆放进它的圈里。然后把食盆“抢猎”到手，再凶狠地把陈阵赶走。

    陈阵犯愁了。草原进入夏季，按牧民的传统习惯，夏季以『奶』食为主，肉食大大减少，每日一茶一餐，手把肉不见了。主食变成了各种面食，小米、炒米和各种『奶』制品：鲜『奶』豆腐、酸『奶』豆腐、黄油、『奶』皮子等等。牧民喜食夏季新鲜『奶』食，可知青还没有学会做『奶』食，一方面是不习惯以『奶』食代替肉食；更主要的是知青受不了做『奶』食的那份苦。谁也不愿意在凌晨三点就爬起来，挤四五个小时的牛『奶』，然后不间断地用捣棒慢慢地捣酸『奶』桶里的发酵酸『奶』，捣上几千下才算完；更不愿意到下午五六点钟母牛回家以后，再挤上三四个小时的『奶』，以及第二天一系列煮、压、切、晒等麻烦的手工劳动。知青宁肯吃小米捞饭，素面条素包子素饺子素馅饼，也不愿去做『奶』制品。夏季牧民做『奶』食，而知青就去采野菜，采山葱、野蒜、马莲韭、黄花、灰灰菜、蒲公英等等，还有一种东北外来户叫作“哈拉盖”的，类似菠菜形的大叶辣麻味野菜。夏季断肉，牧民和知青正好都改换口味，尝个新鲜。这样一来，却苦了陈阵和小狼。

    草原民族夏季很少杀羊，一则因为杀一只大羊，大部分的肉无法储存。天太热，苍蝇又多，放两天就发臭生蛆。牧民的办法是将鲜羊肉割成拇指粗的肉条，沾上面粉，防蝇下卵，再挂在绳上放到包里的阴凉处，凉成干肉条。每天做饭的时候，切两根肉干条放在面条里，只是借点肉味而已。如果碰上连续阴天，肉条照样发绿发臭变质长蛆。二则，还因为夏天是羊上水膘的季节，羊上足水膘以后，到秋季还得抓油膘。两膘未上，夏羊只是肉架子，肉薄、油少、味差，牧民也不爱吃。而且夏季羊刚剪过羊『毛』，杀羊后羊皮不值钱，只能做春秋季穿的夹袍。毕利格老人说，夏天杀羊是糟践东西。牧民夏季少杀羊吃，就像农民春天不会把麦苗割下来充饥一样。

    额仑草原虽然人口稀少，畜群庞大，但是政策仍不允许草原牧民敞开肚皮吃肉。对于当时油水稀缺，限量供肉的中国，每一只羊都是珍稀动物。

    饱吃了一秋一冬一春肉食的知青，一下子见不到肉，马上就受不了了，便不断要求破例照顾。但知青向组里申请杀羊，往往得不到批准。嘎斯迈一见陈阵上门，就笑呵呵地用香喷喷的『奶』皮子砂糖拌炒米来堵他的嘴，还准备了一包新鲜『奶』食品送给他们包，弄得陈阵每次都只好把要求杀羊的话憋了回去。偶尔有一个小组的知青申请到一只羊，立即就拿出一半羊肉，分给其他小组的同学，让大家都能隔上一段日子吃到鲜肉，但这样一来，各家的肉条存货就越发地少了。

    人还好说，可小狼怎么办？

    这天陈阵先给小狼的食盆里放了半根臭肉条，简单地打发了小狼，然后赶紧拿着空食盆回到包里想办法。他坐下来吃早饭，望着锅里几块小小的羊肉干，犹豫了一下，还是把肉干搛出来，放到小狼的食盆里。小狼跟狗不一样，它不吃没有肉味的小米粥和小米饭，没有肉和骨头，小狼就会坐立不安，发狠地啃铁链子。

    陈阵就着腌韭菜，吃了两碗肉干汤面，就把半锅剩面倒在小狼的食盆里，又用木棍搅了搅，把盆底的几块羊肉干搅到表面，好让小狼看到肉。陈阵端起盆闻了闻，还是觉得羊肉味不足，他打算往食盆里放一些用来点灯的羊油。夏天天热，放在陶罐里凝固的羊油已经开始变软变味了，好在狼是喜食腐肉的动物，腐油对狼来说也算是好东西。包里从冬天存下来的两大罐羊油，是他和杨克每天晚上读书的灯油，够不够坚持到深秋还难说。但小狼正在长身子骨的关键阶段，他只好忍痛割舍掉一些读书时间了。不过他仍然改不掉天天读书的习惯，看来只好厚着脸皮去向嘎斯迈要了。毕利格老人和嘎斯迈如果听说他们读书的灯油不够了，一定会尽量供应给他的。夏季太忙太累，他给老人讲历史故事，并听老人讲故事的机会越来越少了。

    陈阵从陶罐里挖了一大勺软羊油，添到热热的食盆里，搅成了油旺旺的一盆。他又闻了闻，羊油味十足，应该算是小狼的一顿好饭了。他又把大半铝锅的小米粥倒进狗食盆里，但没舍得放羊油。夏季少肉，草原上的狗每年总要过上一段半饥半饱的日子。

    推开门，狗们早已拥在门外。陈阵先喂狗，等狗们吃光添净食盆，退到了包后的阴影里，才端着狼食盆向小狼走去。一边走着，一边照例大喊：小狼，小狼，开饭喽。小狼早已急红了眼，亢奋雀跃几乎把自己勒死。陈阵将食盆快速放进狼圈，跳后两步，一动不动地看小狼抢吃肉油面条。看上去，它对这顿饭似乎还满意。

    给小狼喂食必须天天读，顿顿喊。陈阵希望小狼能记住他的养育之恩，至少能把他当作一个真心爱它的异类朋友。陈阵常想，将来有一天他娶妻生子后，可能对自己的儿女也不会如此上心动情。他相信狼有魔力，在饥饿的草原森林，母狼会『奶』养人类的弃婴，狼群会照顾保护他（她），并把他（她）抚养成狼。如果没有一种超人类超狼类的魔力情感，是不可能出现这种“神话”的。陈阵自从养狼以后，经常被神话般的梦想和幻想所缠绕。他在上小学的时候，曾读过一篇苏联，故事说一个猎人救了一条狼，把它养好伤以后放回森林。后来有一天早晨，猎人推开木屋的门，门口雪地上放着七只大野兔，雪地上还有许多行大狼脚印……这是陈阵看到的第一篇人与狼的友谊故事，与当时他看过的所有有关狼的书和电影都不同。书里写的大多都是狼外婆、狼吃小羊，大灰狼掏吃小孩的心肝一类的可怕残忍的事情，所以他一直对那篇苏联十分着『迷』，多年不忘。他常常梦想成为那个猎人，踏着深雪到森林里去和狼朋友们一起玩，抱着大狼在雪地上打滚，大狼驮着他在雪原上奔跑……

    如今他竟然也有一条属于自己的、可触可『摸』的真狼了。只要他把小狼喂饱，也可以抱着它在绿绿的草地上打滚，他已经和小狼滚过好几次了。他的梦想差不多算是实现了一半，但那另一半，他似乎不敢梦想下去了——小狼长大以后，给他留下一窝狼狗崽，然后重返草原和狼群。陈阵曾在梦中见到自己骑着马，带着一群狼狗来到草原深处，向荒野群山呼喊：小狼，小狼，开饭喽。我来喽，我来喽。于是，在『迷』茫的暮『色』中，一条苍『色』如钢，健壮如虎的狼王，带着一群狼，呼啸着久别重逢的亢奋嗥声，向他奔来……可惜这里是草原牧区，不是森林，营盘有猎人猎狗步枪和套马杆，长大后重返自然的小狼，不可能叼七只大野兔，作为礼物送到他蒙古包门口来的……

    陈阵发现自己血管里好像也奔腾着游牧民族的血『液』，虽然他的曾祖父是地地道道的农民，但他觉得自己不像是纯种农耕民族的后代，不像华夏的儒士和小农那样实际、实干、实用、实利和脚踏实地，那样敌视梦想幻想和想入非非。陈阵既然冒险地实现了一半的梦想，他还要用兴趣和勇气去圆那个更困难的一半梦想。陈阵希望草原能更深地唤醒自己压抑已久的梦想与冒险精神。


------------

第78章

﻿    第78章

    小狼终于把食盆『舔』净了。小狼已经长到半米多长，吃饱了肚子，它的个头显得更大更威风，身长已比小狗们长出大半个头了。陈阵将食盆放回门旁，走进狼圈，现在到了他可以盘腿坐下来和小狼耳颦厮磨的时候了。他抱了一会儿小狼，然后把它朝天放在自己的腿上，再轻轻地给小狼按摩肚皮。在草原上，狗与狼在厮杀时，它们的肚皮绝对是敌方攻击的要害部位，一旦被撕开了肚皮就必死无疑。所以狗和狼是决不会仰面朝天地把肚皮亮给它所不信任的同类或异类的。虽然道尔基的小狼因为咬伤孩子被打死，但陈阵还是把自己的手指让小狼抱着『舔』，抱着咬。他相信，小狼是不会真咬他的，它啃他的手指，就像咬它的亲兄弟姐妹一样，都是点到为止，不破皮不见血。既然小狼把自己的肚皮放心地亮给他，他为什么不可以把手指放进小狼的嘴里呢？他在小狼的眼睛里看到的完全是友谊和信任。

    已近中午，高原的毒日把空心绿草针晒没了锋芒，青草大多打蔫倒伏。小狼又开始受刑了，它张大嘴，不停地喘，舌尖上不断地滴着口水。陈阵将蒙古包的围毡全部掀到包顶上去，蒙古包八面通风，像一个凉亭，又像一个硕大的鸟笼。在包里他可以一边看书，时不时向外张望照看小狼，只是犹豫着不知道该不该帮帮它。草原狼从来不惧怕恶劣天气，那些受不了严寒酷热的狼，会被草原无情淘汰，能在草原生存下来的都是硬骨铁汉。可是，如果天气太热，草原狼也会躲到阴凉的山岩后面的。陈阵听毕利格老人说，夏天放羊遇到凉快的地方，别马上让羊停下来乘凉，人先要过去看看草丛里有没有狼“打埋伏”。

    陈阵不知道该如何帮小狼降温解暑，他打算先观察狼的耐热力究竟有多强。吹进蒙古包里的风也开始变热，盆地草场里的牛群全不吃草了，都卧在河边的泥塘里。远处的羊群，大多卧在迎风山口处午睡。山顶上，出现了一顶顶的三角白“帐蓬”，羊倌们热得受不了了，就把套马杆斜『插』在旱獭洞里，再脱下白单袍把领口拴在杆上，用石头压住两边拖地的衣角，就能搭出一顶临时遮阳帐篷来。陈阵在里面乘过凉，很管用。帐篷里往往是两个羊倌，一人午睡，一人照看两群羊。三角白帐篷只有在草原最热的时候才会出现。陈阵渐渐坐不住了。

    小狼已被晒得焦躁不安，站也不是，卧也不是。沙地冒出水波似的热气，小狼的四个小爪子被烫得不停地倒换，它东张西望到处寻找小狗们，看到一条小狗躲在牛车的阴影下，它更是气急败坏地挣铁链。陈阵赶紧出了包，他担心再这么曝晒下去，小狼真成了糖炒栗子，万一晒中暑了，场里的兽医决不会给狼治病的。怎么办？草原风大，只有雨衣，没有伞，不可能给小狼打一把遮阳伞。那么推一辆牛车来让小狼躺到牛车下？但牛车的结构太复杂，弄不好，小狼脖子上的铁链会被轱辘缠住，把小狼勒死。最好是给小狼搭一个羊倌那样的三角遮阳帐篷，可他又不敢。所有野外的人畜都干晒着，有人竟为狼搭凉棚，这是什么“阶级感情”？那样全队反对养狼的牧民和知青就该有话说了。这一段大家都忙，几乎都已忘掉了小狼，偷养小狼不可张扬，陈阵再不能做出让人家记起小狼的事情。

    陈阵从水车木桶里舀了半盆清*潢色 水，端到小狼面前，小狼一头扎进盆里，一口气把水『舔』喝光。然后竟然迅速钻到陈阵身体的阴影里，来躲避毒日。它像个可怜的孤儿，苦苦按住他的脚，不让他走。陈阵站了一会儿，马上就感到脖子后面扎扎地疼，再不离开就要被晒曝皮。他只好退出狼圈，打了半桶水泼在狼圈里，沙地冒出揭屉蒸笼般的蒸气来。小狼立即发现地面温度降了不少，马上就躺下来休息，它已经一连站了好几个小时了。可是，不一会儿沙地就被晒干，小狼又被烤得团团转。陈阵再没有办法了，他不可能连连给它泼水，就算能，那么轮到他放羊外出时怎么办？

    陈阵进了包，看不下书去，他开始担心小狼晒病、晒瘦，甚至晒死。他没想到，拴养小狼保证了人畜的安全，却保证不了小狼的生命安全。要是在定居点，把小狼养在圈里，至少还可以得到一面墙的阴影。难道在原始游牧的条件下真不能养狼？连毕利格老人也不知道如何养狼，他没有一点经验可以借鉴呵。

    陈阵始终盯着小狼，苦思苦想，却仍是一筹莫展。

    小狼继续在狼圈里转着，它的脑子好像也在不停地转动，转着转着，它似乎发现了狼圈外的草地，要比圈内的沙地温度低很多。小狼偏着身子 ，用后腿踩了几脚草地，大概不怎么烫，小狼马上就把整个身体躺到圈外的草地上去了，只把头和脖子留在圈内的烫沙上。铁链被小狼拽得笔直，小狼终于可以伸长着脖子休息了。虽然小狼还在曝晒之中，但却大大地减少了身子下的烘烤。陈阵高兴得真想亲小狼一口，小狼这个绝顶聪明的行为，给了陈阵一线希望。他也总算想出了一个办法，等到天更热的时候，他就隔些日子给小狼换一个有草的狼圈，只要狼圈里又快被踩成了沙地，就马上挪地方。陈阵在心中叹道，狼的生存能力总是超出人的想象，连没娘带领的小狼，天生都会自己解决困难，就更不要说那些集体行动的狼群了。陈阵受不了高温暴晒便进了包。


------------

第79章

﻿    第79章

    蒙古包外响起了一阵急促的马蹄声，两匹快马卷着沙尘，顺着门前20多米远的车道急奔。陈阵以为这只是过路人，没太注意是谁。没想到，两匹马跑近蒙古包的时候，突然朝小狼冲去，小狼立即惊起后退，绷直了铁链。前面那个人，用套马杆一杆子就套住了小狼的头，又爆发『性』地狠命一拽，把小狼拽得飞了起来。这一杆力量之大，下手之狠，完全是为了要小狼的命，恨不得借着铁链的拉劲，一下子就把小狼的脖子拽断。小狼刚刚噗地摔在地上，后面那个人又用套马杆的套绳，狠狠地抽了小狼一鞭子，把小狼抽得一个溜滚。前面那人勒住马，倒手换马棒，准备下马再击。陈阵吓得大叫了一声，抄起擀面杖，疯了似地冲出去。那两人见到陈阵一付拼命的样子，迅速骑马卷沙扬长而去。只听一人大声骂道：狼在掏马驹，他还养狼！我早晚得杀了这条狼！

    黄黄和伊勒猛冲过去狂吼，也挨了套马杆子。两匹马向马群方向狂奔而去。

    陈阵没有看清那两人是谁，他估计有一位可能是挨了毕利格老人批评的那个羊倌，另一个是四组的马倌。这两人来势凶猛，打算好了要对小狼下死手，只不过没能得逞罢了。陈阵亲身领教了蒙古骑兵闪击战的威力。

    陈阵冲到小狼身边，小狼夹着尾巴吓得半死，四条腿已抖得站不稳了。小狼见到陈阵，就像一只在猫爪下死里逃生的小鸡扑向老母鸡那样，跌跌撞撞地扑向陈阵。陈阵哆哆嗦嗦地抱起小狼，人与狼马上就抖到了一起了。他慌忙去『摸』小狼的脖子，幸好脖子还没有断，但是脖子上的一片『毛』被套绳勾掉，下面是一道深深的血印。小狼的心脏怦怦『乱』跳，陈阵连哄带抚『摸』，好不容易才止住了小狼和自己的颤抖。他又进包拿出一小条肉干，安慰小狼。等小狼吃完了肉条，陈阵又抱起小狼，把它脸贴脸地抱在胸前，他『摸』了『摸』小狼的胸口，狼心已渐渐恢复平稳。小狼余悸未消，它盯着陈阵看，看着看着，突然『舔』了陈阵的下巴一下。陈阵受宠若惊，他这是第二次得到狼的『舔』吻，也是第一次得到了狼的感谢。看来狼给救命恩人叼去七只野兔的故事不是瞎编出来的。

    但是陈阵的心却沉得直往下坠，他一直担忧的事终于发生了。养狼已得罪了绝大部分牧民，他感到了牧民对他的疏远和冷落，连毕利格阿爸来他们包的次数也少多了。他仿拂已被牧民看作像包顺贵和民工一样的破坏草原规矩的外来户了。狼是草原民族精神上的图腾，肉体上半个凶狠的敌人。无论从精神到肉体，草原牧民都不允许养狼。他养狼，在精神上是亵渎，在肉体上是通敌。他确实触犯了草原天条，触动了草原民族和草原文化的禁地。他不知道还能不能保住小狼，还该不该养狼。但是他实在想记录和探究“狼图腾，草原魂”的秘密和价值，不能眼睁睁地看着曾对世界和中国历史产生过巨大影响的狼图腾，随着草原游牧生活的逐渐消亡而消亡，像草原人的肉体那样，通过狼化为粉齑，不留痕迹地消失得无影无踪。这可能是最后的一次机会了，陈阵不得不固执己见，咬紧狼牙，坚持下去。他到处去找二郎，可二郎还没有回家。如果有它看家，除了本组牧民以外，其他组的牧民还不敢轻易上门。二郎会把陌生人的马追咬得破胆狂奔。他也突然感到刚才那两位快骑手目光的锐利，他们一定是看到二郎不在家，才实施突然袭击的。

    太阳还没有发出它在这一天的最高温，草原盆地却已把所有的热量全聚拢到了小狼的狼圈里。小狼虽然身体减少了烘烤，但它的脑袋和脖子还留在沙盘里，加上脖子受伤，小狼躺不住了，它站起来在狼圈里转磨，转几圈又躺到草地上去。

    陈阵开始准备晚饭，他摘韭菜，打野鸭蛋，拌馅和面，烙馅饼，一直埋头干了半小时。当他抬头再看小狼的时候，他愣住了——小狼居然在沙圈里撅着屁股和尾巴，拼命刨土掏洞，沙土四溅，像礼花似的从地洞里喷出。陈阵急忙擦了擦手跑出包去，走进狼圈蹲下身子好奇地观察起来。

    小狼在圈中南半部，用力刨洞，半个身子已经扎进洞里，尾巴『乱』抖，沙土不断从小狼的身底下喷『射』出来。过了一会儿，小狼退出洞，用两只前爪搂住沙堆往后扒拉。小狼浑身沾满了土，它看了陈阵一眼，狼眼里充满野『性』和激情，像是在挖金银财宝，亢奋中还『露』出贪婪和焦急。

    小狼到底想干什么？难道想刨倒木桩，逃到阴凉处？不对，位置不对。小狼并没有对准木桩刨，而且木桩埋得很深，它得刨多大一个坑？小狼是在狼圈的南半部，背对木桩，由北朝南，冲着阳光的方向刨。陈阵心中一阵惊喜，他立刻明白了小狼的意图。

    小狼又在洞里刨松了许多沙土，它半张着嘴哈哈哈地忙里忙外，一会儿钻进洞刨土，一会儿又往外倒腾土。小狼两眼放光，贼亮贼亮，根本没功夫搭理陈阵。陈阵看得终于忍不住，小声叫它：小狼小狼，慢点刨，小心把爪子刨断。小狼瞟了陈阵一眼，眯着眼睛笑了笑，它好像对自己行为很是得意。

    洞里刨出的沙土有些『潮』气，远比洞外的黄沙凉得多。陈阵抓了一把沙土，握了握，确实又『潮』又凉。陈阵想，小狼真是太聪明了，它这是在为自己刨一个避光避晒避人避危险的凉洞和防身洞。一点没错，小狼准是这样想的，洞里有凉气有黑暗，洞的朝向也对，洞口超北，洞道朝南，阳光晒不进洞，小狼钻进去刨土的时候，它的大半个身子已经晒不到毒辣的阳光了。

    小狼越往里挖，里面的光线就越弱。它显然尝到了黑暗的快乐，也开始接近它预期的目标。黑暗黑暗，黑暗是狼的至爱，黑暗意味着凉快、安全和幸福。它以后再也不会受那些可恶的大牛大马大人的威胁和攻击了。小狼越挖越疯狂，它简直乐得快合不上嘴了。又过了20多分钟，洞外只剩下一条快乐抖动的『毛』茸茸的狼尾巴，而小狼的整个身体，全都钻进了阴凉的土洞里。

    陈阵又一次被小狼非凡的生存能力和智慧所震惊。他想起了“龙生龙，凤生凤，耗子生儿会打洞。”老鼠会打洞，那小鼠至少见过大鼠和母鼠打洞吧？可这条小狼眼睛还没有睁开就离开了狼妈，它哪里见过大狼打洞？况且，后来它周围的狗，也不可能教它打洞，狗是不会打洞的家畜。那么，小狼打洞的本领是谁教给它的？而且打洞的方位和朝向也绝对正确，打洞的距离更是恰到好处。如果离木桩的距离太远，那么铁链的长度就会限制狼洞向纵深发展。可是小狼选的洞位恰恰在木桩和圈边之间，它竟然打了一个可以带半截铁链进洞的狼洞，这又是谁教的？这个选址的本领可能连草原上的大狼都不具备，它自己又是怎样计算出来的呢？

    陈阵惊得心里发『毛』。这条才三个多月大的小狼，居然在完全没有父母言传身教的情况下，独自解决了生死攸关的问题。这确实要比狗，甚至比人还聪明。狼的先天遗传居然强大到这般地步？陈阵从自己的观察作出判断：遗传只是基础，而小狼的智商更强大。他这个有知识的大活人，在毒日下转悠了大半天，就是没*潢色 有想到就地给小狼挖一个斜斜的遮阳防身洞。一个现代智人，竟眼睁睁傻呼呼地让一条小狼给他上了一堂高难度的生存能力课。陈阵自叹不如，小狼的智慧确实大大地超过了他。他应该心悦诚服地接受小狼对他的嘲笑。怪不得，小狼在跟他玩耍的时候，他会感到一种莫明其妙的“平等”。此刻，陈阵似乎更觉得小狼可能根本不把他放在眼里。小狼桀骜不驯的眼神里，总是有一种让他感到恐惧的意味：你先别得意，等我长大了再说。陈阵越来越吃不准小狼长大了会怎样对待他。

    但是陈阵心里还是很高兴，他跪在地上看了又看，觉得自己不是在豢养一个小动物，而是在供养一个可敬可佩的小导师。他相信小狼会教给他更多的东西：智慧、勇敢、顽强、忍耐、热爱生活、热爱生命、永不满足、永不屈服、并藐视严酷恶劣的环境，建立起强大的自我。他暗暗想，华夏民族除了龙图腾以外，要是还有个狼图腾就好了。那么华夏民族还会遭受那么多次的亡国屈辱吗？还会发愁中华民族实现民主自由富强的伟大复兴吗？

    小狼撅着尾巴干得异常冲动，越往深里挖，它似乎越感到凉快和惬意，好像嗅到了它出生时的黑暗环境和泥土气息。陈阵感到小狼不仅是想挖出个凉洞和防身洞，好像还想挖掘出它幼年的美好记忆，挖掘出它的亲妈妈和它同胞兄弟姐妹。他想象着小狼挖洞时的表情，也许极为复杂，混合着亢奋、期盼、侥幸和悲伤……

    陈阵的眼眶有些湿润，心中涌出一阵剧烈的内疚。他越来越宠爱小狼，可是他却是毁了这窝自由快乐的狼家庭的凶手。如果不是他的缘故，那窝狼崽早已跟着它们狼爸狼妈东征西战了。陈阵猜想，这条优秀的小狼，也许就是额仑草原那头白狼王的儿子，如果在久经沙场的狼群的训导下，在未来它甚至可能成长为新一代的狼王。可惜它们的命运完全被一个千里之外的汉人给改变了。


------------

第80章

﻿    第80章

    小狼已经挖到了极限，铁链的固定长度已不允许它再往深里挖。陈阵也不打算再加长铁链。此地沙土松脆，狼洞顶只是一层盘结草根的草皮层，再往里挖，万一哪匹马，哪头牛踩塌了洞顶，就可能把小狼活埋。小狼挖洞的极度兴奋被突然中断，气得发出咆哮，它退出洞，拼命冲撞铁链。项圈勒到了它脖子上的伤口，疼得它张嘴倒吸凉气，它不肯罢休，直到它累得撞不动为止。小狼趴在新土堆上大口喘气，休息了一会儿，它探头朝洞里张望，陈阵知道它又在琢磨什么新点子。

    小狼喘气刚刚平稳，又一头扎进洞。不一会儿，洞里又开始喷出沙土。陈阵又傻眼了，他急忙俯下身，凑到洞口往里看。只见小狼在往洞的两边挖，它竟然知道放弃深度，横向扩大广度。小狼挖掘不出它的妈妈和兄弟姐妹，它只好为自己挖一个宽大的卧铺，一个能将自己的整个身体，囫囵个儿放在里面的安乐窝了。陈阵愣愣地坐下来，他简直不敢相信，小狼从开始选址、挖洞、一直到量体裁洞的整个过程，从设计到完工都是一次成功，工程没有反复，没有浪费。陈阵真是无法理解狼的这种才华到底是从哪里来的。可能正是这种人类太多的“无法理解”，从古到今，草原民族才会把狼放到“图腾”的位置上去。

    小狼的凉洞和防身洞终于挖成了。小狼舒舒服服地横卧在洞里，陈阵怎么叫也叫不出它来。他朝洞里望进去，小狼圆圆的眼睛绿幽幽的，阴森可怕，完全像一条野狼。小狼此时显然正在专心享受它所喜欢的阴暗『潮』湿和土腥气味，它如同回到了自己的故土故洞，回到了妈妈的怀抱，回到了同胞兄弟姐妹的身旁。此刻的小狼心平气和，它终于逃离了在人畜包围中惶惶不可终日的地面，躲进了狼的掩蔽所，回到狼的世界里去了。小狼也终于可以睡个安稳觉，做个狼的美梦了。陈阵把狼洞前的土堆铲平，把沙土摊撒到狼圈里。小狼总算有了安全的新家，这一意外的壮举，使得陈阵也重新对小狼的生存恢复了信心。

    傍晚，高建中和杨克回到家里，两人见到家门口的狼洞，也都大吃一惊。杨克说：在山上放了一天羊，人都快晒干了，渴死了，我真怕小狼活不过这个夏天。没想到，小狼还有这么大的本事，真是一条小神狼。

    高建中说：往后还真得留点神，得防着它，每天都要检查铁链，木桩，脖套。说不定在什么节骨眼上，小狼给咱们捅个大漏子，牧民和同学们都等着看笑话呢。

    三个人都省下自己份内的半张油汪汪的韭菜鸭蛋馅饼，要拿去喂小狼。杨克刚一叫开饭喽，小狼就窜出洞，将馅饼嗖地叼进洞里。它已经认定那是自己的领地，从此谁也别想冒犯它了。

    二郎在外面浪『荡』了一天，也回到家。它的肚皮胀鼓鼓的，嘴巴上油渍旺旺，不知道它又在山里猎着了什么野物。黄黄，伊勒和三条小狗一涌而上，抢『舔』二郎嘴巴上的油水，多日不见油腥，狗们馋肉都馋疯了。

    小狼听见二郎的声音，嗖地窜出洞。二郎走进狼圈，小狼又继续去『舔』二郎的嘴巴。二郎发现小狼的洞，它好奇惊喜地围着洞转了几圈，然后笑呵呵地蹲在洞口，还把长鼻子伸进洞闻了又闻。小狼立即爬到二郎干爸的背上上蹿下跳，打滚翻跟头。它开心得忘掉了脖子上的伤痛，精神勃勃地燃烧着自己旺盛的生命力。

    草原上太阳一落，暑气尽消，凉风嗖嗖。杨克立即套上一件厚上衣，走向羊群，陈阵也去帮他拦羊。吃饱的羊群，忌讳快赶，两人像散步一样，将羊群缓缓地圈到无遮无拦无圈栏的营盘。夏季的游牧，到了晚上，两千多只羊的大羊群，就卧在蒙古包外侧后面的空地上过夜。夏季下夜是件最苦最担风险的工作，他们两人都不敢大意，最担心的还是狼群会不会发现小狼，伺机报复。

    狼的一天是从夜晚开始的。小狼拖着铁链快乐地跑步，并时不时地去欣赏它的劳动成果。两人坐在狼圈旁边，静静地欣赏黑暗中的小狼和它的绿宝石一样的圆眼睛。两人都不知道狼群是否已经嗅到了小狼的气味，失去狼崽的母狼们是否就潜伏在不远的山沟里。

    陈阵给杨克讲了这一天发生的事情，又说：得想办法弄点肉食了，要不然，小狼长不壮，二郎也不安心看家，那就太危险了。杨克说：今天我在山上吃到了烤獭子肉，是道尔基套的。要是他套得多，咱们就跟他要一只，拿回来喂狗喂狼，可就是羊倌羊群干扰太多，獭子吓得不上套。

    陈阵忧心忡忡地说：我现在样样都担心，最担心的是狼群夜里偷袭羊群。母狼是天下母『性』最强的猛兽，失掉孩子以后的报复心也最强最疯狂。万一要是母狼们带着大狼群，半夜里打咱们一次闪电战，咬死小半群羊，那咱们就惨了。杨克叹了口气说：牧民都说母狼肯定会找上们来的。额仑草原今年被人掏了几十窝狼崽，几十条母狼都在寻机报仇呢。牧民一个劲地想杀这条小狼，其他组的同学也都反对养狼。今天小彭他们为这事差点没跟我急了，他们说要是出了事，全队的知青都得倒霉，咱们现在真是四面楚歌呵。我看咱们是不是悄悄地把小狼放掉算了，就说小狼挣断链子逃跑了，那就没事了。杨克抱起小狼，『摸』『摸』它的头说：不过，我也真舍不得小狼，我对我的小弟弟也没这么亲。

    陈阵狠了狠心说：中国人干什么事都是前怕狼后怕虎的。咱们既然入了狼窝，得了狼子，就不能半途而废，既然养了就得养到底。

    杨克忙说：我不是害怕担责任，我是看小狼整天拴着铁链像个小囚徒*潢色 ，太可怜了。狼是最爱自由的动物，现在却无时不在枷锁中，你能忍心吗？我可是已经在心里真正拜过狼图腾了。我能理解为什么阿爸反对你养狼。这真是亵渎神灵啊。

    陈阵的心里十分矛盾，嘴上却依然强硬，猛地上来一股执拗劲儿，冲着杨克说：我何尝不想放狼归山啊，但现在不能放。我还有好多问题没弄清楚呢。小狼的自由是一条狼的自由，可要是将来草原上连一条狼都没有了，还有什么狼的自由可言？到时候，你也会后悔的。

    杨克想了想，终于还是妥协了。他犹豫着说：那……咱们就接着养。我想法子再多弄点“二踢脚”来。狼跟草原骑兵一样，最怕火『药』炸，火炮轰。只要咱们听到二郎跟狼群一掐起来，我就先点一捆“炸弹”，你再一个一个地往狼群里扔，准保能把狼群炸懵。

    陈阵笑起来：其实，你的狼『性』和冒险劲比我还大。嗳，你将来真打算娶个蒙古女孩？比母狼还厉害的？

    杨克赶紧摆手说：你可别张扬啊，要不然，哪个蒙古女孩野劲一上来，像条狼一样追我，我还真招架不住。我至少得先给自己挣出一个蒙古包吧。

