声明:本书由万书网(www.txt2013.com)自网络收集整理制作,仅供交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持正版.


　　中国十大禁书简介
　　本书收《剪灯新话》、《醋葫芦》、《玉楼春》、《飞花艳想》、《品花宝鉴》、《红楼春梦》、《隔花影》、《国色天香》、《空空幻》、《九尾龟》等禁书，内部发行，少儿不宜。
　　《中国十大禁书》是中国民间长期流传、最具神秘色彩的十部屡遭禁毁的小说。这十部小说既大名鼎鼎，又M莫如深，既精彩恣肆，又良莠不R，正a传统经典文学作品之遗，佟懊窦湔淦贰薄“叛逆经典”之林。
　　《剪粜禄啊访鳌ふ德年间禁　遭禁原因：扭曲的情欲表现
　　元末明初的社会大动荡，摧残、扭曲着社会中、下层男女的情欲生活。此书为中国历史上第一部禁毁小说，除摹书普罗男女的畸变离奇隐秘外，其人鬼相恋，“交合之事，一如人间”，亦成为遭禁主要原因之一。作者自己都坦陈此书“近于诲淫，藏之书笥，不欲傅出”。 
　　《醋葫芦》清・乾嘉年间禁　遭禁原因：婚外性行为集中描写
　　通篇皆为男女情事，尤以大量的婚外性关系描写令人啧舌。其间男女道德观念淡薄，无视理法，随意通奸而无羞耻感，反映了当时社会风尚的变迁，人的本能欲望得到重视，对个体生命、感官快乐的追求得到强调，是中国社会早期“婚外恋“现象的真切记载。 
　　《品花宝鉴》 清・道光年间禁　遭禁原因：同性恋生活揭秘 
　　中国古代小说中最富盛名的“同性恋”之作。所谓“品花”之“花”，实为“男花”。书中专写男风盛行的梨园酒楼戏馆生活，大肆宣扬“同样好色，不必分男女；好女而不好男，是好淫而非好色”等谬论，不厌其详地揭秘种种歧变性心理，将文人雅士，公子王孙与之间貌似同性相恋，实为同性相奸的丑恶状态栩栩如生地呈于纸上，是晚清中国文人津津乐道的“必读”闲书之一。
　　《隔花影》 清・康熙、嘉庆年间禁　遭禁原因：比《金瓶梅》更新奇的性模式
　　《金瓶梅》三种续书中最受“好评”的一种。其露骨的性描写仍一脉传承《金瓶梅》之窠臼，除继续演绎西门庆淫逸故事外，更以几个女子之间的“女同性恋”情节为特色，独具阅读价值，书中并穿插金兵入扬州奸淫妇女场面，更犯大禁，作者亦因此于康熙四年被捕入狱，书即诏令焚毁。 
　　《国色天香》明・万历年间禁　遭禁原因：展示各种偷香`玉手段
　　本书以“乌将军”、“毛洞主”等最具勾构瓦肆特色的语言，专写市俗男女之事，是一部渲泄性、娱乐性很强的艳情小说。女主角或为思春少妇，待字闺秀，或为大家之婢，皆风情万种，可欲可人之尤物，或慕男色，或爱男才，细腻生动，可读性较强。本书作者俨然以无比艳羡的心态觊觎偷香`玉等艳行，且拒不回避具体性行为过程，甚至屡屡以一男数女聊床作乐为情节高潮，其“色”其“香”，的确使人疑为“天国”。 
　　《飞花艳想》清・道光年间禁　遭禁原因：“女偷男”的新香艳情节
　　本书所写风情，多涉淫荡，属才子佳人小说的“旁流”典型。除艳谈性经验及性感受外，还嘉偷窥他人性爱场景。与一般才子佳人小说“男偷女”定式不同，此书多写“姐偷郎”的社会新风，其他有关“采战之法”，江南选秀女造成民间男女乱配，甚至乱伦的情节，皆触　朝廷忌讳，屡屡遭查禁。 
　　《空空幻》清・道光年间禁　遭禁原因：压抑中的性幻想
　　清道光年间著名情爱小说，主要情节由丑陋男子艳羡风情所产生的“不安分”的性幻想构成。书中鄙弃世俗情爱价值，大写喜新而不厌旧的花痴型男子走马灯般更换情人，不仅先后与十女发生性爱，且同时以数女为妻妾，日日聊床大战，而女性亦纵情享乐，丫h拉小姐下水，小姐为情郎C艳，最终姊妹、主W、母女、闺友W常颠覆秽乱不堪，极逞性想像之奇，令人目瞪口呆。 
　　《玉楼春》清・嘉庆年间禁　遭禁原因：房中术、性虐待情节
　　本书为臭名昭著的明清淫书《巫山艳史》的翻版，其刊刻书坊啸花轩为康熙年间专刊淫书的书坊。书中主人公皆不务正业，四处拈花惹草，以道家“房中术”折磨摧残青春女性，品行极其恶劣，是封建男性歧视女性、虐待女性的一部活C。 
　　《九尾龟》清・同治年间禁　遭禁原因：妓院生活 
　　以一晚清书生在新兴城市上海青楼妓馆中的荒唐生活，不厌其详地细述城市环境下男性的嫖妓心理以及花样翻新的变态行为，引起一时轰动，被同好者奉为“娼家指南”、“C妓经典”，甚至有人持此书按图索骥，一一遍访书中各处“仙乡艳境”，模仿书中人物作派狎妓取乐，因而遭到严令毁版，自此长期处于地下传抄状态。 
　　《红楼春梦》清・嘉庆年间禁　遭禁原因：格调低下、色情
　　本书为《红楼梦》诸多续书中格调最为低下的一种。语言淫秽，情节以《红楼梦》中人物为主，但时有色情场面出现，对于少年男女间两性关系，远较《红楼梦》更为直露，一经刊出，不仅立遭禁毁，即连大批推崇《红楼梦》的文人学士，亦同声讨伐攻讦，成为一时盛事。
更多精彩，更多好书，尽在万书网―http://Www.txt2013.Com