《圣经故事》查看《圣经故事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《圣经故事》专题网址http://www.xiabook.com/rw/1539/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



《创世纪》(1)

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
《创世纪》(1) 
创世
在宇宙天地尚未形成之前，黑暗笼罩着无边无际的空虚混饨，上帝那孕育着生命的灵运行其中，投入其中，施造化之工，展成就之初，使世界确立，使万物齐备。
上帝用七天创造了天地方物。这创造的奇妙与神秘非形之笔墨所能写尽，非诉诸言语所能话透。
第一日，上帝说："要有光！"便有了光。上帝将光与暗分开，称光为昼，称暗为夜。于是有了晚上，有了早晨。
第二日，上帝说："诸水之向要有空气隔开。"上帝便造了空气，称它为天。
第三日，上帝说："普天之下的水要聚在一处，使旱地露出来。"
于是，水和旱地便分开。上帝称旱地为大陆，称众水聚积之处为海洋。上帝又吩咐，地上要长出青草和各种各样的开花结籽的蔬菜及结果子的树，果子都包着核。世界便照上帝的话成就了。
第四日，上帝说："天上要有光体，可以分管昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，并要发光普照全地。"于是上帝造就了商个光体，给它们分工，让大的那个管理昼，小的那个管理夜。上帝又造就了无数的星斗。把它们嵌列在天幕之中。
第五日，上帝说，"水要多多滋生有生命之物，要有雀鸟在地面天空中飞翔。"上帝就造出大鱼和各种水中的生命，使它们各从其类；上帝又造出各样的飞鸟，使它们各从其类。上帝看到自己的造物，非常喜悦，就赐福这一切，使它们滋生繁衍，普及江海湖汊、平原空谷。
第六日，上帝说："地要生出活物来；牲畜、昆虫、野兽各从其类。"于是，上帝造出了这些生灵，使它们各从其类。
上帝看到万物并作，生灭有继，就说："我要照着我的形象，按着我的样式造人，派他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和地上爬行的一切昆虫。"上帝就照着自己的形象创造了人。
上帝本意让人成为万物之灵，就赐福给他们，对他们说："要生养众多，遍满地面，治理地上的一切，也要管理海里的鱼、空中的鸟和地上各样活物。"按《圣经》的说法，人类是这个世界的管理者和支配者。
第七日，天地万物都造齐了，上帝完成了创世之功。在这一天里，他歇息了，并赐福给第六天，圣化那一天为特别的日子，因为他在那一天完成了创造，歇工休息。就这样星期日也成为人类休息的日子。
"造化钟神秀，阴阳割分晓。"上帝就是这样开辟鸿蒙，创造宇宙万物的。（创1；2：l一2：4）
伊甸园
造人，是上帝最后的也是最神圣的一项工作。最初的时候，天上尚未降下雨水，地上却有雾气蒸腾，滋生植物，滋润大地。上帝便用泥土造人，在泥坯的鼻中吹人生命的气息，就创造出了有灵的活人。上帝给他起名叫亚当。但那时的亚当是孤独的，上帝决心为他造一个配偶，便在他沉睡之际取下他一根肋骨，又把肉合起来。上帝用这根肋骨造成了一个女人，取名叫夏娃。
上帝把夏娃领到亚当跟前，亚当立刻意识到这个女人与自己生命的联系，他心中充满了快慰和满意，脱口便说："这是我骨中的骨，肉中的肉啊！可以称她为女人，因为他是从男人身上取出来的。"男人和女人原本是一体，因此男人和女人长大以后都要离开父母，与对方结合，二人成为一体。
亚当的含义是"人"，夏娃的含义是"生命之母"。他们是中东和西方人传说中人类的生命之初，是人类原始的父亲和母亲，是人类的始祖。
上帝在东方的伊甸，为亚当和夏娃造了一个乐园。那里地上撒满金子、珍珠、红玛瑙，各种树木从地里长出来，开满各种奇花异卉，非常好看；树上的果子还可以作为食物。园子当中还有生命树和分别善恶树。还有河水在园中淙淙流淌，滋润大地。河水分成四道环绕伊甸：第一条河叫比逊，环绕哈胖拉全地；第二条河叫基训，环绕古实全地；第三条河叫希底结，从亚述旁边流。
过；第四条河就是伯拉河。作为上帝的恩赐，天不下雨而五谷丰登。
上帝让亚当和夏娃住在伊甸园中，让他们修葺并看守这个乐园。上帝吩咐他们说："园中各样树上的果子你们可以随意吃。只是分别善恶树上的果子你们不可吃，因为你吃的日子必死。"
亚当和夏娃赤裸着绝美的形体，品尝着甘美的果实。他们或款款散步，或悠然躺卧，信口给各种各样的动植物取名：地上的走兽、天空的飞鸟、园中的嘉树；田野的鲜花。
他们就这样在伊甸乐园中幸福地生活着，履行着上帝分配的工作。（创2：8一2：25）
原 罪
伊甸园中有棵禁止享用的果树，叫分辨善恶树，是上帝为考验人的信心而设置的。据说撒旦原是上帝的天使，后来堕落成为魔鬼和恶灵的首领。有一天，他以蛇的形状向夏蛙显现，并以十分狡诈的口吻试探夏娃说："上帝岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子么？！"
传说蛇最初人身长尾，还有一对漂亮的翅膀，能在空中飞翔，长得非常美丽；那时候所有的动物都很温驯善良，只有蛇因为有恶灵附体，非常狡猾。蛇从空中飞落到地面，从地上立起身子来与夏娃说话，形状有点象个大问号。疑问在夏娃心中萌动了。夏娃虽然有些动心，但信心的根基井没有动摇。她如实地转达了上帝的诫命："园中树上的果子我们可以吃，唯有园当中的那棵树上的果子，上帝说：不可以吃，也不能摸，免得你们死。"撒旦听出夏娃口气中的丝微犹豫，他扬扬翅膀展开了攻势："你们不一定死，因为上帝知道你们吃了果子。眼睛就亮了，你们便和上帝一样知道善恶了。"
夏娃见那树上的果子非常鲜嫩光洁，悦人眼目，惹人心爱，比她吃过的任何果子都要好。她听说吃了它还可以具有与上帝一样的智慧。她纯洁天真的心理天平倾斜了，上帝的告诫被抛到九霄云外。她终于伸手摘了那本来禁止人摘的果子，吃了下去；她又给了亚当，亚当也吃了。
两颗果子好象强力剂注入了混饨蒙昧的两颗心。二人的精神世界顿时澄清了，明晰了，他们的眼睛明亮了。他们开始分辨物我，产生了"自我"的概念，他们无比沮丧地发现，自己赤裸着身体，是羞耻的事情。于是他们用无花果的叶子为自己编织了裙子，来掩饰下体。
上帝造人以后，这是人第一次违背上帝的命令，因而犯下了必须世代救赎的罪孽，称为原罪。意即原初的，与生俱来的罪。
失乐园
亚当和夏娃偷食禁果以后，世界便为此颠倒。原来温暖如春的天空中盘旋着背离上帝的寒流，凉风一阵紧似一阵地吹过来，世问的一切都开始变得紊乱而不和谐。道分阴阳，动静相摩，高下相克。入失去了天真烂漫、无忧无虑的童年，注定要经历酸甜苦辣的洗礼，体验喜怒哀乐的无常。智慧是人类脱离自然界的标志，也是人类苦闷和不安的根源。
上帝在园中行走，亚当和夏娃听见他的脚步声。此时他们的心与上帝有了罅隙，出于负罪感，他们开始在树林中躲避上帝。上帝对人的失落发出了痛切的呼唤："亚当，你在那里？人哪，你在哪里？"
这呼唤中包涵着上帝对人犯罪堕落，失掉了赐给人原初的绝对完美的忧伤与失望，又包涵着对人认罪归来，恢复神性的期待。
然而在上帝一步紧似一步的追问面前，亚当归咎于夏娃，夏娃委罪于蛇。这就是上帝对人类最初的失望与忧伤，这就是人类背离上帝的最初堕落与痛苦。
亚当对上帝说："我在园中听见您的声音，就害怕，因为我赤身露体，我便藏了起来。"
"谁告诉你赤身露体的呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子么！"上帝知道他已背离了自己的意志，愤怒地质问。
亚当辩解说："您所赐给我与我同居的女人把那树上的果子给我，我就吃了。"
上帝回顾夏娃，问她："你都干了些什么呢？"
夏娃说："那蛇引诱我，我就吃了。"
上帝知道人的僭越已无法挽回，既然他具有了智慧，就应承担与智慧相称的责任。上帝责罚罪魁祸首的蛇说："你既作了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜禽兽更甚，你必用肚子行走，终身吃土。我还要叫你和夏娃彼此为仇，你的后裔和她的后裔也彼此为仇。她的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。"于是蛇就失去了翅膀和人身，变成了一根弯弯曲曲的长虫，令人生厌。它只能用肚子爬行，钻洞吃土。
上帝接着责罚率先堕落的女人夏娃道："我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受痛苦。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。"
最后，上帝对亚当说："你既听从了妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子。土地必因为你的缘故受咒诅，你必须终身劳苦，才能从地里获得粮食。土地必给你长出荆棘和蒺黎来。
你也要吃田问长出的蔬菜，你必汗流满面才能糊口，直至你归了土。因为你是从土里创造出来的，你本是尘土，仍要归于尘土。"
人类因为发挥智慧而创造了文明；因为滥用了智慧而受到诅咒。沃土长上荆棘，绿色原野成为荒漠，晴朗的天空变得乌烟瘴气，清澈的河流秽物漂流。人性如果受到邪恶败坏，就会导致可柏的后果--毁灭，人就可能失掉永生（生生不息繁衍）的权利，他将出于尘土而复归于尘土。这是一个古而常新的警钟。
上帝说："那人已经与我们相似，能知道善恶，现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。"上帝因为亚当和夏娃是自己的造物，惩罚了他们，同时也很怜惜。他用兽皮做了衣服给他们穿，接着打发他们出伊甸园，赐土地给他们耕种。
上帝把亚当和夏娃逐出伊甸园后，便在园子的东边安设基路呐（传说中带翅膀的动物）和四面转动发火焰的剑，来把守通往生命之树的道路。
从此，上帝失落了人；人也失落了上帝。（创3：8一3：24）
最初的嫉妒
亚当夏娃被逐出伊甸园后，为了自身的生存，不得不学习劳动，刀耕火种，胼手胝足，自食其力，尽管辛苦，也乐在其中。他们因上帝的咒诅，已认识了死亡。为了死后地上仍然有人种留传，他们想到了生儿育女。有一天，亚当和夏娃同房，不久夏娃就怀孕，生了长子该隐。该隐是"得"的意思。没几年，该隐又有了一个弟弟，叫亚怕。该隐长大以后，从事农业，当了一名种地的农夫。亚伯长大以后，从事牧业，成了一个牧民。有一天，该隐拿地里出产的作物献祭给那和华（即上帝），亚伯则拿羊群中头生的羔羊和羊油献给他。不知道是什么原因，上帝高兴地接受了亚伯的供品，而对该隐的供品却不屑一顾。
该隐大为光火，嫉妒使他气得脸都变了颜色。那和华看在心里，就问该隐："你为什么恼怒呢？为什么脸色都变了呢？"喽对该隐说："如果你行好事，你的供物就一定会被接受的；如果你干坏事，罪孽就会伏在你的门前，它必迷恋你，你却要制伏他。"现在看来，该隐平时一定有什么把柄抓在上帝的手里，所以上帝不受他的贡。
然而，该隐把神的告诫当成了耳边风。嫉妒迷惑了他的心窍，他把亲兄弟亚伯骗到田野杀害了。
上帝看到该隐杀了自己的弟弟，就对该隐说："你弟弟亚伯在哪里？"
该隐答道："我不知道。我又不是他的着守呀。"犯了杀人之罪还想狡辩。
上帝勃然大怒，喝斥他道："你都干了些什么事呀？你弟弟的血从地下面向我哀告，连土地都裂了口从你手中接受你兄弟的鲜血。现在你该受土地的咒诅。你种地，地不再给你效力，你必须在地上飘荡。"
该隐可怜他说："我必须在地上流离飘荡，又犯了杀弟的大罪，遇上我的人必定会有人杀我的。"
上帝是要该隐经历苦难而悔改，不想让别人杀了他，就给该隐作了一个记号，并说："杀该隐的，必遭报七倍。"免得人遇见他就杀他。（创4：1一4：15）
奇人辈出
该隐离开了上帝，开始过被放逐的生活。后来他在伊甸园以东，一个叫挪得的地方住了下来，在那里娶了妻子。该隐与妻子同房，他的妻子就怀孕，生了以诺。该隐还修筑了一座城堡，并用他儿子的名字命名这城市。
那时候，亚当的后代都异常长寿。以诺活到65岁时，修炼出了一种特殊的能力，能够"与神同行"（to walk with god）。以诺大概此时已得道"成仙"了。它是圣经中仅有的几个没有用"死"记录其终结的人物之一。此后，以诺在世300年，也就是在他365岁时，"神将他取去，他就不在世上了。"
以诺后代中又有个叫以诺的，他65岁得道，生长子玛土撒拉。
玛土撤拉活到187岁时生了拉麦，之后又活了782年，并且生儿育女。玛土撤拉共在世969岁，在亚当的家族中高居榜首，成为活得最长的老寿星，后世西方人就以"比玛土撒拉还要年迈"来恭维别人享有高寿，有如中国人说某某寿如彭祖之类。
玛土撤拉的儿子拉麦是个惹不起的人物，比他的曾祖父该隐还要厉害许多倍；有一天，他对他两个妻子夸耀自己的残暴，唱道："亚大、洗拉听我的声音，拉麦的妻子细听我的活语，壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了。
若杀了该隐遭报七倍，杀了拉麦必遭报七十七倍。"
这成为希伯来早期著名的《拉麦复仇之歌》。小诗虽短，野蛮人时代噬血复仇的性格却跃然纸上。
拉麦的儿子还算争气，他的妻子亚大生了个儿子叫雅八，后来雅八成了一切牧人和流牧人的始祖。妻子洗拉生的儿子犹八，是一切以吹拉弹唱为生的人的始祖。洗拉还有个儿子叫土八该隐，他是个手艺人，是个做铜铁活的能工巧匠，后世西方铜铁匠尊其为祖师。
拉麦活到182岁时他妻子生了一个儿子，叫挪亚。生下来拉麦就预见了他将建立盖世之功。这个挪亚就是后来原始洪荒中的幸存者。拉麦享年777岁。
挪亚500岁时生了三个儿子：一个叫做闪，一个叫做含，一个叫雅弗。（创4：16一5：31）
挪亚方舟
亚当活了930岁，他和夏娃的子女无数，他们的后代子孙，传宗接代，越来越多，逐渐遍布整个大地。但是人类打着原罪的烙印，上帝诅咒了土地，人们不得不付出艰辛的劳动才能果腹，因此怨恨与恶念日增。人们无休止地相互撕杀、争斗、掠夺，人世间的暴力和罪恶简直到了无以复加的地步。
上帝看到了这一切，他非常后悔造了人，对人类犯下的罪孽心里十分忧伤。上帝说："我要将所造的人和走兽并昆虫以及空中的飞鸟都从地上消灭。"但是他又舍不得把他的造物全部毁掉，他希望新一代的人和动物能够比较听话，悔过自新，建立一个理想的世界。
在罪孽深重的人群中，只有挪亚在上帝眼前蒙恩。上帝认为他是一个义人，很守本分；他的三个儿子在父亲的严格教育下也没有误入歧途。挪亚也常告诫周围的人们，应该赶快停止作恶，从充满罪恶的生活中摆脱出来。但人们对他的话都不以为然，继续我行我素，一味地作恶享乐。
上帝选中了挪亚一家：挪亚夫妇、三个儿子及其媳归，作为新一代人类的种子保存下来。上帝告诉他们七天之后就要实施大毁灭，要他们用歌斐木造一只方舟，分一间一间的造，里外抹上松香。这只方舟要长300时、宽50时、高30时。方舟上边要留有透光的窗户，旁边要开一道门。方舟要分上中下三层。他们立即照办。
上帝看到方舟造好了，就说："看哪，我要使洪水在地上泛滥，毁灭天下，凡地上有血肉、有气息的活物无一不死。我却要与你立约，你同你的妻子、儿子、儿媳都要进入方舟。凡洁净的畜类，你要带七公七母；不洁净的畜类，你要带一公一母；空中的飞鸟也要带七公七母。这些都可以留种，将来在地上生殖。"
2丹17日那天，挪亚600岁生辰，海洋的泉源都裂开了，巨大的水柱从地下喷射而出；天上的窗户都敞开了，大雨日夜不停，降了整整40天。水无处可流，迅速地上涨，比最高的山巅都要高出15时。凡是在旱地上靠肺呼吸的动物都死了，只留下方舟里人和动物的种子安然无恙。方舟载着上帝的厚望漂泊在无边无际的注洋上。（创6；7）
和平鸽与橄榄枝
洪水汹涌，共泛滥了150天。上帝惦记着挪亚方舟和里面的生灵，于是叫雨停住，让大风吹地面，水势渐落。但是水退得很慢，雨停了150天还看不到一片陆地。7月17日，方舟停搁在亚拉腊山上。到10月1日，山顶大都露现出了水面。又过了40天，挪亚开了方舟的窗户，放出一只乌鸦，以便了解能否找到陆地。但那乌鸦飞回来了。他又放出一只鸽子，但那鸽子也飞回来了，因为找不到落脚休息的地方，挪亚伸手把那鸽子接进了方舟。再过了七天，挪亚又把那只鸽子放出去。傍晚时分，鸽子噙着一个橄榄枝飞回来了，这意味着大地某个地方露出了旱地。再等了七天，挪亚又把鸽子放出去，这回鸽子没有飞回来，因为大地干了，洪水全退了。这就是为什么今天人们把叼着橄榄枝的鸽子当成平安、和平的象征的原因。
元月一日，挪亚撤去方舟的盖子睫望四野，看到地面已经变得于爽了，他和他一家人走出方舟；他把方舟上的动物也都放了出来。挪亚筑了一座祭坛，拿各类洁净的牲畜飞鸟供在坛上为燔祭，奉献给上帝，以感谢他赐生之恩。上帝闻到燔祭的馨香之气就在心里说："我不再因人的缘故咒诅他，也不再按着我才行的，灭各种的活物了，地还存留的时候，稼穑、寒暑冬夏、昼夜就永不停息了。"
上帝赐福给挪亚和他的儿子们说："你们要生养众多，遍满地面。凡地上的走兽和空中的飞鸟都必惊恐惧怕你们，连地上一切的昆虫并海里一切的鱼都交付你们的手。凡活着的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同蔬菜一样。唯独肉带着血，那就是它的生命，你们不可吃，流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因为上帝造人是照自己的形象造的。
你们要生养众多，在地上昌盛繁茂。"因为这道诫命，世界上信仰上帝的人大都不以动物的血或血制品为食。
上帝与人和其他一切生灵立约，决定以后不再如此毁灭世界："凡有血肉的不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。"
上帝用天上的七色彩虹作为盟约的标志，以此纪念他与地上的生灵订立的这个盟约。
为了重建家园，挪亚又重新干起了农活，他耕种土地，饲养牲畜，栽培葡萄园，还学会了酿酒。有一回他喝酒喝多了，昏醉中他把自己身上的衣服都扒光，赤身裸体地在帐篷里睡着了。他的儿子含，看见他赤着身子酣睡在帐篷中，就笑着把这个情景告诉了两个兄弟。但闪和雅弗对父亲比较尊敬，他俩拿了衣服把父亲的身子盖上，为了不看见父亲赤身，他俩是倒退着进入帐篷的。
挪亚醒来后，知道了含的所作所为，大发脾气，他诅咒含，说他的后代必将成为闪和雅弗的奴隶。（创8；9）
巴比伦塔
洪水过去后，挪亚又活了350岁，挪亚是950岁时死去的。挪亚的三个儿子的后裔形成了人类的三大支系，居住在世界各地，雅弗是北方民族的始祖，闪是闪米特人的始祖，而含则是非洲民族--含米特人的始祖。
挪亚的后代繁殖得越来越多，遍布地面。那时候人们的语言、口音都没有分别。他们在往东边迁移的时候，在示拿这个地方遇见一片平原，就在那里住下。因为在平原上，用作建筑的石料很不易得到，他们就发明了制造砖的方法，用泥作成方块，再用火烧透，他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥，建造起繁华的巴比伦城，。
人们为自己的业绩感到骄傲，他们决定在已比伦修一座通天的高塔，来传颂自己的赫赫威名，并作为集合全天下弟兄的标记，以免分散。因为大家语言相通，同心协力，阶梯式的通天塔修建得挺顺利，很炔就高耸入云。
上帝是不允许凡人达到自己的高度的。他看到人们这样统一强大，心想，他们语言都一样，如果真修成宏伟的通天塔，那以后还有什么事干不成呢？上帝曾把希望具有他那样智慧的人赶出伊甸园，又用剑与火看守生命树上的果子，不让人分享。今天他要再一次制止人类接近自己的狂妄。上帝就离开天国到人间，变乱了人们的语言。人们各自操起不同的语言，感情无法交流，思想很难统一，就难免出现互相猜疑，各执己见，争吵斗殴。这就是人类之间误解的开始，当然这也注定世间要增加一种本属多余的职业--翻译。
修造工程因语言纷争而停止了，通天塔终于半途而废。人们分裂了，按照不同的语言形成许多部族，又分散到世界各地。
上帝在这里变乱了人们的语言。"变乱"一词在希伯来语中读作"巴比伦"。所以，以后人们就管那座城市叫巴比伦城，管那座半途而废的塔叫巴比伦塔。（创31：1一31：9）
吾珥的富翁
挪亚的三个儿子分别立国，闪的后代中有一个富翁，叫他拉。
他拉生活在苏美尔的古城吾洱（遗址现称泰勒盖那尔）。吾珥城最初是由古代苏美尔人于公元前4000年左右建立，1000年后，这里成了苏美尔国的首都。我们的故事大约就发生在这个时期的吾珥。
那时，吾珥异常繁荣。城市曲曲弯弯的大街小巷总是熙熙攘攘的，一派热闹景象。宽敞的街道拥挤万分。驮驴商队或者国王的卫队不时地呛喝着从人群中费力地通过。只有当身穿白色法衣的祭司步履庄重地走过来时，人们才毕恭毕敬地闪卉道路。吾珥城中央耸立着一座远近驰名的圆形金字塔，塔顶上是供奉月神南纳辛的神殿。
当时吾珥城的郊区看起来就象是百花盛开的花园。大大小小纵横交叉的人工渠里缓慢地流着从幼发拉底河引来的河水。运河是本城的自动给水系统，全城人都靠饮用这水生活。一块块"井"字形的田地里种的大麦和蔬菜郁郁葱葱，橄榄树、椰枣树、肥美的草原沐浴着温暖的阳光。到处可以看到农民和奴隶赤着黝黑的上身，在田地里劳动。幼发拉底河上航行着一艘艘装满货物的大木船。远行走累了的商人和放牲口的牧人三三两两地偎依在门旁和城墙边歇息。
他拉就在这样的环境中生活，到70岁时生了三个儿子：亚伯兰、拿鹤、哈兰。哈兰英年早逝，留下孤儿罗得。
那个时候他拉一家信奉的不是圣经中的上帝那和华，人际伦常也不象今天这样，兄妹之间，叔侄之间都可以结合。亚伯兰和拿鹤各娶了妻子，都是自己的亲戚。亚伯兰的妻子叫撒莱，是他同父异母的妹妹，比他小10岁。拿鹤的妻子叫密迦，是哈兰的女儿，是自己的侄女。
他拉很富有，他住在华丽的房子里，家中奴仆成群，养了千百只羊，还有一间盛满金银财宝的宝库。他的儿子们帮助他料理家务，管理那些替他放牧的奴隶。他拉早就放弃了游牧生涯，经营起商业来。他还是吾珥城中受人尊敬的著名族长。
他拉的家就建在城里自由民区，紧依着城墙。那是一栋两层楼房，用砖盖的，刷上了白灰的外表显得庄严肃穆，就象它的主人一样。房门后的穿堂里安有水池，客人来了可以净手和洗脚。院子里砌上了石头，整洁、宽敞，空气和阳光都很充足。有一架石梯通向楼上，楼上是几间卧室，各卧室之间用由四根柱子支起的室外走廊相连接。室外走廊上面覆着坡度很大的盖，雨水顺着良盖流到院子里，再顺着院中的水渠流到大街上去。梯子栏杆后面是陶磁盥洗问，还有厨房、仓库和磨房，女奴们在那里推磨碾面。
房子的第一层里有祈祷室，里面供着家神雕像，祈祷室的石板下面是家族里死去的人的泥棺。
他拉经管整个家业，他安排人力，管理帐目，处理买卖业务。
每天早晚他都向家神膜拜，每逢节日则到金字塔塔座前，虔诚地祷告月神。他已经老态龙钟，挣来了一大笔家产，看样子，他将在富足与宁静中度过余生。但忽然有一天他拉决定放弃吾珥城舒适的生活，关上家门，离开故城吾珥，迁移到遥远的位于幼发拉底河上游的哈兰去。（创11：10一11：30；圣经考古材料）
迁往商城哈兰
古代，牧民是最早的旅行者，也是贸易的中间人（经纪人），游牧者赶着牲畜从一个草场跋涉到另一个草场，往往走得很远。开始时，他们不过是拿自己的产品--皮革、羊毛织品、油脂、羊奶去换取他们自己所不生产的东西。慢慢地他们发现，他们可以从一个地方买东西，然后拿到另一地方去卖，从中获取利润。牧民们一年四季不断地迁徙，城乡居民很乐意同他们作买卖，从而促进了这种贸易的发展。
他拉的家产就是这样挣来的。后来，他觉得他应该放弃游牧生活，定居在吾珥城，当游牧部族和市民之间的经纪人，这更有利可图。游牧人和游牧商人闲谈中对他拉讲了很多关于哈兰及其郊区的有趣故事。哈兰是当时最热闹的贸易中心之一，是从波斯湾方面来的商队必经之地。这些商队到了哈兰之后，向西南方向兜一个大圈，经过卡代施和大马色（大马士革），顺着地中海沿岸，横越迹南，最后到达埃及边界。这是一条漫长的弯路。为什么讲求实效的商人不从吾珥城直接去迦南，而要绕几百里的大弯呢？原来他们不得不这样，因为走直道的话，他们就得经过无水源、令人生畏的叙利亚大沙漠。只有骆驼商队才可以冒这种风险，但那时候人们还没有学会驯服骆驼驮货（骆驼被用作驮畜还是纪元前7世纪的事。大约在纪元前7、8世纪，遥远神秘的阿拉伯国才登上历史舞台，那里的贝都印人首先驯服骆驼驮载东西）。
他拉心想，既然人们都奔向哈兰，那里土地一定十分肥沃。牧人和商人们对他说，哈兰那地方有不少果园，有许多可耕的土地和辽阔的牧场。他了解到，哈兰那地方水量充足，幼发拉底河和纳马利河一年四季能保证农田用水。尤其重要的一点是，哈兰成了一个繁荣的国际贸易市场，从美索不达米亚和埃及远道而来的客商都到哈兰交流商品。他拉想，在哈兰他可以大作买卖，同时又可以兼管他们家族传统的畜牧业。
再说，当时的吾珥城情况越来越复杂。威名赫赫的巴比伦王，伟大的立法者汗漠拉比强迫被征服的各族人民接受统一的国教，他要求整个美索不达米亚都要信奉他的部族神。凡是不听他摆布的城邦、部族都遭受残酷地镇压，人民沦为奴隶。象他拉一家这样的月神的虔诚信奉者，只好迁移到汗漠拉比王的铁手尚未达到的地方，才能遂心如意。因此，很自然的，哈兰城内聚集着许多来自美索不达米亚各地的移民。这些移民在哈兰建起了一座雄伟的寺庙，于是哈兰就成了仅次于吾珥城的第二个崇拜月神的中心。
哈兰城还住着他拉的许多亲朋。这样，他拉一心向往陌生的哈兰，就毫不奇怪了。（创11：31一12：3：圣经考古材料）
哈兰悟道
他拉一家顺利地迁到哈兰，生活仍然不错。家长他拉照旧经营商业，他把牲畜交给儿子们在城郊草地上放牧。哈兰真是个美丽富饶的地方。城里圆顶房屋柿比林立，城外绿草如茵，繁花似锦。不分白天黑夜，溪水潺潺不停。阳光下的城西，一眼望去，安梯塔布尔山隐约可见。
伯兰经常和牧人们一起在篝火旁过夜。气温凉爽宜人，夜色幽雅宁静，令人心旷神怡。亚怕兰经常久久地观看星空，感到宇宙无限辽阔、伟大、美丽、和谐，他越是思索，对月神就越是失去信仰。有一回他忽然悟到：一定有一位看不见但又无所不在的、威力无穷的、慈悲为怀但又嫉恶如仇的统一的神创造了宇宙，创造了太阳、月亮和星辰。这个想法最后形成为亚怕兰的一种信仰，他公开地在哈兰城里宣传起来。
这位先知、宗教发明家逐渐有了一批忠实的追随者。亚伯兰的妻子撒莱、侄子罗得和他的奴仆都成了一神教的信徒。但哈兰城内那些笃信月神的人们都和亚怕兰断绝了来往。小小的新宗教团体开始了自己的生活。他们有一套严格的、清教徒式的教规，崇尚游牧祖先的简朴的生活方式，奉把他们还不十分清晰、不十分明确的神灵。月神的崇奉者们对这个新教派十分敌视。连撒莱和拿鹤都渐渐对亚伯兰不满起来，只有罗得对亚伯兰宣传的新教笃信不疑。不过古代人的家庭观念十分强，他拉在世期间，家里并没有发生不和，大家依旧共同生活在一起。
他拉终于去逝了，他活了205岁，他拉死后，亚伯兰和拿鹤分了家，这个家族分成了两支。从此亚伯兰没有什么牵扯了。上帝那和华的声音在他心灵深处回荡："你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国，我必赐福给你，尊你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。"
他虽然已经75岁，仍决心离开哈兰，他厌弃舒适的城市生活，向往祖先的游牧生涯，向往广阔的天地，羊毛织的帐篷，新鲜的空气。在那里他可以全身心地奉把自己的神，向自己的人传教布道，使他们避开城市生活的诱惑，保持心灵的纯洁。
在一个天刚蒙蒙亮的早晨，亚伯兰带着妻子撤莱，按照上帝的指引向迎南进发。侄子罗得还有。家奴、仆人也追随着他。他们的驴背上载着在哈兰辛勤积累起来的财物。（创11：31一12：3）
迦南之路
他们一队人马押着畜牲，携着辎重，缓缓而行。亚伯兰和撒莱二人骑着两头强壮的大驴，走在最前头，后面跟着大批驴于，驮着粮食、水囊、帐篷、衣服稍予及家用什物。再往后是牧人赶着一大群山羊和绵羊。殿后的是罗得带领的卫队--几首名乎持弓箭的奴隶。那时候行路是不大安全的，沙漠里常有匪盗出没，任何一个商人或部落都不敢不带卫队就远行。
从哈兰到迎南要走1000多英里路程，但是旅行队并不感到寂寞枯燥。大路上很热闹，常常可以碰到从埃及回来的商队，留着大胡子的商人们讲述很多关于迎南和埃及王国的有趣的见闻。
此外，亚伯兰的队伍经常穿过村庄城镇，有一回还从当时名城卡代斯经过。
最后，经过几星期的跋涉，亚伯兰一行高兴地看到眼前是名城大马色（大马士革）。亚伯兰决定在大马色停下来，让人、牲畜好好休息一下。他吩咐家人在城门附近的田野里搭帐篷，他本人则携带礼物进城去见国王，请求给予方便。
大马色居民好奇地打量着亚伯兰一行人。黑色的帐篷旁，男人和女人们忙碌着，小孩子们奔跑着，嬉戏着；他们的服饰和大马色的贝都印人的完全不同。贝都印人披白色的带风帽的斗篷，而这些男人都穿红蓝两色的花裙子。内陆沙漠地区昼夜温差大。傍晚天凉的时候他们再穿上一件短袖衬衣，披上杂色的斗篷。这斗篷夜间就当被子盖。
这些女人最喜欢绿色，她们穿的衣服中以绿色的居多。她们贴身穿的是色泽光洁的白色长袖衬衫，外面披一件长披风。她们用长长的鲜艳的披中把头包起来，那披中的两端在背后耷拉着，和披风的下摆一般齐。这些女人戴着各种各样的饰物，打扮得很俊俏。她们用锑染头发，用弄成粉未的孔雀石和绿松石描眼圈，用红色上来涂嘴唇和脸颊。她们的脚脖子上和手腕上带着银锡，脖子上挂着用各色玻璃球串成的项链。当黄昏降临时，这些来自遥远的哈兰的人们，围坐在篝火旁，在小小的里拉琴的伴奏下，唱起悠扬的十分动听的歌曲，小孩子们在优美的歌声中，偎在母亲的怀里甜蜜地进入梦乡。
亚伯兰在大马色东奔西走，拼命地做生意，购买下一旅程所必需的东西。在做生意的过程中他结交了很多朋友。有一次他结识了一个机灵的大马色青年，这个青年叫以利以谢。他帮了亚伯兰很多忙。亚伯兰很欣赏这个小伙子，认他做义子，把家里最重要的事情交给他办。以利以谢成为忠实能干的仆人。亚伯兰家的事业有他的一份功劳。（创12：4一5；14：15；15：2；24：2）
乐土迦南
经过长时间的艰苦跋涉，他们终于到了迹南的示剑，在摩利橡树下安营扎寨。
与热闹繁华的大马色相反，迦南那时还是一个很不开化的、人烟稀少的地方。在宽阔的盆地里偶尔可以见到一些居民点，确切他说是一些要塞，那里住着当地的头人和保安队。其他居民住在要塞之外，住在帐篷和窝棚里，耕种土地或者栽培果园。只有当外界好战部族为掠夺财物来侵袭时他们才躲进要塞里去。
亚怕兰一行绕过盆地和大的居民点，选择荒凉的高地通行，那里虽然行进吃力，但可以自由自在地放牧。亚伯兰一家从出发到现在，没有遇到过什么障碍。上著居民对于四处迁徒寻找牧场的游牧部族早已习以为常。他们看到亚伯兰一行并没有歹意，便乐意地与他们做生意。何况他们知道亚伯兰有几百名精壮强悍的家丁，他们就更不愿惹事了。
一天，上帝向亚伯兰显现，说："我要把这地赐给你的后裔。"
亚伯兰马上跪下默祷，并在那里设坛献祭。
在示剑做了短暂的停留后，亚怕兰又把据点迁到怕特利东边的山上。这座山东边是伯特利，西边是艾。亚伯兰照样设坛为祭，感谢上帝的保佑之恩。直到那里的牧草吃光了，只好另寻他地。
不断地跋涉，不断地南移，最后到达了与埃及接壤的迦南南部的涅吉布。
传说中是流着牛奶与蜜的迦南实际上没有那么好。在他感到自由自在的高地上，土壤贫瘠，牧草稀疏，树木凋零，缺乏做饭的烧柴，连水都得到很远的地方去打。迎南还常常闹旱灾。亚怕兰在涅吉布时就遇上了饥荒，牧草全干死了，人和牲畜都面临饿死的危险。
濒于绝境的亚伯兰，只好进入埃及境内，请求法老的官吏收留他们。（创12：4一12：10）
以柔克刚
埃及地处尼罗河三角洲，土地肥沃，灌溉方便，一般的旱灾不足以构成对农业、畜牧业的重大威胁。因此，遭受旱灾的游牧民族常常来这里逃荒。
埃及人可以向到来的难民们提供尼罗河口附近的辽阔草原作牧场。当然他们也知道用重兵、要塞和界墙去迎接烧杀抢掠的侵略者。
对于和平的游牧部落，埃及人通常会给予款待。当然，这得以某种方式的代价作为报酬。比如说，向客人勒索金银财宝；有时他们还会抢走牧人家的美丽女子，送给达官显贵甚至法老（埃及国王的称号）本人作妻妾或嫔妃。
亚泊兰的妻子撒莱生就一副闭月羞花之貌、沉鱼落雁之容。游牧民族以帐篷为宅，女人们总得在外抛头露面。在虎视眈眈的环境里，经验丰富的亚伯兰知道妻子的美貌难免会招惹是非。为了自身的安全，为了族人的生存，他把爱妻叫到跟前郑重他说："我知道你是个容貌俊美出众的妇人。埃及人看见你必说：这是他的妻子。他们就会杀了我，让你留下供他们玩乐。求你在外边说，你是我的妹子，使我因你得平安，我的性命也因你得保全。"
撒莱是个温顺的女人。于是到埃及后，亚伯兰和撒莱便恢复以兄妹相称。
到埃及没有多少时间，撒莱的美丽便出了名。法老的臣宰（宰相）借故招见亚伯兰兄妹，要亲自考查一番。他一见撒莱就惊得话都说不清楚了。这臣宰如此这般地向法老夸耀一番，撤莱就被带进宫去，果然深得法老宠爱。
作了国舅的亚伯兰因为撤莱得宠，得到了许多赏赐，他失去了妻子却增加了许多牛羊、骆驼、公驴、母驴和仆婢。
然而埃及法老因夺人之妻受到上帝的惩罚。埃及突然遭到可怕的天灾。法老招集群臣商议，才知道是他把一位部族首领的妻子纳入后宫，从而激怒了希伯来人的神。他召见亚伯兰说："你这是玩的什么把戏呀？你为什么不对我说，她是你的妻子呢？"
亚伯兰竭尽所能地辩解，但不管怎么说，这仍然是一桩欺君罪。不过法老害怕再一次得罪希伯来人的神，就放亚伯兰全家出埃及，回迦南去了。（创12：11一12：20）
叔侄分家
亚伯兰带着家人和罗得回泊特利去，在伯特利和艾中间，也就是他们最早在迦南筑坛的地方，又象从前那样支起帐篷，铺开营盘。然后向那和华祷告。
罗得已经结婚，且有许多牛羊、奴隶和仆人。罗得和亚泊兰都在伯特利，另外还有土著居民，所以显得很拥挤。两家的牧人常常因为争水争草发生争执，亚伯兰就对罗得说："你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争。因为我们是亲骨肉。整个大地不都在你眼前吗？你年龄不小，已经成家立业。请你离开我独立地生活吧。你可以先选择。你如果向左，我就向右；你如果向右，我就向左。"
罗得也不谦让，他举目四望，看中约但河谷平原，直到琐珥。
那里土地肥沃滋润，好象上帝的伊甸园。唯一让人失望的是那里住着臭名昭著的所多玛人。罗得的帐篷渐渐地接近所多玛，而此时上帝已经决定要惩罚罪大恶极的所多玛人了。
罗得离别亚伯兰后，那和华对亚伯兰说："从你所在的地方，你举目向东西南北观看，凡你所看见的所有地面，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多；人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。你起来，纵横走遍这地面，因为我要把它赐给你。"亚伯兰就搬了帐篷，来到希伯仑附近的慢利。他在茂密的橡树荫下支开帐篷，给上帝筑了一座新的祭坛。亚伯兰是个虔敬谦卑的人。（创13：l一13：38）

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



《创世纪》(2)

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
《创世纪》(2)
义救罗得
"有一天，一个伤痕累累的士兵骑马飞奔而来，向亚伯兰报告了一个可怕的消息：他是从战火中逃出来的，罗得的一家被以拦国王基大老玛的军队俘虏了。
原来在罗得安家放牧的死海南岸的绿色盆地内，除了所多玛和蛾摩拉之外，还有三个城市。这几个城邦的邦主臣限于以拦国国王，顺从地给以拦国王纳了12年贡，到第13年，他们叛乱了。
于是以拦国王跟幼发拉底河流域其他3个国王结成联盟，讨伐叛逆者，使叛军遭到惨败。所多玛和蛾摩拉的邦主战死，另外两个邦主则逃到山里去了。胜利者满载战利品，押着大批俘虏，班师回国，现在正在归途中。在被胁迫离乡背井的人中，有罗得一家。
亚怕兰听到这个消息，立即率领318名手持武器的家丁和友邻，去追击兵力大得多的敌人，以拯救侄于罗得。
亚怕兰在迦南传教已有成效，当地亚摩利人幔利、以实各和亚乃三兄弟归依了上帝。这三人都是各自部族的首领，他们也率家了参与了亚伯兰的军队。
美索不达米亚四个王国的军队在迦南北疆叫做但的地方扎下营盘。这四国的军队来自不同部族，操着不同语言。加之是战胜回师，营盘里一片混乱，没有一点儿纪律。士兵们被胜利冲昏了头脑，只知狂欢作乐，到了晚上横六竖八地醉倒在地，连个值夜的岗哨都没有安排。亚怕兰把自己的人划分成若干个小队，到了深夜在同一时间从不同方向发动袭击，打得敌人措手不及，仓皇逃窜。亚伯兰追歼敌人，一直追到大马色城郊，才胜利回师迦南。
亚伯兰救回了罗得及其他被虏人员，把被侵略者掠夺的财物都归还给了他们。
所多玛和其他四个城的邦主象迎接救命恩人似地迎接了亚伯兰。捧面包和美酒出来迎接亚伯兰的还有麦基洗德--撒冷的王兼最高祭司。麦基洗德和亚伯兰一样，也是上帝的信徒，他以上帝的名义向亚伯兰祝福："愿天地的主，至高无上的上帝赐福与亚伯兰。至高无上的上帝把敌人交在您手里，是应当称颂的。"
亚怕兰把所得的战利品十分之一交给了麦基洗德，作为上帝的献礼。
所多玛王对亚怕兰说："您把人口给我，财物您自己拿去吧！"
亚伯兰骄做他说："我已经向天地的主，至高无上的神那和华起誓：凡是你的东西，就是一根线，一根鞋带，我都不拿，免得你说：亚伯兰是靠我发财致富的。只有仆人所吃的，并与我共同参战的亚乃，以实各、幔利所应得的份可以任凭他们拿去。"（创14：13一14：24）
亚伯兰纳妾
亚伯兰大义救罗德这件事使他在迦南的声名大振，他的威望越来越高，皈依上帝那和华的人也日益增多，教下所属，遍及迦南全境。但是他年事已高，有一块心病越来越重：他的妻子撒莱不育，一直没有生下儿子，家产和事业的继承人问题使他日思夜想，愁绪难解。
有一天夜里，在长时间的祷告中，上帝显现异象，对他说："亚怕兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。"
亚伯兰说："我主那和华啊，我既无子嗣，你还赐我什么呢？看样子，要继承我的家业的将是我家仆人大马色人以利以谢了。"
亚伯兰在来迦南的途中把以利以谢收为养子，待他若自己的亲儿子，但他毕竟是另一个血统的人。
那和华说："这人必不会成为你的后嗣，你本身所生的，才成为你的后嗣。"
于是上帝引他到室外，指着上苍说："我的子民亚伯兰，你看看，数算众星，能数得过来吗？你的后裔将要如此繁多。"
在古远的时候生存条件非常恶劣，医疗贫乏，人口自然死亡率很高。所以上帝要奖励一个民族，最常用的方法就是祝福它的人口增长迅速。
亚伯兰对上帝的信仰是无条件的，对上帝的神谕的信服也是无条件的。亚伯兰信悦上帝的话，上帝便以此为义。不能生育的撒莱看见丈夫因为没有后代而痛苦，便起了怜悯之心，决定按祖先的习俗行事。根据希伯来人祖先的习俗，不能生儿育女的妻子应该给丈夫找个妾，丈夫和这个妾生下的儿子可以成为合法的继承人，享有全部长子权。撒莱选中了自己的埃及使女夏甲给亚伯兰作妾。
撒莱对亚伯兰说："那和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子。"
亚伯兰听从了妻子的话，娶了这个早已朝夕相处的从妻。夏甲正当年华，血气旺盛，与亚伯兰同房之后便有了身孕。亚伯兰对夏甲自然另眼相看，无意中增加了几分宠爱。夏甲也引以为骄做，忘记了自己的仆人身份，竟然小看起自己的主母（女主人）来，言行举止中免不了有点轻狂，这就冒犯了撒莱。
撤莱嫉妒，恼恨，担心自己在家庭中的地位，她成天价与亚伯兰怄气，把满腹的委曲都泼在他身上，认为这全是他造成的。亚伯兰被搞得心力交瘁，他感到很累，难以忍受，想尽快摆脱这场争风吃醋的漩涡，索性对撒莱说："使女在你丰下，你可以随意待她。"
撒莱于是就虐待夏甲，夏甲不能忍受，离开亚伯兰家出走了。
她伤心至极，泪流满面，漫无目的地信步走在旷野里。她来到了一个叫书珥的地方，感到又饥又渴，找到一眼泉水，跑过去一口气灌满了自己的胃。饥饿感暂时消除了，紧接着疲劳又战胜了她。她就在泉边的石阶上睡着了。一位背上长了双翅的天使出现在她梦里。
天使问她："撒莱的使女夏甲，你从那里来？要往那里去？"
夏甲说："我从我的主母撒莱那里逃来：不知道应该到哪里去。"
天使指点她说："你应回到你主母那里去，服在她手下。"又说，"我必使你的后裔极其繁多，甚至不可胜数。你如今怀孕要生上个儿子，可以给他起名叫以实玛利。因为那和华听见了你的苦情。你的儿子为人必像野驴。他的手要攻打人，人的手也要攻打他。他必住在众弟兄的东边。"夏甲称那对她说话的神那和华为"看顾人的"，她说："在这里我也看见那看顾我的吗？"
夏甲从梦中醒来，发现自己正处于走投无路的境地，不想再流浪了，于是听从了天使的吩咐，回到家中，向女主人悔过。主仆之间的关系暂时得到缓和。
夏甲很快就生产了，果然是个儿子，亚伯兰就按天使的意思取名叫做以实玛利。以实玛利这个名字意思是"神听见"。那年亚怕兰已经86岁。（创15）
亚伯拉罕--多国之父
以实玛利13岁那年，亚伯兰也满了99岁。
有一天，上帝对亚伯兰显灵，吩咐他把自己的属民结成一个统一的民族，信奉统一的宗教，全都要崇拜他："我是全能的神，你当在我面前作完全人，我就与你立约，使你的后裔极其繁多。"
亚怕兰灵魂震撼，俯伏在地。上帝又对他说："我与你立约，你要作多国的父。从此以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕。因为我已立你作多国的父。我必使你的后裔极其繁多，国度从你而立，君王从你而出。"
"我要与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，是要作你和你后裔的神。我要将你现在寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔，永远为业，我也必作他们的神。"
亚伯兰这个名字是信奉多神教的父亲他拉给儿子起的，含义是"尊贵之父"，它与美索不达米亚诸神之一的名字相同，改名是要表示和过去的多神教彻底决裂。上帝给他起的新名，含义是"多国之父"。亚伯拉罕改名，是原始部落多神教发展成一神教犹太教的标志。亚伯拉罕的社会政治创树在《旧约》中虽不算十分突出，但是宗教信仰却非同寻常地虔诚。因此，后世犹太一基督教学者把对那和华的崇拜追溯于他，奉他为"信仰的始祖。"
犹太教男子行割礼的风俗也始于亚伯拉罕。
上帝命令亚伯拉罕，要在全体教民中对所有男子包括小孩都施行割礼，以此作为与神立约的标记："你和你的后裔，必世世代代遵守我的约。你们所有的男子，都要受割礼。这就是我与你，并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。你们都受割礼，这是我与你们立约的证据。你们世世代代的男子，无论是家里生的，是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日都受割礼。你家里生的和用银子买的，都必须受割这样我的约就立在你们肉体上，作永远的约。但不受割礼的男子，必从民中剪除，因他背了我的约。"
上帝又命令亚伯拉罕的妻子撤莱改名："你的妻子撒莱，不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子；我要赐福给她，她也要作多国之母，必有百姓的君王从她而出。"撒拉就是"多国之母"的意思。
当天，亚伯拉罕就给族内全体男子行了割礼。（创17：1一17：17）
上帝莅临作客
亚怕拉罕虽受到祝福将成为多国之父，但并没有改变他一贯的牧民生活方式。他依旧住在帐篷中，过着简朴的生活，对于属民仍旧平易亲切，公正礼貌。有一天中午时分，日头当顶，亚伯拉罕坐在帐篷门口纳凉。微风和煦，橡叶摇曳，知了长呜。老人不知不觉地打起吨来。突然，他听到一串轻盈的脚步声，抬头观看，已有三个人在对面站着。他一见，以为是陌生的旅行者打门前经过，就忙不叠地跑过去迎接。他遵循部族的礼节，向他们鞠躬，请他们到家里作客。亚伯拉罕看到三位来客相貌异伟，披风轻飘，气度不凡，寒暄几句，才知道是那和华与两位天使。他马上俯伏在地上，说："我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要离开仆人往前去。容我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。我再拿点饼来，你们可以加添心力，然后往前去，你们既到仆人这里来，理当如此。"
三位来客就说："就照你说的办吧。"
亚伯拉罕急忙进帐篷见撒拉，叫她去拿三细亚细面调和作饼。
亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一只又嫩又好的牛犊来，交给仆人，仆人急忙宰杀，清理，割下新鲜的牛犊肉。他又亲自取来奶油和奶，并把作好的肉端到他们面前。自己站在树下的毡子旁边看着客人们吃，与他们聊天。
上帝问亚伯拉罕："你妻子在哪里？"
"在帐篷里。"亚伯拉罕赶快答道。
上帝又说："到明年这时候，我必要回到你这里；你的妻子撒拉必生一个儿子。"
撤拉在那人后边的帐篷门口也听见了这话，就暗暗发笑，说："我既已衰败，我主也老迈，岂能有这喜事呢？"因为亚伯拉罕那时已经老态龙钟，撤拉自己也早已断了月经，所以撒拉听见那话要笑。
上帝是有超感觉的。那和华察觉到撒拉的笑并听到了她心里的话，对亚伯拉罕说："撒拉为什么暗笑说：我既已衰败，我主也老迈，岂能有这喜事呢？，那和华难道有难成的事吗？到了日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。"
撒拉就害怕起来，否认说："我没有笑。"
天使肯定地强调："不然，你实在笑了。"
吃饱喝足以后，三位天上来客就从亚伯拉罕家起行，到所多玛去。亚伯拉罕要送他们，与他们同行。耶和华一边走脑子里一边思索着："我所要作的事、岂可瞒着亚伯拉罕呢？亚伯拉罕必要成为强大的国王，地上的万国都必因他得福。我眷顾他，为要叫他吩咐他的众子和他的眷属，遵守我的道，秉公行义，使我所应许亚怕拉罕的话都成就了。"这样想着，口里就对亚伯拉罕说道："所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。我现在要下去，察看他们所行的，果然尽象我听说的一样吗？若是不象人们所说的那样的话，我也有必要了解。"
这时，两位天使看到话题与自己无关，就告别亚伯拉罕，朝所多玛方向赶路去了。亚伯拉罕仍然站在那和华面前，向他跟前挪了一步，请问道："无论善恶，你都要剿灭吗？假若那城里有50个义人，你还剿灭吗？不为城里这50个义入饶恕其中的人吗？将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主，岂不行公义吗？"
上帝说："我若在所多玛城里见有50个义人，我就为他们的缘故，饶恕那地方的众人。"
亚伯拉罕说："我虽然是灰尘，还敢对主说话。假若这50个义人短了5个，你就因为短了5个而毁灭全城吗？"
"我在那里如见有45个，也不毁灭那城。"
"假若在那里见有40个怎么办呢？"
"为了40个的缘故，我也不作这事。"
"求主不要动怒，容我再问，假若在那里见有30个怎么样呢？"
"我在那里若见有30个，也不这样做。"
"我还敢对主说话，假若在那里见有20个怎么样呢？"
"为这20个的缘故，我也不毁灭那城。"
"求主不要动怒，我再说这一次，假若在那里见有10个呢？"
亚伯拉罕最后问。
上帝仍然耐心他说："为这10个的缘故，我也不毁灭那城。"
说罢，上帝那和华就走了。亚伯拉罕也回了家。（创18）
罪恶之城--所多玛和蛾摩拉
上帝并没亲自去所多玛，而是派了两个天使去那里。黄昏时分，天使到达所多玛城门下，在那里遇见了亚伯拉罕的侄子罗得。
罗得对他们鞠躬下拜，请他们到家里作客。两位天使熟知人间的礼节，和其他过路人一样婉言谢绝，推说他们还是在街上歇息为好。但罗得一再邀请，盛情难却，他们才答应了。罗得十分高兴，吩咐奴仆做好菜，烤了无酵饼，端出来给两位客人用。客人们吃过饭，罗得就给他们安排睡觉的地方。客人们还没来得及躺下，就听到外面吵吵嚷嚷，原来是所多玛全城的人，连老带少，把罗得家的房子团团围住。他们呼叫罗得说："今天晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。"二位天使当时都是男于的化身，所多玛的人要对他们胡为，就是鸡奸。
罗得认为保护客人是主人家的责任，这是祖上传下来的规矩。
他就走出去，顺手把门关上。他站在众人面前哀求道："众弟兄请你们不要作这恶事。我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行，只是这两个人既来到我舍下，求你们不要向他们作什么。"
那帮人对处女并不感兴趣，女色已经玩腻了，只有漂亮男子才能满足。他们于是便大声起哄："滚回去吧，滚回去吧！你罗得护着他们于什么。他们皇什么大人物，你让他们来居住，是要巴结他们，还想作官哪！现在我们要害你比害他们更甚。"
一边说就一边向前拥挤罗得，要攻破房门，罗得眼看就要支持不住了。这时只见二位来客从门里伸出手来，将罗得拉进屋去，把门关上。天使略施小技，就让门外的人，无论老少，都双目昏迷，他们摸来摸去总寻不到门。吓得众暴徒心惊肉跳，哭叫着作鸟兽散。
平静下来以后，二位天使知道罗得是义人，就说出了自己的身份和此行的目的。他们吩咐罗得携妻带女，再加上两个未婚女婿，火速离开就要遭到毁灭的所多玛。罗得相信客人的话，但他那两个未婚女婿却自作聪明，把预言当做笑谈，声言根本不想离开故乡。
天快亮了，该动身了。这时罗得也犹豫起来。他一再拖延，舍不得离开。两位天使只好拉着罗得及其妻女的手，把他们领出城门，向他们交待说："逃命吧！不可回头看，也不可在平原上站住，要往山上逃跑，免得你们被剿灭。"
罗得对他们说："我的主啊！不要如此。你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我显出莫大的慈爱，救我的性命，还没有等我逃到山上去，恐怕这灾祸临到我头上，我便死了。看哪！那座城又小又近，容易逃到，这城不是很小的吗？求你容我逃到那里，我的性命才得保全。"那座城从此以后就叫琐珥了。琐珥就是"小"的意思。
天使对他说："这事我也应允你，我不倾覆你所说的这城，你要迅速地逃到那里，因为你还没有到那里，我不能作什么。"
所多玛和蛾摩拉的毁灭就在眼前。
这就是充满罪恶的所多玛和蛾摩拉。在后来西方，所多玛（sodom）就成了淫乱、罪恶的代名词。现代西方语言中，所多糜（sodomy）就是男同性恋、鸡好、兽好的意思，男同性恋之间的性行为叫sodomize。（创19：l一19：22）
上帝之罚--硫磺大火
罗得老两口和两个女儿气喘嘘嘘地跑到琐珥时，已经是日上三杆了。这时那和华上帝将硫磺与火，从天上喷下来，射向所多玛和蛾摩拉。顷刻之间，强烈的火光四面闪射，然后但见一股黑色的烟柱直冲天空，在高空才分散开来，形成蘑菇状。罗得的妻子走在最后边，当她听到一声闷响时，一种瞬间产生的强烈好奇感使她忘记了天使的告诫，忍不住回头一看，只见她一下子就僵硬了，皮肤象是在硫酸里浸过，先是变白，接着变黑，再接又变白，整个尸体好象一根盐柱。
亚伯拉罕清晨起来，站在昨天下午与那和华说话的地方向所多玛方向僚望，但见"那地方烟气上腾，如同烧窑一般。"
罗得看到妻子死得如此悲惨，就不敢在平原的琐珥城住了。他想到天使告诉他，山上是安全的，就带着他的两个女儿从琐珥上山里去住了。他和两个女儿住在同一个山洞里。
这就是上帝降下硫磺与火毁灭所多玛和蛾摩拉的故事。《圣经》的这一段描写不由得使人想起了1945年在日本广岛、长崎爆炸的两颗原子弹。二者何其相似。（创19：23一19：30）
与父同寝
罗得逃避硫磺与火与两个女儿搬到琐珥附近的山上，与她们住在一个山洞里。罗得的妻子刚刚去逝，他感到非常孤独。两个女儿的夫婿因不信天使的话没有一同出逃，与所多玛的人们一同成了灰烬。罗得又没有子嗣，这样他的血缘将断。在那个与世隔绝的山洞里，罗得的大女儿对小女儿说："我们的父亲老了，山上又无人按着世上的常规，进到我们这里。来，我们可以叫父亲喝酒，与他同寝。这样我们好为他存留后裔。"
于是那天晚上她们叫父亲喝酒，待罗得失去了理智后，大女儿就进去和她父亲同寝；她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。
第二天，大女儿时小女儿说，"我昨夜与父亲同寝，今夜我们再叫他喝酒，你可以进去与他同寝。这样，我们好为父亲存留后裔。"
于是那天晚上她们又叫父亲喝酒，小女儿起来与她父亲同寝。
她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。
这样罗得的两个女儿都用她父亲的精液怀了孕。大女儿生了儿子，给他起名叫摩押，就是现今摩押人的始祖。小女儿也生了儿子，给起名叫便亚米，就是现今亚扪人的始祖。（创19：30一19：38）
亚伯拉罕和亚比米勒
亚怕拉罕又向南迁，在卡代施和书珥中间的草地里搭起了帐篷。那里是基拉耳国的领土，亚伯拉罕常去拜访基拉耳王亚比米勒，和他给为友好。亚比米勒的妻子、女仆患有不育症，听亚伯拉罕说撒拉是他的妹妹，亚比米勒便把撒拉接去纳入后宫。那和华知道此事，警告亚比米勒不可动撒拉，要把她归还给亚伯拉罕，否则将受严惩，因为撒拉是亚伯拉罕的妻子。亚比米勒听到后，惊骇不已，他把亚伯拉罕召来，责备他说："你怎么跟我们这么作对呢？我在什么事上得罪了你，你竟使我和我的国家险些陷进罪孽的深渊。你做的这事太不仁义了。"
亚伯拉罕听了面红耳赤，他辩解说："我以为这地方的人不惧怕上帝，会因为我的妻子杀死我呢。她也的确是我的妹妹，只不过我们是同父异母，后来成了我的妻子。当我奉上帝的旨意，离开故乡漂泊在外时，我对她说，无论走到什么地方，你都要说你是我的妹妹，若这样你就是对我做了好事了。"
亚比米勒宽恕了亚伯拉罕，准许亚伯拉罕在他的国内居住，甚至还赠给亚伯拉罕许多羊、牛和奴仆。此外，亚比米勒还给了撒拉1000两银子，作为她在基拉耳民众面前蒙受耻辱的报偿。
因为这个原因，上帝就医好了亚比米勒和他的妻子以及众女仆的病，使他们能够生育。
亚伯拉罕于是可以在基拉耳长期住下去了。但是因为有了上次的教训，亚比米勒同他的军长非各对亚伯拉罕说，既然你们有上帝这个神的福佑，我们就要对上帝起誓，我们要世世代代友好，你的子孙不要欺负我的子孙，我的子孙也不欺负你的子孙。亚比米勒的人先前霸占了亚伯拉罕的人挖的一口井，亚伯拉罕将这事告诉亚比米勒，亚比米勒原来并不知道这件事。他马上让人归还了那口井。两位首领就在那井上盟誓。亚伯拉罕就把自己的住地取名为别是巴，含义是"盟誓的井"。（创20；21：22一21：32）
以撒出世
虽然使女复甲给亚伯拉罕生了以实玛利，但撒拉一直不育，所以没有嫡出的长子。但以实玛利是使女所生，又是个混血儿，亚伯拉罕多少有些遗憾，他为此常向上帝祈祷。上帝那和华也多次向他保证撒拉会生儿子，亚伯拉罕定会子孙繁多。
亚伯拉罕记着主的祝福，常常眷顾撒拉。老两冂虽然已经年迈，但都还十分仙健，三位神光临亚伯拉罕的家以后两三个月，撒拉果然有了身孕。亚伯拉罕喜出望外，翘首以盼，等着抱儿子。
到了上帝给亚伯拉罕许诺的那一天，撒拉果然临产了。撒拉高龄生产，虽然因上帝的祝福没有难产，但阵痛和艰难是可以想象的。当她听见婴儿的第一声哭叫，整个心就象一块悬在高空的石头落地了。她已精疲力竭，但又心怀喜悦，脱口就说："上帝啊，是您使我喜笑，凡是听见这孩子的哭声的必与我一同喜笑。谁能预先对亚伯拉罕说：撒拉要乳养婴孩呢？只有上帝您啊。"
亚伯拉罕给这个孩子取名叫做以撒。算起来亚伯拉罕此时已经100岁，妻子撒拉也90岁了。
以撒生下来的第八日，亚伯拉罕照着过去与上帝的盟约，给他行了割礼，作为遵守上帝律法的纪念。
以撒渐渐长大了，在给他断奶的那天，亚伯拉罕摆出丰盛的筵席，大晏宾客。喜庆之情无以复加。
乐极生悲，因从妻夏甲隐忍才暂时平息的矛盾又尖锐起来。以撒虽然算嫡出，应当享有家产的继承权，但毕竟比夏甲所生的儿子以实玛利小很多，长子权到底归谁，并非笃定的事。撒拉自己年纪已老，加之高龄生产，更使血气早亏；万一突然间有个三长两短，鹿死谁手，还不好说。
一天撒拉看见以实玛利在帐篷外与邻居的孩子嬉戏打闹，四顾无人就对亚伯拉罕说："你把这使女和她孩子赶出去！因为这使女的儿子，不可与我的儿子以撒一同继承产业。"
亚伯拉罕当下没有回话，他为此十分忧愁，正在左右为难的时候，上帝那和华对他显灵了，告诉他："你不必为这童子和你的使女忧愁，凡撒拉对你说的话，你都该听从，因为从以撒生的，才要称为你的后裔。至于使女的儿子，我也必使他的后裔成立一国，因为他是你所生的。"
于是亚伯拉罕才心有定准，上帝的允诺是一个两全其美的方案。
第二天清早起来，亚伯拉罕拿出一袋饼和一皮袋水给夏甲，搭在她肩上，又把孩子交给她，打发她出了家门。从此父子再没有团聚见面。
夏甲似乎早有精神准备，听到主人要打发自己离去，并不感到震惊，她默默地接受了命运的安排，带着孩子走了。
心神不定地茫然走了不知多长时间，可怜的夏甲在旷野里迷了路，皮袋的水也用尽了。夏甲再也按捺不住长期被压抑的情慷，就把孩子撇在小树底下，自己走开约一箭之遥，相对孩子坐下，放"开嗓门嚎陶大哭："我可怜的儿子，我不愿看见你死。"
不懂事的孩子见妈妈哭，自己也哇哇地哭起来。母子俩的哭号声传到上天，上帝听见了。上帝就派使者从天上呼叫夏甲说："夏甲，你为何这样呢？不要害怕。上帝已经听见童子的声音了。
起来！把童子抱在怀中，我必使他的后裔成为大国。"
夏甲这才镇静下来，止住了嚎哭，她擦干眼泪就看见一口水井出现在面前，她爬下去将水袋盛满了水，拿回来给儿子喝。
得救的母子在沙漠中找到一个地方安顿下来，独立地过起日子来。以实玛利渐渐地长大了，成了一名技艺超群的弓箭手，常常带着猎物满载而归。他时常去埃及军中供职，母亲为他娶了一个埃及姑娘为妻。
阿拉伯人至今认为他们的始祖是以实玛利，并且相信以实玛利和他母亲埋葬在麦加的卡巴黑石--伊斯兰教最神圣的圣物之下。这个传说收入了《古兰经》。（创17：19一17：22：21：121：21）
亚伯拉罕献子为祭
老亚伯拉罕把以撒爱得象心头的肉。这种爱只有老年得子的人才可以体会出来。
有一天，上帝想考验亚伯拉罕对自己是否忠诚。就在亚伯拉罕祈祷至深夜时呼叫他的名字："亚伯拉罕……"亚伯拉罕应声伏首在地上，用颤抖的声音回答："主啊，您的仆人亚伯拉罕在。"
上帝命令他："你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示的山上，把他献为潘祭。"
上帝那和华隐去。亚伯拉罕把神的指示默记于心。
清晨起来，亚伯拉罕只说要到摩利亚去祭神，没有告诉家里人有关神谕的事，怕他们阻拦。他吩咐人备好驴，劈好柴，然后就带着两个仆人和他儿子以撒踏上了去摩利亚的路。
第三日，他们来到神指示的那座山前，亚伯拉罕举目远远地看了看那山，就对仆人们说："你们和驴在此等候，我与少爷上山去拜拜就来。"
亚伯拉罕把播祭要用的柴放到儿子以撒身上，自己手里拿着松明与刀，二人准备一同登山。
儿子有些好奇，便问："父亲哪！"
"我儿，我在这里。"亚伯拉罕回答。
"请看，火与柴都有了，但播祭的羊羔在哪里呢？"孩子还蒙在鼓里。
亚伯拉罕抚摸着儿子柔软光洁的金发，无限爱惜，他怎么忍心将实情讲出来呢？"我儿，上帝必自己预备作潘祭的羊羔。"
不多久，父子俩就到了上帝指定的地方。亚伯拉罕在那里筑起坛，把柴摆好，又把儿子捆绑起来放在柴上。小儿子吓得哭了。
亚怕拉罕犹豫了一会儿，伸手拿刀就要杀他的儿子。说时迟那时快，那和华的使者从天上呼叫他说："亚伯拉罕！亚伯拉罕........"亚伯拉罕拿刀的手在空中停住厂，他回答道："我在这里。"
天使这才说："你不可在这童子身卜下手，一点不可害他！现在我知道你是真正敬畏上帝的了，因为你没有将你的儿子--就是你的独生子留下不给我。"
亚伯拉罕的诚心上帝已经看到了，燔祭的目的无非聊以表示敬神之意而已。可是既然已经来到这里，也不能白走一趟呀。不用儿子，又用什么作燔祭呢？"咩咩！"亚伯拉罕听到几声羔羊的鸣叫，回头观看。但见一只公羊的两角被扣在稠密的小树之间，动弹不得，正在挣扎。他就取了那羊，代替他儿子献为燔祭。
亚伯拉罕想，原来上帝只是考验我而已，我的主对一切都早有安排，就把那山叫"那和华以勒"，意即那和华必有预备。
祭献已毕，上帝派使者第二次来到他面前，为他祝福。再一次许诺会让他的子孙如天上的星，海边的沙那样繁多。亚伯拉罕心领神会，感谢上帝。
亚怕拉罕拉着儿子下山，与仆人会合，一块回住地去了。
《圣经》用亚伯拉罕的以子献祭的故事说明信仰和信心的力量可能胜过一切。（创22：l一22：19）
撒拉之死
因为有誓约的制约，亚伯拉罕在基拉耳的别是巴住得很好，亚比米勒待他也不错。但是周围的一切常常令他想起自己那被赶出家门的爱妾夏甲和长子以实玛利，他的心情总是莫明其妙地不畅快。于是亚伯拉罕决定又一次迁徒，他来到了迦南的基列亚巴，也就是希伯仑，他曾在那儿的盆地中幸福平安地生活过。不过很不幸，撒拉在那里去逝了，可能是长途跋涉加速了她的死亡。撒拉享寿127岁。
亚伯拉罕为失去这样一位终身相儒以沫的伴侣而恸哭。他扑在撒拉的灵床上，老泪纵横。然而他不得不很快从这种悲苦中站起来，因为还有很多事等待他去处理。
他找到当地土著赫人（赫梯人）的王，拜求他恩准把撒拉埋在他的国土上。赫人的王对亚伯拉罕丧偶表示同情，在赫人的墓地里拨出一块地方给撒拉作坟场。他说："我主请听，你在我们中间是一位尊大的王子，只管在我们最好的坟地里埋葬你的死人，我们没有一人不容你在他的坟地里埋葬你的死人。"
但亚伯拉罕对这种同情感到不高兴，拒绝了赫王的大方，一是可能出于宗教信仰的不同，二是可能怕赫人因此产生误解，以为他亚怕拉罕臣服于他们的国王了。亚伯拉罕珍重游牧生活的自由自在，竭诚地维护自己宗教和部族的独立自主，因此他婉言道："你们若有意叫我埋葬我的死人，使她不在我眼前，就请听我的活，为我求琐辖的儿子以弗仑，让他把田头上那麦比拉洞给我，他可以按着足价卖给我，作我家在你们中间的坟地。"
亚伯拉罕早已作了勘察，他看中了一个叫麦比拉的山洞，认为造于作自家的墓地。他也打听到那山洞和洞前的地属于赫人以弗仑。他本可以私自找以弗仑讨价还价，但害怕那人不愿意，碰一鼻子灰。所以找国王从中作筏。当时赫人以弗仑正在场，不料，他听了亚伯拉罕的陈述后，竟慷慨他说："不，我主请听，我送给你这块田，连田间的洞也送给你。在坐的众人可以作证，我把田和洞都给你。"
他有些受宠若惊，没有想到这赫人有这么痛快，便在那人面前下拜，说："你若应允，请听我的话，我要把田价给你，求你收下，我就在那里埋葬我的死人。"
以弗仑又说："我主请听，值400舍客勒银子的一块田，在你我中间还算什么呢？只管埋葬你的死人吧！"
亚怕拉罕坚持要正立公道地买下那块地，他当着众人秤了如数的银子给以弗仑。这样那块地并地边的洞及四围的树木都归在希伯来人亚怕拉罕的名下，成了亚伯拉罕家族中头几位族长的陵墓，亚伯拉罕、以撒和雅各都长眠在那山洞里。
撤拉的葬礼很隆重，参加葬礼的除了本部族人外，还有很多尊重亚伯拉罕的赫人。（创23：1一23：18）
以撒娶妻
妻子死后，亚怕拉罕显得越加老迈，他想自己有生之年应为以撒娶亲。喽不愿意儿子娶赫人或者迦南人，因为娶赫人或迦南人会给他家带来异族的血统，带来异教信仰。还是在基拉耳国的别是巴的时候就有人告诉亚伯拉罕，他的兄弟拿鹤和妻子密迦至今还生活在哈兰，一共有8个儿子，都已成家立业。
他决定在本族内给以撒找个妻子，就找来管理他全家产业的老仆人养子以利以谢，对他说："请你把手放在我大腿底下。我要叫你指着那和华，天地的·主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。你要往我本地本族去为我的儿子以撒娶一个妻子。"
仆人对他说："倘若女子不肯跟我到这地方来，我必须将你的儿子带回你原出之地（即哈兰）吗？"
亚伯拉罕也不同意，"你要谨慎，不要带我的儿子回那里去。
那和华，天上的主，曾带领我离开父家和本族的地，对我说话：我要将这地赐给你的后裔。他必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶广个妻子。倘若女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去。"
仆人以利以谢就把手放在他大腿底下向他起誓。他带了10匹骆驼，并带了些他主人各样的财物和数名赶驼工，起身往米所波大米（美索不达米亚）拿鹤所在的哈兰城说亲去了。
经过长途跋涉，临近黄昏时分，说亲的骆驼队在哈兰城附近的水井旁停下来。旅行者都疲惫不堪，骆驼都跪了下来，等着饮水。以利以谢向上帝祈祷说："那和华我主人亚伯拉罕的神啊，求你施恩给我主人亚伯拉罕，"使我今日遇见好机会。我现今站在井旁，城内居民的女子们正出来打水。我向那一个女子说：请你拿下水瓶来，给我水喝。她若说：请喝，我也给你的骆驼喝。愿那女子就作你所预定给你仆人以撒的妻子。这样，我便知道您施恩给我主人了。"
话还没说完，只见一群妇女从城里走出来打水，一个个姑娘披着艳丽的披凤、围着头巾，肩上扛着水瓶，一边走一边说笑。咯咯的笑语象银铃般地传到老仆人的耳朵里。其中有一位姑娘风姿卓约，秀丽挺拔，走起路来稳重端庄，与众不同，老仆人一眼就从众姑娘中发现了她。以利以谢便主动上前与那姑娘打招呼，给她鞠了一躬：说："求你将瓶里的水给我一点喝。"
"我主请喝。"姑娘带着自然的微笑回答，一边急忙拿下瓶来托在手上给他喝。
待以利以谢喝完了，姑娘又说："我再为你的骆驼打水，叫骆驼也喝足。"她就急忙把水倒在槽里，又跑到井旁打水，给所有的赶驼工和所有的骆驼喝。
这姑娘美丽、端庄、善良，并且干起活来十分利落。老仆人以利以谢把这一切都看在眼里：真是谢天谢地，上天有眼，让我老朽一下子就碰到这么好的姑娘。
待人和骆驼都喝足了，以利以谢想进一步试探那女于，来证明上帝是不是给自己的使命创造了机会。
他走上前去，取出一个金环，重半舍客勒；两个金镯，重10舍客勒，给了那女子，说："请告诉我，你是谁的女儿？你父亲家里有我们住宿的地方没有？"
那姑娘有些害羞了，她不敢接受这么多贵重的礼物，微微低下了头说："我是密迦与拿鹤之于彼土利的女儿。"
原来她就是拿鹤的孙女利百加。在以利以谢的一再请求下，在众女伴的羡慕和喝彩声中，她终于接受了所有的礼物，又说："我们家里足有粮草，也有住宿的地方。"
说完就飞也似地跑回去向家人报告。
老仆人一听利百加的话喜出望外，他相信是上帝的指引才使他一下子碰到这么好的女子。他马上给上帝下拜，感恩说："那和华我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因他不断地以慈爱诚实待我主人；至于我，那和华在路上引领我，直走到我主人的兄弟家里。"
利百加有个哥哥叫拉班，看见金环，又看见金环在他妹子手上，并听了他妹子利百加的陈述，就跑到井边来，到以利以谢跟前，对他说："你这蒙那和华赐福的贵客，请到家里去，为什么站在外边？我已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方。"
以利以谢就进了拉班的家，拉班卸了骆驼用草料喂上，拿水给那人和赶驼工洗脚；把饭摆在他们跟前请他们吃。以利以谢却说："我不吃，等我说明白我的事情再吃。"
拉班说："请讲。"
"我是亚伯拉罕的仆人。那和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆婢、骆驼和驴。我主人的妻子撒拉年老的时候，给我主人生了一个儿子；我主人也将一切所有的都给了这个儿子。我主人叫我起誓说：你不要为我儿子娶迦南地的女子为妻。你要往我父家、我本族那里去为我的儿子娶一个妻子。我对主人说：恐怕女子不肯跟我来。他就说：我所事奉的那和华必要差遣他的使者与你同去，叫你的道路通达；你就能够在我父家、我本族里给我的儿子娶一个妻子。只要你到了我本族那里，我使你起的誓就与你无干；他们若不把女子交给你，我使你起的誓也与你无干。"他接着讲了下午在并边的事情，并请求他们把利百加嫁给以撒为妻。并说："现在你们若愿以慈爱诚实待我主人，就告诉我；若不然，也告诉我，使我可以或向左或向右。"
拉班和彼土利回答说："这事是上帝的安排，我们不能向你说好说歹。看哪！利百加在你面前，可以将她带去，照着上帝所说的，给你主人的儿于为妻。"
以利以谢一听这话就向那和华俯伏在地，表示感恩。
以利以谢拿出金器、银器和衣服，送给利百加，又将宝物送给她哥哥和她母亲。仆人以利以谢和跟从他的人，吃饱喝足以后，住了一夜，早晨起来，就对主人说："请打发我回主人那里去吧！"
利百加的哥哥和母亲舍不得她就走，说："让姑娘同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。"
仆人说："那和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧。"
他们又说："我们把姑娘叫来问问她。"
利百加走出房间并且表示："我去。"
于是他们打发妹子利百加和她的乳母同亚伯拉罕的仆人并跟从仆人的人，一起返回希伯仑。亲人们给利百加祝福，说"我们的妹子啊，愿你作千万人的母，愿你的后裔得着仇敌的城门。"
利百加和她的使女们出来，骑上骆驼，跟着那仆人以利以谢踏上去夫家的路。
以撤焦急地等待着未婚妻的到来。他常常一个人走到大路上，凝望着远方。有一天傍晚，他听见有驼铃声，很快就看见了一队懒洋洋地迈着步子的骆驼。正当以撤猜度是否是自家的骆驼队时，利百加看见了以撒，问那说亲的以利以谢："迎着我们走来的那个人是谁？"
以利以谢答道："那是我的少爷。"
利百加立刻下了骆驼，按着未婚妻的规矩，用斗篷遮住脸，向自己未来的丈夫恭顺地施礼问安。以撒乐得心花怒放，他把利百加领进故母撤拉的帐篷中，表明今后他的妻子将是这一族的主母。
他们很快就举行了婚礼。以撒很爱自己的妻子，他因母亲故去而产生的悲伤这才得到了慰藉。（创22：20一24；23）
亚伯拉罕的晚年
以撒娶利百加的那一年40岁，他的老父亲已经140岁了。晚年的亚伯拉罕把家事大部交给了以撤，过着鳏居生活。为了减轻晚年的孤独，他决定再次结婚。他娶了一个叫基土拉的女子为续弦。基土拉又连续给他生了6个孩子。这6个孩子又给他生了众多的孙男孙女。
亚伯拉罕晚年正式分配了他的遗产。考虑到子孙众多，老亚伯拉罕按照希伯来人的传统明确了以撒的长子权，将绝大部分家产都分给了他。保证财物的相对集中，使家族具备进一步发展的潜力，在生存竞争中立于不败之地。
同时，亚伯拉罕也给他庶出的众子发放一定的财物，作为他们独立生活的基础，打发他们朝迦南以东的方向出去，因为那里还有许多未被占领的水草地带，可供他们牧养牲畜。
在175岁的那一年里，亚伯拉罕终于因寿高年迈，无疾而终。
他死了以后，远在埃及的以实玛利也赶回迦南为父亲送葬。这是他长大成人以后第一次也是最后一次瞻仰到父亲的容貌。以实玛利和弟弟以撤一道把亚伯拉罕安放在麦比拉洞里，使他与妻子撒拉一起长眠。（创25：1一25：10）
孪生兄弟之争--以招和雅各
以撤与利百加结婚以后，夫妇双方甚是恩爱，但是一种难言的哀愁却随着岁月的流逝而增长。那就是他们19年的共同生活却没有留下一男半女。以撒也遇到了他父亲曾经为之万分苦恼的事情。他祷告上帝，求万能的神赐他们后代。上帝应许了他们的祈求，利百加怀孕了。快足月的时候，利百加的身子显得特别沉重，她告诉丈夫自己腹中有两个小生命。这两个小生命在腹中很不老实，常常互相争斗、踢打，使利百加增加了数倍的痛苦。她就去祷告上帝说："若是这样，我为什么活着呢？"
上帝对她说："两国在你腹内，两族要从你身上出来；这族必强于那族，将来大的要服事小的。"
生产的日子到了，腹中果然是双子。先下地的孩子身体发红，浑身有毛，如同穿了裘皮衣，以撒就给他起名叫做以扫。以扫就是"有毛"的意思。
后下地的弟弟两只小手紧紧地抓住他哥哥的脚跟，刚当爹的以撤觉得很好玩，分开他的手。于是给这个弟弟起名叫做雅各。雅各就是"抓住"的意思。
以撒当父亲的那一年刚好60岁。
两个孩子渐渐长大成人，不熟悉的人一点也看不出他们是孪生兄弟。因为从外表到禀性他们一点也不相象。以扫长得矮粗，膀大腰圆，身上长满了金黄色的毛，他勇敢，生性好斗，喜欢开粗鲁的玩笑。他憨直，敦厚，但容易发火，发起火来显得很凶。他整天在外打猎，或者和牧人们在牧场上打发时光。他根本不关心自己的衣着仪表，不修边幅，身上穿的衣服发出一种汗味和羊膻味。他理解的生活就是广阔的天地、阳光和自由。他饿了就吃，渴了就喝，困了就睡，没有想过明天会怎样。他流荡在外，从不管家务事。以扫经常从田野里打回猎物来孝敬父亲以撒。
雅各可完全是另外一种人。他勤于管家理事，是母亲利百加的好帮手。他处事三思而后行，多谋善断，从不莽撞。显得文静儒雅，干净利索。有时候以扫笑他是个傻子，他也不介意。
父亲以撒喜欢粗犷的以扫，而多心眼的雅各是母亲的宠儿。

www.xia book.com



《创世纪》(3)

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
《创世纪》(3) 
因小失大--为了一碗红豆汤
按照古希伯来人的规矩，长子在家庭中地位较高，享有分配财产的优先权，父亲的遗产绝大部分都归长子所有。雅各是个深谋远虑的人，看得比较远：他知道自己在家中是次子，处于不利的地位。他看到哥哥整天在外游荡却不知自己的所作所为是为了什么，心想这种没有头脑的人将来也配作一族之长么，迟早有一天我会取而代之。
有一天，烈日当头，燥热难耐。雅各正在帐篷外边的橡树树荫下面熬红豆汤（粥）。以扫从田野里回来，又饥又渴，都快晕倒了，他远远地嗅到饭香就三步并作两步走到饭锅前，对雅各说："我都快渴死饿死了。你把这汤给我喝吧！"
雅各看他那副急不可耐的样子，心想机会来了，就对他说："要想喝汤，你得把长子的名分让给我才行。"
以扫手一挥，扔下弓，一屁股坐在地上，说："让给你就让给你吧。我都要渴死了，这长子的名分，于我有什么益处呢。"
雅各心中暗喜，迫不及待他说："你就对我起誓吧！"
以扫就对雅各起誓，把长子的名分卖给了他。
雅各知道希伯来人的起誓是不可以随便改变的，以为自己得到了长子权，就拿出饼，用碗盛了红豆汤，递与以扫。以扫便津津有味地吃起来。吃饱喝足后，以扫满足地擦擦嘴，站起身来回自己的帐篷里睡觉去了。他根本没有想到这个轻率的起誓会给自己的命运带来什么样的后果。
这个一碗红豆汤（a mess of pottage）的圣经典故常常被西方人引用，以此比喻因小失大，为眼前小利而放弃长远利益。（创25：29一25：34）
偷梁换往
亚伯拉罕死后，以撒又在希伯仑住了若干年。有一年希伯仑闹灾荒，那和华向他显现，要求他不要去下埃及避饥荒。以撤就按上帝旨意迁到他父亲住过多年的地方--非利士人的基拉耳王国。因为他父亲亚伯拉罕曾与基拉耳国王亚比米勒有过相当深的友谊，所以以撤再回去的时候，亚比米勒对他非常照顾。
在以撒全家迁出希伯仑之前，以扫在外面认识了两个当地赫人的女子，她们很适合他的脾气。以扫先是与她们暗地里往来。这种偷鸡摸狗的行为使他很不习惯，后来就干脆把她们娶回来做了自己的妻子。
这两个女子就是赫人比利的女儿犹滴与赫人以伦的女儿巴实抹。
赫人（hittite，现在译为赫梯人）是古代中东地区的一个民族，据载他们身强力壮，额低鼻扁，颊宽皮黄，头发黑并留有辫子，穿长袍和翻尖鞋，信奉多神教，本民族使用象形文字，亚伯拉罕的时代，居住在迦南的赫人使用迦南方言。这些特征与蒙古人相似。
亚伯拉罕和以撒他们在希伯仑时，为了生存和发展不得不与当地赫人友好交往，和睦相处，关系不错，但出于民族和宗教的原因，他们历来不准本族人与赫人通婚。以扫旷达不羁，风流潇洒，不把什么清规戒律放在心上。这使以撤和利百加非常心烦，成为他们晚年的一块心病。不过以撤仍然没有改变对以扫的偏爱。
以撒晚年视力衰退，老眼昏花，看不清东西。
有一天，以撤把大儿子以扫叫到身边，对他说："我儿。"
以扫答应道："爸，我来了。"
以撒就吩咐他："你爸我如今老了，不知道什么时候一口气上不来就会归到上帝那里去了。你听我说，现在你去带上你的器械，就是箭囊和弓，到野外去打点猎物来，做一、两样美味给我吃。我好在未死之前给你祝福。"
以扫一边应承，一边就取了弓箭到野外去了。
以撒在说这话时，正巧利百加也在旁照顾他。说者无意听者有心，她知道关键的时候到了，不能让大儿子以扫这个粗人继承族长的位置。她赶忙把小儿子雅各找来，对他说："我听见你父亲对你哥哥以扫说：你去打点野味回来，作几道美味给我吃，我好在死之前在那和华面前给你祝福。我的儿，现在你要照着我的吩咐去办。你到羊群里给我牵两只肥山羊羔来，我便按照你父亲平素的喜好作儿道拿手莱，你给你父亲送去，请他吃，好使他在未死之前给你祝福。"
雅各是个机敏的人，他马上意识到自己要在父亲面前冒充哥哥以扫会有哪些困难，就对母亲说："我哥哥以扫浑身是有毛的，我身上是光滑的；如果我父亲摸着我身上是光滑的，认出我不是以扫，以为我欺骗他，恐怕不仅得不到祝福，还要挨咒诅。"
他母亲见多识广，胸有成竹地给他打气说："我儿，你只管听我的话去把羊给我拿来，我自有办法。"如果你遭咒诅，咒诅都归到我身上。"
雅各便去拿了羊，宰了，交到他母亲手里。利百加就按照以撒的喜爱作成美味佳肴；她又取出大儿子以扫放在家里的衣服给雅各穿上，好使雅各身上嗅起来有以扫的气味；再用山羊羔皮包在雅各的手上和颈项的光滑处。最后他把美味和饼端来，交在雅各手里。送他到雅各的帐篷外面，反复叮咛了几句，拍拍他的背催他进去。
雅各走到父亲身边叫了声："爸。"
以撒答道："我在这里。我儿，你是谁？"
"我是您的长子以扫呀。我已照您老的吩咐办了，给您打回了野味，作成了美味。您老坐起来吃我的野味吧。吃完了，好给我祝福。"
因为有一碗红豆作为前车之鉴，凡是遇到儿子之间的利益分配这类事情，以撒总是十分仔细。老以撒人老心里还很明白，他一掐算，心想这孩子回来得也太快了，就再问："我儿，你怎么这么快就打到猎物回来了呢？"
"因为那和华您的神使我遇到好机会，我出门不远就打到了一只野山羊。这给您老不是端来了吗？"雅各临机应变，很会编故事。
以撒还是不放心，又说："我儿，你近前来，我摸摸你，知道你真是我的大儿子以扫不是。"
雅各挨近他父亲以撤，以撤摸着他说："声音是雅各的声音，手却是以扫的手。"雅各手上捆了山羊羔皮，摸起来有毛，跟以扫的手相同，以撒就分辨不出这不是以扫，决定给他祝福。
于是雅各把饭菜送给以撒，以撒吃了；雅各又递酒过去，以撒也喝了。
以撒对雅各说："我儿，你上前来与我亲嘴。"
雅各就上前与他父亲亲嘴。在以撒亲雅各时，他闻到雅各穿的以扫衣服上那股带着田野气息的汗味，他的一切怀疑都解除了，就正式给他祝福："我儿的香气如同那和华赐福之田地的香气一样。愿上帝赐你天上的甘露。地上的肥土，并许多五谷新酒。愿多民事奉你，多国跪拜你，愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受究诅；为你祝福的，愿他蒙福。"
以撒为雅各祝福完毕，雅各便成了具有"法律"地位的长子和主要继承人。
雅各满意地从他父亲那里退出来，正好碰上他哥哥以扫把打回来的猎物作成美味后给以撒送来。二人互相打了个招呼就擦肩而过。
以扫走到他父亲身边，叫道："请父亲起来，吃您儿子的野味。
吃完以后好给我祝福。"
老以撒不禁一震，问道："你是谁？"
"我是你的长子以扫呀。"以扫莫明其妙地回答。
以撤知道自己被雅各骗了，气得浑身发抖，好半天说不出一句话来："你……你未来之先，是谁得了美味拿来给我呢？我已经吃了，为他祝福，他将来也必蒙福。"
以扫听了父亲的话就放声痛哭，说："我父呀，求您也为我祝福。"
以撤说："你兄弟已经用诡计将你的福分夺去了。"
以扫对雅各非常恼恨，在父亲面前数起雅各来："雅各这样做对吗？他欺骗了我两次，第一次他夺去了我长子的名分；您看，他现在又夺了我的福分。"
以扫懊恼地低着头，以撤也无话可说。过了一会儿以扫似乎想起了什么，说："您没有留下为我可祝的福吗？"
以撒回答以扫说："我已立他为你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你作什么呢？"
以扫还不甘心，他知道自己在父亲心中的地位，接着说："爸啊，你只有一样可祝的福吗？我父啊，求你也为我祝福。"以扫说着又放声大哭起来。
以撤看着这个长子，一种侧隐之心从心底泛起，他猛然明白，自己对以扫的偏爱在很大程度上是为了保护他，使他不致受到母亲和兄弟的欺负。唉，你这个力能扛鼎的壮士啊，为什么就不能开开窍，多长几个心眼呢？想到这里，以撒好象一下子找到了宽慰自己，原谅雅各的理由。把长于的祝福给了雅各，而不是这个四肢发达，头脑简单的以扫，对自己的民族或许是一种福气。这是上帝的安排啊。
以撒为了安慰以扫，就也为他祝福说："地上的肥土必为你所住，天上的甘露必为你所得。你必倚靠刀剑度日，又必事奉你的兄弟，到你强盛的时候，必从你颈项上挣开他的轭。"
这次事件就这样结束了。以扫受了雅各两次欺骗，非常怨恨雅各。眼看父亲天年将尽，就想待以撒去逝以后杀了雅各，出出这口窝囊气。然而以扫是一本只有一页的书--没有封面和封底，别人能够一眼看完它的全部内容。以扫在外面把复仇的想法对人讲了，就有人转告给利百加。利百加赶紧打发人把雅各找来，对他说："你哥哥以扫想要杀你，报仇雪恨。现在我儿，你要听我的话，起来逃往哈兰我哥哥拉班那里去，住些日子，直到你哥哥怒气消了。你哥哥怒气消了，忘了你向他所作的事，我便打发人去把你从那里带回来。我不想在你父亲百年的时候为你们二人服重丧。"
利百加未敢告诉她丈夫以撒说大儿子以扫想杀死雅各，只是说：一我因为以扫娶了这两个赫人的女子，感到性命都厌烦了；倘若雅各也象他那样娶个赫人女子回来，我活着还有什么意思呢？还不如叫孩子到他舅舅拉班家去，让他给说门亲。"
以撒听利百加说得很有道理，就同意了她的意见。（创26：1；26：34一35；27）
雅各的梯子--上帝的许诺
以撒听了妻子利百加的话，同意把小儿子雅各送到哈兰舅舅拉班家去，好在本族订一门亲。他叫雅各来，给作临行祝福，并嘱咐他说："你到外祖父彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中，娶一个为妻。愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为多族；将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是上帝赐给亚怕拉罕的地。"
第二天清早，以撒分配给雅各少量财物，就打发他上路了。
漫漫长路。雅各独自一人，自背行囊，踯躅而行。日出上路，日落而栖。这样走了三天，到第四天太阳落下地面的时候，他感到十分疲倦，便选了一块干净一点的草地，捡了一块石头当枕头，转眼之间就入睡了。他开始作梦，梦见一把梯子从天上掉下来，立在地上。梯子的头顶着天。上面下来两队天使，上帝最后出来，站在梯子的最顶端，对他说："我是那和华你祖父亚伯拉罕的神，也是以撒的神。我要将你现在所躺卧之地赐给你和你的后代。你的后裔必象地上的尘沙那样多，将扩展到海边、东方、西方、南方、北方……我与你同在雅各一党醒来，感到非常惧怕，说："上帝真的在这里？这地方何等可畏，这是神的殿，是天的门。"
雅各清早起来，把所枕的石头立作圣石，来纪念在这里做的梦。并往石头上洒了橄榄油。他把那地方起名叫做伯特利，就是"神殿"的意思。
雅各还许愿说："神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃，衣服穿，使我平平安安的回到我父亲的家，我就必以那和华为我的神，我所立为柱子的石头也必作神的殿；凡你所赐给我的，我必将十分之一献给您。"
雅各的祖父亚伯兰曾在战胜诸王救出罗得后，把战利品的十分之一献给撤冷王麦基洗德，今天雅各向上帝许愿，就相当于希伯来人与上帝立的约，后来摩西律法规定，土产及牧畜的十分之一须归上帝。向教会交纳什一税（捐）便成为一种制度，直至欧洲中世纪仍在实行。什一税的起源当追溯到此。（创28）
牧羊换妻
雅各傍晚时分到了哈兰城外。城门外的田野中有一口井，许多哈兰人聚在井边等着饮羊。他们或坐或站或靠或依，三五成群地在谈天说地，讲述哈兰城的新闻。还有一位青年坐在石阶上吹长笛，笛声绵长悠扬，与大漠西下那的斜阳相映成趣。
井是沙漠民族的生命，也是沙漠小城的广场、公园，希伯来民族的许多故事都是在井边发生的。亚伯拉罕的爱妾两次出走都是在旷野上的井边得救。他们每新到一个地方最重要的就是要找井，挖井；他们为井而与外族人争斗，又在井边与他们媾和。几十年前，正是在哈兰城外的这口井边，雅各的母亲利百加认识了亚伯拉罕的仆人，奠定了与以撒的终身姻缘。
雅各打量了周围的情境，来到聚在那里的几位牧人跟前打听舅舅拉班。他说："弟兄们，劳您们大驾，我想向您们打听一点事儿。"
那几位听他的口音不是本地人，就说："远道而来的客人，您请讲。"
"您们可认识拿鹤的孙子拉班吗？"
"我们认识。"
"他平安吗？"
"平安。"牧羊人一边回答，一边张望，然后又说："看哪，他女儿拉结赶着羊群走过来了。"
雅各顺着他们手指的方向望去，但见远处一位窈窕女子，手里拿羊鞭，驱赶着羊群向这边走来。她红色的头巾迎风微微飘起，透着青春的魅力。不知为什么，雅各这时心里有点紧张，他也许在想如何与表妹相见。
其中有一个人老远就喊："喂！拉结，你们家来客了。"
拉结走过来，雅各先作了自我介绍，拉结看着这位远道而来的表哥，也做了自我介绍。然后落落大方地走过来与这位表哥行相见的礼，与他亲吻；表哥也吻了她。
雅各看见日辰还早，就劝等在那里的牧人："日头还高，不是羊群聚集的时候，你们不如饮完羊，再趁早出去放一放。"
"饮羊？"那几位牧羊人指着井口的大石头说："说得倒容易，这石头没有七八个小伙子是搬不动的。"
原来哈兰人为了保护井里的水，白天就用大石头把井盖上，到傍晚人聚齐了，再一起动手挪开石头，挨个饮羊，饮完了又齐心协力把那块石头移回去盖上。
"让我来试试。"他走上前去，撂起衣服的下摆扎在腰带里，弓下腰一使劲，石头就移开了井口。这使在场的人都赞叹不已。
拉结就把羊鞭交给表哥，自己先跑回去把雅各到来的消息报告给他父亲拉班了。拉班听见自己的外甥来了，就来到城外与他相见，与雅各拥抱亲吻，领着他回了家。
来到拉班家，雅各转达了父母对他们全家的问候，大致讲了自家近年来的情况，接着就将与哥哥纷争的事情，来龙去脉，详详细细地给舅舅一家讲述了一遍，说着就大哭起来。拉班安慰他说："你是我们的骨肉，就在这里住下吧。"
时光如梭，转眼间雅各在舅舅家住了已经二个月了。在这一个月里，雅各帮着舅勇干了不少活。他的勤奋、细致、谨慎和聪明深得拉班的好感。拉班就对雅各说："你虽是我的骨肉，怎么能够白白服事我，为我干活呢？请你告诉我，你要什么工价。"
拉班有两个女儿，大女儿叫利亚，长相一般，双目无光，显得没有什么灵气；小女儿就是美丽的拉结。雅各此行本有娶妻的目的，他早已爱上小表妹拉结了，只是苦于没有机会向舅舅提亲。
今天拉班既把话送到自己嘴里，就说："舅舅，我爱小表妹拉结，我想娶她为妻。舅舅，您若同意，我愿意服侍您七年。"
拉班心想，女儿迟早都要出嫁的，还不如就此让他给我干七年活，这等于我免费雇了一个自愿给我干七年活的长工。拉班略加盘算，点点头，以一种大度慷慨的口吻说："晦！我把她嫁给别人还不如嫁给你呢。你就与我们同住吧。"
雅各就为拉班死心踏地地十了七年，因为他深爱拉结，就把七年看成七天一样。
七年的时间终于过去了。雅各七年里一直为拉班牧羊，他聪明好学，又勤奋细致，使拉班的羊群增长了好几倍，成为富甲一方的大户。雅各就对舅舅拉班说："您许给我成亲的日期已经满了，求您把我的妻子给我，我好与他同房。"
拉班满口应承了。
择定良辰吉日，拉班在家大摆筵席，请齐了那地方的亲朋好友，隆重地举行了婚礼。但拉班施了移花接木之计，把自己相貌平庸的大女儿利亚打扮了一番，送到新房等着与雅各圆房。拉班又将婢女悉帕给利亚作使女。
雅各被大伙轮番编排劝酒，喝得醉醺醺的。按照当地的风俗，新郎摸索着钻进了黑灯瞎火的新房与新娘同房。
第二天早上雅各醒来一看，与自己同床共枕的不是心所向往的拉结，而是拉结的姐姐利亚。被戏弄的新郎就气冲冲地去找岳父评理："你都对我作了些什么事呢？我花了七年时间辛辛苦苦地服侍你，不是为了拉结吗？你为什么欺骗我，把利亚给我同房呢？你这不是欺骗我吗？"
拉班并没有脸红，他辩解说："大女儿还没有嫁人，先把小女儿嫁了，我们这里没有这个规矩。不过，你如果真心爱拉结的话，你可以为了她再服侍我七年。"
雅各害怕拉班到时候反悔，就说："我愿意，不过你得先把拉结给我，与我同房，我才给你再干七年。"
"可以，等这事满了七日，我就让你与拉结也完婚。"
满了利亚的七日，拉班便将女儿拉结给雅各为妻。拉班又将婢女辟拉给女儿拉结作使女。那夜雅各与拉结同房，成就了多年的梦想，了却了七年的心愿。为了这桩心愿，雅各已为拉班干了七年长工，并且还要再干七年。雅各显示出对爱情超人的决心和毅力，这常常被后人传为佳话。（创29：1一30）
生子竞争
雅各显然更爱拉结。利亚没有漂亮的外表，得不到丈夫更多的爱，上帝就给她以补偿。使利亚很快怀孕了，而得宠的拉结却不能生育。这在共事一夫的姐妹之间造成了一种心理平衡。
利亚给雅各生的长子，利亚给他取名为流便。流便的意思是"有儿子。"因利亚在生他的时候说："上帝看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。"
很快地，利亚又怀孕生子了。她给这第二个儿子取名叫西缅。
西缅的意思是"听见。"她说："因为上帝听见我朱宠，所以又赐给我这个儿子。"
接着她相继生了两个儿子。她给老三起名叫利未，说："我给我丈夫生了三个儿子，他必与我联合。"利未就是"联合"的意思。
她给老四起名叫犹大。说："这回我要赞美上帝。"犹大就是"赞美"的意思。
利亚一口气生了四个儿子，这才停住了生育。
"拉结见自己不给雅各生子，就嫉妒她姐姐，对雅各说："你给我孩子，不然我就死了。"
雅各听见这话有点生气，就说："叫你不生育的是上帝，我怎么能代替他作主呢？"
无可奈何，拉结只好按本族人留下的古老传统行事，把自己的使女辟拉送给丈夫为妾。雅各便与她同房，辟拉就怀孕给雅各生了一个儿子。这个儿子应归在主母拉结名下。拉结说："上帝伸了我的冤，也听了我的声音，赐给我一个儿子。"因此她给这个儿子取名为但。但就是"伸冤"的意思。于是一场生子竞争无声无息地开始了。
辟拉不久又怀孕，给雅各生了第二个儿子。拉结说："我与我姐姐大大相争，我终于得胜了。"因为在生这两个孩子时利亚已经停止了生育。拉结于是给第二个孩子起名叫拿弗他利。拿弗他利是"相争"的意思。
反过来倒轮到利亚生气了。她见自己停住了生育，而妹妹的使女却连得二子，就把使女悉帕给雅各为妾。漂亮的悉帕很得雅各的欢心，很快给雅各生了一个儿子。利亚说："万幸！"于是给那孩子取名叫迦得。迦得就是"万幸"的意思。
哺乳期刚停，利亚的使女悉帕又怀孕了，给雅各生了第二个儿子。利亚又胜过了妹妹、高兴得情不自禁他说："我有福啊，所有的女人都要说我是有福的。"于是给他孩子起名叫哑设。亚设就是"有福"的意思。
沙漠的绿洲中长着一种叫风前的植物。风前春天生长极盛，到秋天麦子收获的季节成熟。据说这种植物吃了可以催情，常被人们用作春药。麦收时节，已经长成少年的长子流便遵照母亲的嘱咐从田里找了风前回来给利亚。
拉结听说利亚得了风前，就跑去对她说："好姐姐，你能把你儿子得到的风前分给我一些吗？"
利亚没好气地冲她说："你这个妖精。你夺去了我丈夫还嫌不够吗？你还要来要我儿子的风前，休想！"
"姐姐别生气，我有一样东西跟你换。"拉结软磨硬泡，"你如果同意把风前给我，今晚他就是你的了。"
想到丈夫好些时间没有进自己的房间了，今天妹妹愿意放弃垄断权，把风前给她也不亏。于是二人的交易就这样达成了。
晚上，雅各丛田里回来，利亚打扮一番出来迎着他说："今晚你要到我的房里去睡。"
"为什么？"雅各问。
"因为我已与那妖精达成协议，今晚我用我儿子找回来的风前把你雇下了。"利亚这么说。
那一夜雅各就到利亚的房里，与利亚同床共枕。没想到这一夜温存竟种下了根苗。一个月后，利亚高兴地发现自己怀孕了。这就是利亚生下的第五个儿子。利亚再一次证明了作一个女人的价值，她说："上帝给了我价值，因为我把使女给了我丈夫。"于是她把这个儿子的名字定为以萨迦。以萨迦的含义是"价值"。
雅各因利亚能生育，就特地多多地眷顾她，使利亚为他生了第六个儿子。利亚心满意足他说："上帝赐我厚赏，我丈夫必与我同住，因我给他生了六个儿子。"于是她给这个小儿子取名为西布伦，就是"同住"的意思。
利亚最后还为雅各生了女儿底拿，利亚一共生了六男一女，加上使女悉帕的两个孩子，归在她名下的一共有八男一女。看来利亚在这场生子大战中是稳操胜券的了。
然而出人意料的事情发生了。拉结有了身孕，她总算有机会证明一下自己作为女人的能力，搬开了长期压在自己心上的石头。
她扬眉吐气他说："上帝除去了我的羞耻。愿主耶和华再给我增添一个儿子。"因此她给这个久盼不至的儿子取名为约瑟，意思就是"增添"。
这场生子竞争谁胜谁负很难评说。利亚有数量上的优势，而在十二个子女中，雅各最喜欢的是小儿子约瑟。约瑟后来建立了卓越的成就，比其他兄弟都要强。这在质量上胜过了利亚。（创29：31一29：25；30：1一30：24）
雅各致富
拉结生约瑟的那年正是雅各为了娶拉结而给拉班做事第二个七年期满的时候。雅各对拉班说："请让我回到我故乡去吧。请您把我服事你所得的妻子和儿女让我带走。我是怎样服事您的，我想您是最清楚的。"
雅各的精明能干这些年来给拉班家带来了大量财富，所以拉班舍不得让雅各走，于是挽留他说："我如果在你眼前蒙恩，你如果还看得起我这个家的话，请你别走，和我们再一起住一些日子吧。我知道，上帝赐福与我全是因为你的缘故。"
他见雅各不吭声，又说："至于工价，由你来定。"
雅各琢磨已定，就说："这些年来，我使你的羊增加了好多倍，我未来之前，你的羊很少，现在你的羊群满坡，上帝随我的脚步祝福您。如今我已有妻儿，什么时候才为自己兴家立业呢？"
拉班说："我给你什么才好呢？"
雅各回答："什么你也不必给我，只是你得答应我一个条件：我仍旧牧放你的羊群。今天我走遍你的羊群，把绵羊中凡是有斑点的、黑色的，和山羊中有斑点的分出来，将来这类羊就归我，作为我的工价。将来您来查看我的工价，如果发现我的羊群中绵羊不是黑的、有斑点的，山羊不是有斑点的，就算是我偷您的：这样就可以证明出我的公义来。"
拉班想，这个呆女婿，我羊群中有几只绵羊不是白的，有几只山羊是有斑点的呢。于是拉班就说："好啊，我情愿照着你的话办。"
当天，拉班把有纹的、有斑点的、有杂白纹的母山羊和有斑点的、黑色的绵羊全部挑出来，交给他儿子们放养，又使自己和雅各相离三天的路程。雅各就放养拉班其余的羊。
雅各看到岳父这么做，心里暗暗高兴，知道这老头因为不懂使羊杂交的技术中了他的计策。原来，雅各在长达十四年的牧养生活中，留心观察羊的习性，研究出一套使黑白羊杂交的方法。他拿杨树、杏树、枫树的嫩枝，将皮剥成白纹，使枝子露出白道道来。将剥了皮的枝子对着羊群插在饮羊的水沟里和水槽里，羊来喝的时候牝牡配合；就生下有纹的、有点的、有斑的羊羔来。雅各把羊羔分出来，使拉班的羊与这有纹和黑色的羊相对，把自己的羊另归一处，不叫他和拉班的羊混杂。到羊群肥壮配合的时候，雅各就把枝子插在水沟里，使羊对着枝子配合。只是到羊瘦弱配合的时候就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就归雅各。
没有几年，雅各的财富越来越多，拉班的财富变得越来越少了。几乎所有的羊都成了有斑的，有点的，或黑色的了。雅各已经发达起来，拥有了许多羊群、仆婢、骆驼和驴。
到第六个年头上，拉班的儿子看见妹夫家越来越富有，甚至超过了自家，就对人说："雅各把我们父亲所有的都夺去了。他的财富全是靠我父亲的羊赚来的。"
"这话辗转传到了雅各耳朵里；另外岳父对雅各一家也远不如以前那么和气了，他见到他时总是阴着脸。他感到很为难，就跪下来祷告。上帝在他小恿做梦的时候对他说："你要回你祖你父之地，到你亲族那里去。我必与你同在。"
雅各就打发人，叫拉结和利亚到田野羊群那里来，对她们说："我看你们父亲的脸色越来越难看了；但我父亲的神与我同在。你们也知道，我尽了我的力量服事你们的父亲。你们的父亲欺骗我，十次改了我的工价；然而上帝不容他害我。他如果说：有点的归你作工价。羊群所生的都有点；他如果说：有纹的都归你作工价。羊群所生的都有纹。这样，上帝把你们父亲的牲畜夺来赐给我了，我刚才在梦中，看见羊群交配，我举目一看，见跳母羊的公羊都是有纹的、有点的或黑色的。是上帝的使者在那梦中呼叫我说：雅各。我说：我在这里。他说：你举目观看，跳母羊的公羊都是有纹的、有点的或黑色的；凡拉班向你所做的我都看见了。我是伯特利的神；你在那里用油浇过石柱，向我许过愿。现今你起来离开这地方，回你的祖籍去吧。"利亚和拉结爱自己的丈夫胜过爱父亲，当然站在雅各一边说话，她们说："在我们父亲家里还有我们所得的份吗？还有我们的产业吗？我们不是被他当作外人吗？因为他卖了我们，吞了我们的价值。上帝从我父亲那里所夺去的财物就是我们和我们的孩子们的。现在凡是上帝吩咐你的，你就只管去做吧。"
雅各得到了妻子们的谅解和支持，就开始规划返回迦南的计划。他分析，如果他告诉拉班他就要回迦南，他还会以种种借口阻拦；如果他强行离去，他们就会仗着人多势众，夺去他的财产。
因此唯一的办法就是选择适当时机，不辞而别。（创30：25一31：16）
雅各逃回迦南
剪羊毛的季节到了，拉班全家都上野外剪羊毛去了。雅各看到时机已经成熟，叫他的妻子们悄悄地做好起程的准备。一天早晨天刚蒙蒙亮，雅各就起床，叫醒妻儿们，让妻子和使女们骑骆驼，把小孩装在驮筐里，放在骆驼背上，把他们早已捆方扎停当的财物放好，让仆人们赶着牲口踏上了回迦南的路。
在出发的时候，拉结却偷了他父亲家的神像，放在自己的行李中。
因为人畜大多，尽管他们马不停踢地赶路，已经尽了最大的努力，仍然走得不快。第三天，他们越过了伯拉大河。这时有人把雅各逃离哈兰的消息告诉给拉班。拉班听说后立即带了家人和家丁一大队人马来追赶。追了七天，他们才在基列山追上雅各的人马。头天晚上，上帝的灵降到拉班的营地，在梦中对他说："你要小心！不可与雅各说好说歹。"
拉班追上雅各，对他说："你这是为什么呢，你背着我不辞而别，又把我女儿拐了去，如同用刀剑掳去的一般。你为什么不打声招呼就暗暗地逃跑，偷偷摸摸地走了呢？你该告诉我们一声，叫我可以欢乐、唱歌、击鼓、弹琴地送你回去呀。你连让我与外孙和女儿们吻别的机会都不给，你所做的真是愚昧。我原有能力害你，只是你父亲的神昨夜对我说：你要小心，不可与雅各说好说夕。我今天才不忍心下手。我还要问你，你想回你的祖籍，为什么还要偷我的神像呢？"
雅各开始还有些害怕，听完岳父这番话后，才知道他的主要国的并不是要兴师问罪，而是要追回自己家神的像。拉班还没有完全摆脱多神教的影响，他很迷信，认为神像是财富的保护神，它要是被谁拿走，他家的财富也会随之而去，雅各并不信那神，他也不知道拉结拿了那神像，就说："我担心你把你女儿从我手中夺去，我才逃跑的。至于你的神像，你在谁那里搜出来，就不容谁存活。当着我们各位兄弟的面你认一认，在我这里有什么东西是你的，就拿去。"
拉班进了雅各、利亚和两个使女的帐篷，都没有搜出什么来，就从利亚的帐篷中出来，进了拉结的帐篷。拉结已经把神像藏在骆驼的驮筐里；自己就坐在那筐上头。拉班摸遍了那帐篷，并没审摸着。拉结对她父亲说："现在我身子不便，不能在您面前起来，求我主不要生气。"这样拉班的搜索工作，竟毫无结果。
现在优势就落在雅各这边了，他借这个机会，反守为攻，怒斥拉班说："我对你有什么冒犯？有什么罪恶，你竟这样火速地追我？你摸遍了我一切的家具，你搜出什么来了？我们把事实摆在各位兄弟面前，让他们在我们中间辨别。我在你家这二十年，你的母绵羊、母山羊没有掉过胎；你羊群中的公羊，我没有吃过；被野兽撕裂的，我没有拿来给你，滥竿充数，而是由我自己赔上。无论是白天黑夜受尽寒霜，不得合眼睡着，我常是这样。我这二十年在你家里，为你的两个女儿服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你又十次改了我的工价。若不是我父亲以撒所敬畏的神，也就是亚伯拉罕的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。你太过分了。正是上帝看见我的苦情和我的劳碌，才在昨夜责备你。"
雅各一番话振振有词，说得在场的人都感动了。拉班的气势也开始缓和了，他回答雅各说："这女儿是我的女儿，这些孩子是我的孩子，这些羊群也是我的羊群，凡在你眼前的都是我的。我的女儿和她们所生的孩子，我今天能对他们怎么样呢？我们不要争了，来吧，你我二人可以立约，作你我中间的证据。"
雅各就拿一块石头立作柱子。又对众弟兄说："你们堆起一个石堆来。"
兄弟们便捡来石块堆成一个石堆，完了，就在那石堆边吃喝。
拉班称那堆石头为伊迦尔撤哈杜他；雅各却称之为迦累得，就是"以石为证"的意思。
拉班说："今日这石堆作你我中间的证据。"他指着那作为永结友好标志的石堆，"我们分手以后，愿那和华在你我中间鉴察。
你若苦待我的女儿，又在我的女儿以外另娶妻妾，虽没有人知道，却有上帝在你我中间作见证。
"你看我在你我中间所立的这石堆和柱子，这石堆作证据，这柱子也作证据。我不得过这石堆去害你；你也不可过这石堆和柱子来害我。但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是你父亲的神，在你我中间判断。"
雅各就指着父亲以撒所敬畏的神起誓，起完誓又在山上献祭。
一切仪式完成后，便在山上住宿。
拉班清早起来，与他外孙和女儿吻别，给他们祝福完毕就返回哈兰城去了。（创31：17一31：55）
以色列--与神较力
雅各进了迦南境内，在他称之为马哈念的地方搭起了帐篷。他从当地居民口中打听到了他哥哥以扫的消息，心里很慌张。以扫二十年来发生了很大的变化，他在死海边的西珥平原（又称以东地）当上了土霸王，成为那里的统治者。他主要是在山上打猎，但有机会时也干抢劫勾当。在迦南的居民中间以扫的名声不太好。
雅各得知这些情况后，心里十分紧张。因为他曾经欺骗过哥哥，他当然不会相信以扫的记忆力会糟到忘记这种怨恨的程度。他迅速地盘算着怎么应付当前的局势。
经过反复考虑，他先打发人去见以扫。吩咐他们说："你们对我主以扫说：你的仆人雅各这样说，我在拉班那里寄居，直到如今。我有牛、驴、羊群、仆婢，现在打发人来报告我主，为要在你眼前蒙恩。"过了两天，打发去的人回到雅各那里说："我们到了你哥哥以扫那里，他带着四百人，正迎着您来。"
雅各吓得心惊肉跳，但是他马上使自己镇静下来，开始布置下一步的行动。他把那些与他在一起的人和羊群、牛群、骆驼，分作两队，这样以扫若来击杀其中的任何一队，另外一队就可以逃避。
安排完了以后，他就坐下来祈祷，他乞求上帝："那和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，您曾对我说：回你本地本族去，我要厚待你。您向仆人所施的一切慈爱和诚实，我一点也不配得；我先前只拿着我的杖过这约旦河，如今我的人马已成了两队。求你救我脱离我哥哥以扫的毒手。因为我怕他来杀我，连妻子带儿女一同杀了。你曾说：我必定厚待你，使你的后裔如同海边的沙粒，多得不可胜数。"接着他从他所有的财物中拿出礼物来，准备送给他哥哥以扫：母山羊200只；公山羊20只；母绵羊200只；公绵羊20只；奶崽子的骆驼30只，各带着崽子；母牛40只；公牛10只；母驴20匹。每样各分一群，交在仆人手下。一共分成三批，一批过去了，再让另外一批过去，这样比一次送去好，更显得礼隆情真。他生怕仆人出什么差错，作了详详细细的交待。
"你们要在我前头过去，要分批分批地过去，使群群牲畜相离有空闲的地方。"
他吩咐第一批走的仆人："我哥哥以扫遇见你的时候，问你说：你是哪家的人？要往哪里去？你前头这些牲畜是谁的？你就说：上您仆卜人雅各的；是送给我主以扫的礼物，他自己也在我们后边。"又吩咐第二、第三批赶牲畜走的人说："你们遇见以扫的时候，也要这样对他说；并且你们要说：你仆人雅各在我们后边。因雅各心里说：我先用那些礼物解他的恨，然后再见他的面，或者他能容纳我。"
送礼的队伍就按照他的安排逐队逐队过去了。
当天夜里他就在营中与下人一起住宿。子夜时分，雅各便置身于一种似梦非梦的境地。他起身来，带着两个妻子，两个使女，十个儿女，来到约旦河上的雅博渡口。他先打发他们过去，再打发随从人畜过去。最后只剩下雅各自己。
这时，有一个人来和雅各摔跤，不分胜负，直到黎明。那人见自己胜不了雅各，就将他的大腿窝摸了一把。当雅各再与那人摔那，大腿窝就扭伤了。
那人说："天亮了，让我走吧。"
雅各说："你不给我祝福，我就不让你走。"
那人问："你名叫什么？"
他回答："我名叫雅各。"
那人说："你的名字不要再叫雅各，要叫以色列。因为你与神与人较力，都得了胜。"
雅各说："请将你的名字告诉我。"
那人说："何必问我的名字？"于是那人为雅各祝福。
与雅各摔跤的就是上帝那和华。雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，有"神之面"之意，意思是要表明："我面对面见了神，我的性命仍得保全。"
日头刚出来的时候，雅各经过毗努伊勒，他的大腿就瘸了，故此以色列入不吃大腿窝的筋。源于这个故事，这种风俗一直延续到今天。
从此雅各又叫以色列。上帝正式"通知"雅各改名为以色列并祝福他为犹太人始祖的事情发生在雅各展转迁徒到伯特利以后，这是后话。
以色列的希伯来文含义为"与神较力"。雅各有12个儿子，他们的后裔被称为以色列12支派。此后希伯来人又称为以色列人。
其渊源也在于这个故事。至于现在一般把以色列人称为犹太人，那是在公元2世纪以后才开始的。（创32；35：10一35：15）
兄弟重逢
他们过了约旦河不远，雅各举目观看，见以扫由远而近，带着400名随从，迎面走过来了。雅各尽管受到上帝的祝福，仍然胆战心惊。他急忙把家眷分成三批，他把两个妾和她们所生的孩子安排在最前头，其次是利亚和她的孩子，最后才是他心爱的拉结和小儿子约瑟。
雅各见以扫并不伤害他们，自己才敢过去。他一连七次俯伏在地，向哥哥叩头请罪，然后才向他接近。没有想到以扫早已把20年前的事置诸脑后了。他跑过来迎接雅各，拥抱他，搂住他的脖子吻他，两人相视良久，然后放声大哭。
以扫举目看看女人们和孩子们，就问："这些和你一起回来的是些什么人呢？"
雅各说："这些孩子是上帝施恩给您仆人的。"
于是两个妾和她们的孩子们先来下拜；接着是利亚和她的孩子们下拜；最后是约瑟和拉结下拜。以扫一一接受了，扶他们起来。又问："我所遇见的这些成群的牲畜是什么意思呢？"
雅各回答说："是要在我主面前蒙恩的。"
言下之意是说，这是点小意思，聊表敬意，请您收下。
以扫说："兄弟啊，我已经有足够的财富了，你还是把这些东西都收回去，仍然归你。"
雅各说："不，我若在你眼前蒙恩，就求你从我手里收下这礼物，因为我见了你的面，如同见了上帝的面，况且你还接纳了我。
求你收下我带来给你的礼物。因为上帝恩待我，使我富足。"
雅各再三求他，他才收下。
以扫说："我们可以一起回去，我在你前头走。"
尽管如此，雅各还是对以扫有戒心，不敢轻信，就推托说："我主知道孩子们年幼娇嫩，牛羊也正在乳养的时候。若是催赶一天，牲畜都会死光。求我主在仆人前头走，我要量着我的畜群和孩子们的能力慢慢地前进，一直走到西珥我·主那里。"
以扫又说："那就请允许我把跟随我的人留几个在你这里，听你使唤。"
雅各再次推辞说："何必呢？只要在我主眼前蒙恩就是了。"
于是以扫当天就起程回西珥去了。雅各待以扫离去以后，就调转了前进方向，往示剑城去了。示剑是希未人的地方，到了示剑，雅各征得示剑王哈抹的同意，用100两银子在城东买了支帐篷的地皮，在那里为自己盖造房屋，又为牲畜搭棚。因此那地方叫疏割。疏割就是"棚"的意思。一切都安排妥了，雅各作了长期居住的打算。谁知天有不测风云，一件突发事件打乱了他的全盘计划。
血洗示剑城
回到迦南的时候，利亚给雅各生的女儿底拿已经长成一个楚楚动人的少女了。小姑娘天真活泼，到了示剑对新的环境感到很好奇，又想结交几个新朋友，有时候就到城里去找希未人的女子玩耍。
示剑王哈抹的王子示剑是一个被家庭宠坏了的风流公子，见了美丽端庄的大家闺秀底拿，就爱上了她。示剑上去纠缠底拿，底拿因为讨厌那公子哥儿，不理他。任性的示剑强行挟持底拿回家，把她奸污了。底拿伤心地哭了，示剑也是真心地喜欢她，他温言软语地哄她，安慰她，说："别哭，我要娶你，我要你作我的妻子。"
可是那姑娘仍然平静不下来，示剑才知道撞了祸。这可不是本城内平民百姓的小家碧玉，这是以色列人族长的公主，搞得不好会引起战争。示剑就去求他父亲，说："求你为我聘这女子为妻吧。"
示剑王想事已至此，也只有这一个补救办法了。再说他早就想与雅各联姻，只是碍于雅各初来乍到，彼此还不大了解，就暂时没有提出来。于是他就带着仆人和礼物到雅各家，如此这般，把实话跟雅各讲了。
雅各听说示剑砧污了他的女儿底拿，只是沉默不语。因为这时候他的儿子们和仆人都在田野里干活。雅各就打发人去把他们叫回来，好商量办法。
雅各的儿子们听见这个消息，个个义愤填膺，认为这是以色列人的羞辱。他们很快从田里回来，在路上便已经商量好了对策。
哈抹就同雅各与众公子商议道："我儿子示剑非常爱慕你们家的千金，所以干出了这样的蠢事。事到如今已没有别的办法，我求你们将她许给我儿为妻。你们要知道，我儿示剑是真心喜欢你们家闺女的，我们一定会待她好。咱们彼此结亲，我们可以娶你讽的女儿，你们也可以娶我们的女儿。这样我们两族永远修好，你们可以和我们长住。示剑这地方都在你们面前，你们只管在此居住，作买卖，置产业。"
哈抹的儿子示剑又讨好底拿的各位兄弟说："只要我能在你们眼前蒙恩，得到各位的宽恕，你们要什么只管说，我们都给。任凭你们要多重的聘金和礼物，我必照你们所说的给你们，只要把底拿许给我作妻子就行。"
雅各的儿子们看出示剑他们心虚，也知道他们要娶底拿心情很迫切，可是以色列人一般不与族外人通婚，更何况示剑采取的是这种手段呢。他们按商量好的对策，用诡诈的话骗那父子俩，说："我们不能把我们的妹妹嫁给没有受割礼的人为妻，那是我们的羞辱，只有你们答应一件事：你们所有的男丁都和我们一样受害礼，我们才能把女儿给你们，也娶你们的女儿。这样的话，我们才可能与你们同住，两下成为一样的人民。倘若你们不听从我们受割礼，我们就带着妹子走了。"
希未人哈抹他们本来是信多神教的，但是为了示剑能娶到以色列人之女底拿为妻，就欣然同意改变自己的信仰，并对全体男性成员实行割礼。示剑因为要娶底拿已经迫不及待了，就雷厉风行的动员起来。
哈抹和他儿子示剑到本城的门口，对示剑城的人说："以色列人与我们和睦相处，不如允许他们在这里居住，做买卖；这地方也宽阔，足以容下他们，我们可以娶他们的女儿为妻，也可以把我们的女儿嫁给他们。只有一件事我们必须做，他们才肯答应和我们同住，成为一样的人民。这就是我们中间所有的男丁都和他们一样，要受割礼。这样的话，他们的畜群、货物、财产和一切的牲口，难道不都归我们了吗？只要依从他们这一件事，他们就与我们同住。"
原来示剑人这么委曲求全地改信耶和华，不仅是为了娶以色列入的女子，眼睛还盯着人家的银子呢。但是，魔高一尺，道高一丈。示剑人怎也不会想到自己主动投进了人家的陷井，为金钱和女人而鼓动起来的希未人并没有一个站出来反对这件事。哈抹人把守在城门口，凡是要进出的男人都要遵照国王和王子的命令行割礼。
到第三天，全城的男子都被割了阳皮。就在全部男子伤口尚未愈合，正在疼痛时，雅各的两个儿子，就是底拿同母的哥哥西缅和利未，各拿刀剑，出其不意地来到城中把一切男丁都杀了。然后他们冲到国王家里，杀死了哈抹和他儿子示剑，把妹妹底拿带出来。雅各的其他儿子为了雪清妹妹被玷污的耻辱，都来到城里和田间，把希未人所有的财物，包括羊群、牛群和驴等等都洗掳一空，还抢走了他们的的青年女子和孩子。
事后雅各才知道这事，他并不希望儿子们做得这么过火，他责怪西缅和利未说："你们连累了我，使我在这地方的居民中，就是在迦南人和比利洗人中有了臭名，我的人丁稀少，他们必然联合起来击杀我，我们全家的人都必灭绝。"
两个青年人并不服气，犟嘴说："难道就让他们白白地玷污了我们的妹子，就好象对待妓女那样吗？"
话虽这么讲，但示剑是不能再住下去了。按照上帝的指示，他带着族人去了伯特利。伯特利就是雅各年轻时逃避以扫到哈兰的路上梦见天梯的地方。在那个地方上帝正式晓谕雅各，让他改名为以色列。在那里，雅各的爱妻拉结给他生了第十二个也是最后一个儿子便雅悯。高龄产妇拉结因生育便雅阂难产而死。
以色列人迁到伯特利后的时间里，雅各的父亲以撒也天年已尽，气绝而亡，享年180岁。雅各回希伯仑奔丧，与以扫一同料理后事，把他安放在麦比拉洞中，与亚伯拉罕和撒拉葬在一起。
（创34；35）

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



《创世纪》(4)

下 书  网
《创世纪》(4)
二十个银市卖弟
雅各在迦南的伯特利长住下来，几年以后，除在伯特利出生的便雅悯外，11个儿子都长成了人。连最小的约瑟也有17岁了。
17岁的约瑟与他的哥哥一同牧羊，跟他姨妈辟拉、悉帕的儿子们常住在一处。因为约瑟是雅各晚年生的，又出自爱妻拉结，所以雅各对他便格外看重，宠幸有加。约瑟也爱在父亲面前讨好卖乖，经常报告哥哥们的劣迹。他大哥流便与姨妈辟拉私通，被约瑟发现了。他还是个童子，不能理解其中的原因在于老夫少妾，就去给父亲咬耳朵，雅各听后气愤万分。字是雅各对约瑟就更加钟爱了，他特意为约瑟做了一件彩衣，约瑟穿起来十分精神，显得很神气。
约瑟仗着父亲的宠爱，常常在哥哥们面前吹嘘自己。
有一次，约瑟做了一个梦，第二天早上就对哥哥们夸耀起来："呃，你们听我说我昨晚的梦：我们在田里捆麦于，我的麦捆站在中央，而你们的麦捆来围着我的下拜。"
他的哥哥们都大叫着质问他："你这是什么意思？难道你主要做我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？"
哥哥们就因为这话越发恨他。
后来他又做了一个梦，就在吃早餐的时候当着他父亲的面对他哥哥们炫耀："看肌我又做了一个梦，梦见太阳、月亮，与11颗星向我下拜。"
他父亲就责备他说："你做的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄，也要来俯伏在地，向你下拜吗？"
他父亲虽然当时很生气，但过了一些时候就不把这话放在心上了，不过这话使哥哥们对约瑟的嫉妒更加深了。哥哥见他这么受宠，这么高做，这么爱耍小聪明，爱向父亲告密，还本爱干活，都想找个机会好好收拾他一下。
有一天哥哥们出去放羊，为了寻找水草，他们一直跋涉到示剑。约瑟自然是不干这种活的。哥哥们一连出去好几天，以色列不放心，就想打发约瑟去看看，对他说："你哥哥们不是在示剑放羊吗？你来，我要打发你往他们那里去。"
约瑟说："好吧。"
以色列说："你去看看哥哥们平安不平安，羊群平安不平安，就回来报信给我。"
约瑟于是就带了点干粮，步行到示剑去了。到了示剑他在田野里四处寻找，没有找到哥哥们，自己却走迷了路。当地有人认得他是以色列的儿子，就问他："你找什么？"
约瑟回答："我找我的哥哥们，求你告诉我他们在哪儿放羊。"
那当地人说："他们已经走了，我听见他们说，要往多坍去。"
约瑟感谢了那位当地人，就按那人给自己指的路往多坍去追赶他哥哥们去了。
哥哥们远远地看见约瑟，趁他还没有走到跟前，大家就商量要害死他。他们说："你看那做梦的来了。来吧，我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有野兽把他吃了，我们看看他的梦将来怎么实现。"
大哥流便虽然因约瑟告自己的密很恨他，但听见要杀死自己的亲弟弟，觉得太过分了，于心不忍，想救他，就劝阻众兄弟说："我们不能害他的性命。不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。"
流便的意思是先救约瑟脱离众兄弟的毒手，然而再慢慢说服他们，让他们同意把约瑟一同带回去还给父亲以色列：转眼问约瑟到了。他的哥哥们剥了他的外衣，就是他们的父亲以色列送给他的那件彩衣，把他丢在坑里，那坑是空的，里头没有水。
约瑟被意外的袭击吓懵了，他虽然本能地挣扎，但毕竟寡不敌众，仍被扔到坑里。他开始还以为哥哥只是开开玩笑，吃午饭时，见哥哥们只顾自己吃，并不管他，知道事情不那么简单，就在坑里哇哇乱叫。
这时有一伙米甸的商人从这几个兄弟面前经过。那些商人是亚伯拉罕与他的爱妾夏甲的儿子以实玛利的后代，他们从基列来，用骆驼驮着香料、乳香、没药，要带到埃及去卖。
排行老四的犹大看到这队商人，心生一计，对众兄弟说："我们杀我们的兄弟，流了他的血，有什么益处呢？不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。"
众兄弟一听这是一个两全其美的计策，既可以除掉，乙头之患，又可以有些收入，就爽快地同意了。他们叫住那些米甸商人，从坑里拉出约瑟来，说要卖给他们。商人们见约瑟年轻体壮，相貌英俊，有意买下。经过讨价还价，最终以二十舍客勒银子成交。约瑟就这样被自己的兄弟们卖给了以实玛利人。
以实玛利人就把约瑟带往埃及去了。
这件事情发生的时候，流便正在代兄弟们看羊。兄弟们吃完饭，去顶替他，好让他回营地吃饭。流便到那坑里一看，人已经不在了。这时兄弟们才告诉他发生什么事。流便见木已成舟，不好说什么，便埋头吃饭，一边吃一边想怎么与父亲交待。饭吃完了，主意也拿定了。他撕裂了约瑟的彩衣，回到放羊的兄弟们那里，对他们说："童子（他们对约瑟的戏称）没有了，我就说他在田野里走迷了路，被野兽撕裂，吃了。"
他们宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，打发人送到他们的父亲那里说："我们在田野里捡了这个，请认一认，是你儿子的外衣不是？"
以色列一眼就认出那是他送给约瑟的彩衣，一把夺过来，就说："这是我儿子的外衣，有恶兽把他吃了，约瑟被撕碎了！撕碎了！"
以色列便撕裂了衣服，腰间围上麻布，为他儿子哀悼多日。
儿子们回到以色列那里，看到父亲的装束，知道计谋已经成功，就假装悲痛，还哭丧着脸安慰父亲。以色列却不肯接受安慰，对家里人说："我必悲哀着下阴间到我儿子那里。"说罢又哀哭不止。
在老以色列在为自己爱子的夭折痛哭不已时，引起这悲痛的约瑟却在埃及经历着戏剧性的人生。（创37）
寡妇他玛--犹太之母
以色列的四儿子犹大在贩卖兄弟的事件以后，回到伯特利呆了一些日子，看到父亲因为失去约瑟如此悲痛，全家人都不开心，就想暂时离开家找个地方散散心。有一天他告别了父亲，到一个亚杜兰族人名叫希拉的家里去做客，并在他家小住了一段时间。犹大在那里爱上了迦南人书亚的女儿，就娶他为妻，与她同房。书亚不久就怀孕生产了，犹大给这个长子取名为珥。后来，犹大的妻子还生了两个孩子，老二名叫俄南，老三名叫示拉。
大儿子珥长大成人后，犹大给他娶了媳妇他玛。珥一向依仗自己这个大家庭的权势在外作恶，上帝惩罚他，在他娶他玛不久还未留下传宗接代的根苗之前就夭折了。
他玛年少而寡，按照以色列人的族规，她应该委身于前夫的兄弟，与小叔子同房，生下孩子后算在前夫的名下。犹大就对二儿子俄南说："你应当和你嫂子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。"
俄南知道与他玛生的孩子不归自己，加之珥在世时与俄甫不和。这样俄南就不愿尽这份义务。为了应付父亲犹大，也为了房中之乐，俄南仍常去他玛房中。但是每当俄南与他玛交合，他都将精液遗在地上。他玛百般求他，他一点也不听，因此他玛很久仍无身孕。
上帝看到俄南的恶作剧，知道他也不是善良之辈，就让他跟他哥哥一样早早地死了。
犹大并不知道其中的详情，看到自己的两个儿子都在与他玛同房后不久就去逝了，他想自己的小儿子示拉年纪更小，身体尚弱，如果再与他玛同房，恐怕也会象他的两个哥哥一样死去。犹大就打发他玛回娘家守寡，对她说："他玛，我儿子们的媳妇，你先回娘家去，在你父亲家里守寡，等我小儿子示拉长大了，我就派人去接你回来，与他圆房，好给我家传宗接代。"
他玛不知道公公心中原是对自己有顾虑，就顺从地回了娘家，在娘家一住就是好几年，眼看小叔子已经长大成人，却不见婆家来人接自己回去与他圆房。这时候，他玛心中才明白，一定是公公把两个孩子的早逝归罪于自己了。虽然这是冤枉和委屈的事情，但这种事怎能开口向人说明，她又怎能在公公面前讨个公道呢？又过了许久，犹大的妻子、书亚的女儿死了。犹大的朋友亚杜兰人希拉去他家安慰他，然后接他到自家小住，以宽解他的丧偶之痛。
那时正是剪羊毛的季节，犹大家的牧场在亭拿，离希拉家不远，犹大天天去亭拿帮仆人剪羊毛。他玛早就听人说公公住在娘家的邻居希拉家，也打听到他天天都要到附近的亭拿去剪羊毛。他玛想自己死活都是犹大家的人了，一定得给他家留下后代。
他玛心中如此合计着，就在一天下午脱了身上的寡妇衣裳，用帕子把脸罩住，又用斗篷遮住自己的身体，早早地来到去亭拿路上的伊拿印城门口等候。犹大每天往返都必须从这儿经过。
犹大的妻子去逝已经有些日子了，现在代替丧偶之痛的是新做鳏夫的那种难耐的孤独。这天他剪羊毛回来，走到伊拿印城门口，看到一个盖着面纱的少妇站在那里卖俏，以为是妓女，就凑过去说："来吧，让我与你同寝。"
他玛见公公没有认出自己，便答道："你要和我睡觉把什么给我呢？"
"我从羊群里取一只山羊羔打发人送给你。"犹大爽快他说。
羊是那个时代的一种通用的货币。
"口说无凭，你得给我一点东西作当头吧。"
"你要什么呢？"
"你的印，你的带子和你手里的杖。"他玛一边说着一边就去摸犹大拿拐杖的手。
犹大已来不及多想什么，便按照他玛的要求给了她那三样东西。
他玛把他带到一个隐秘的地点，在黑暗里成就了男女之事。完事后，他玛不让犹大与自己过夜就送走了他，为的是不让他认出自己来。这样万一这次不成功，没有怀上他的孩子，下次还可以用同样的办法与他同寝。
他玛送走了犹大后就除去了面纱、斗篷，穿上寡妇的衣裳，起身回娘家去了。
犹大托朋友希拉送一只山羊羔到与他玛幽会的地方去，好换回那女人手里的当头来，去了几次都找不到她。向住在周围的人打听，那里的人都说："我们这里没有什么妓女。"
犹大感到好生纳闷。
大约过了三个月，有人告诉犹大说："你的儿媳妇他玛作了妓女，而且因为淫乱怀了孕。"
犹大一听暴跳如雷，大声地吼道："把她拉出来，用火烧死！"
女人淫乱，一旦发现就会被族人用火烧死。这是古以色列人的律法。
他玛被拉出来的时候，便打发人去见她公公，对他说："这些东西是谁的，我就是跟谁怀的孕；请你认一认，这印、带子和手杖，都是谁的？"
犹大拿过来一瞧，那些东西原来都是自己给。"妓女"的当头。
他这才恍然大悟，他承认道："她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。"
从此犹大不再与他玛同寝了。
又过了三、四个月，他玛身孕足月了才发现她腹里是一对双胞胎。到生产的时候，一个孩子伸出一只手来，收生婆拿红线拴在他手上，说："这是头生的。"
话音刚落，那孩子又把手缩回去了。另一个没拴红线的孩子先下地，成了哥哥。
收生婆说："你为什么抢着来呢？"这孩子的名字叫法勒斯。
后来，那个手上有红线的孩子出生了，成了弟弟，名字叫做谢拉。
法勒斯的后裔成为法勒斯族，法勒斯族分为两支。后来的英雄大卫和那稣都是法勒斯族。因为他玛，犹大才成为以色列十二支派的始祖之一。（创38）
从奴隶到家臣
话说以色列宠爱的第十一个儿子约瑟被哥哥们以20个银市的价钱卖给以实玛利人，以实玛利人把少年约瑟带到埃及，给他的双手双脚套上铁链，让他站在奴隶市场的高台上等着人来购买。
那一天刚好埃及法老的侍卫长波提乏从台前经过，看到约瑟年少伶俐，就以数倍于20个银市的价钱买下了他。
约瑟看到自己的地位发生了根本的变化，一改在家因父亲宠爱而养成的懒散自大的不良习气，在主人家里非常勤谨，事事都小心地侍候。偏偏小约瑟的运气特别好，上帝保佑喽事事都很顺利成功。不管有多难的事情，只要交给约瑟都可以使问题迎刃而解，其他仆人办不到的，约瑟都能办到。自从约瑟来到波提乏家开始料理家务以来，这个家的家业就一天天地昌盛发达，因此没多久，约瑟就深得这位侍卫长的信任，被矿洛提拔为管家。波提乏放心地让他管理家中的一切，所有的事情都由他决定，自己一概不予过问。
约瑟年少英俊潇洒，精明能干更使他具备了超越年龄的成熟魅力。他的女主人，波提乏的妻子爱上了他。她先是给约瑟暗送秋波，眉目传情。约瑟装着没看见，不予理采。渐渐地她就用语言暗示他，挑逗他，约瑟就装聋作哑，显出不懂人事的样子。后来，那女人竟然顾不得自己主人的尊严，恳求约瑟说："让我们同寝吧！今天老爷他不会回来，我这里除了你其他任何人都不敢进来，我们可以好好地相爱。"
约瑟一听这话急忙跪下，对女主人说："在下不配，在下不敢，在下绝不能做对不起老爷的事。" "看哪，一切家务我家老爷都不知道，他把所有的都交在我手里，在这家里仆人中没有比我大的。老爷没有留下任何一样东西不交给我，除了您，因为您是他妻子。我怎么能以怨报德，做这样的大恶呢？我怎么能得罪神呢？"
女主人一听这话尴尬地耸耸肩，转身走了。
但是她没有就此罢休，既然已经撕破了作为主人尊严的面孔，以后就更加无所顾忌地追求约瑟。她几科天天都与约瑟软磨硬泡，约瑟就是不从，不跟她偷情，还尽量躲着她。
有一天，那女人终于耐不住了，趁约瑟在内室办事的机会，见四下无人，就一把搂住他的脖子，拼命地吻他，口里不停地说道："你与我同寝吧，你与我同寝吧！"
约瑟没有想到她会这样，急忙地挣脱她，慌张地跑出房间去了。
女主人竭力想抓住他，不让他离开，因为约瑟的力量比她大，没有抓住约瑟，但约瑟的外衣却被她抓脱了。她见约瑟如此不识抬举，不给面子，心中的爱意变成了仇恨。她拿着衣服叫家里人进来，对他们说："你们看，他带了一个希伯来人回来。这家伙里戏弄我。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫，他听见我放声喊起来，就把衣裳丢在我这里。跑到外边去了。"
等到波提乏回家后，那女人就把约瑟的衣裳拿在手中向他告状说："你看你带了什么人回来？那个下贱的希伯来人跑进来要戏弄我，我放声喊起来，他就把衣裳丢在我这里跑出去了。"
波提管听信了妻子的话，非常生气，就把约瑟当成忘恩负义、犯上作乱的人关进了大牢--就是法老的囚犯被囚禁的地方。
约瑟蒙冤进了监狱，但上帝与他同在。上帝施恩于他，使他在司狱的眼前蒙恩。司狱见他行为方正，就把所有的犯人都归在约瑟手下，经他的手管理犯人。凡在约瑟手下的事情，司狱都概不过问。
在约瑟替司狱管理的犯人里有两个是从法老的身边下到狱中的，他们是法老的酒政和膳长。二位臣子因得罪了他们的国王，被下到大牢，正好归约瑟管理。正是这两个埃及王的近臣给约瑟的命运带来了翻天覆地的变化。（创39）
约瑟狱中解梦
有一天晚上，与约瑟在同一牢房的埃及王的酒政和膳长各做了一个梦，早上起来他们不知道自己的梦是什么意思，都闷闷不乐地坐在地板上发呆。约瑟巡视牢房，看到这一情景，关心地问他们："请问二位，你们今日为什么面带愁容呢？"
酒政和膳长就对他们说："我们各做了一个梦，都不能解释是什么意思。"
约瑟说："梦是上帝降下的预兆，解梦需要上帝的指引。请你们将梦告诉我，看我能不能帮助你们。"
酒政回忆他的梦说："我梦见在我面前有一棵葡萄树，树上有三根枝子，好象发了芽，开了花，上头的葡萄都熟了。法老的怀在我手中。就拿葡萄汗挤在法老的怀里，将怀递在他手中。"
约瑟略加思考，很快地从梦的象征下面挖掘出意义来。他给酒政解释说："你所做的梦可以这样解释：三根枝子就是三天，三天之内，法老一定提你出监狱，叫你官复原职，你仍要递杯在法老的手中，和先前做他的酒政一样。"
酒政一听这话喜不自禁，他拍着约瑟的肩膀表示感谢。约瑟趁此机会就恳求酒政道："但你得好处的时候，求你念在我们同住一个监狱的情面上，给我做件好事。请你在法老面前给我说句好话，救我出这监狱。我其实是被人从希伯来人那里拐卖到埃及来的，在这里我并没有做错什么事，却遭人陷害，将我下在狱中。"
膳长一听酒政得了祥梦，就对约瑟说起自己的梦来："我在梦中见我头上顶着三筐白饼；最上面的筐子里，有为法老烤的各种食物，有飞乌来吃我头上筐子里的食物。"
这回约瑟几乎不假思索地解释说："你的梦可以这样解释：三个筐子就是三天；三天之内，法老必斩断你的头，把你挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。"
过了三天，事情完全按照约瑟预言的发生了。这天正好是法老的生日，他为众臣仆摆设筵席，把酒政官复原职，他仍旧递杯在法老手中；但把膳长挂起来。
然而酒政得意忘形，竟把约瑟这个患难之交的请求忘记了。酒政的健忘使约瑟在法老的监狱中多呆了两年。直到有一天法老做了一个奇怪的梦，全国的博士和术士都不能解释，酒政这才想起约瑟这个释梦的天才。
从囚犯到臣宰
法老的酒政出狱官复原职后两年，有一天，法老做了两个怪梦。
他先梦见自己站在河边，看见有7只母牛从河里上来，又好看又肥壮，在芦获中吃草。随后，又有7只母牛从河里上来，又丑陋又干瘦，与前面那7只母牛一同站在河边。这又丑陋又干瘦的7只母牛、吃掉了那又好看又肥壮的7只母牛。
做完了这个梦，法老醒了一会儿，当他再次入睡的时候，他又做了第二个梦：他梦见一棵麦子长了7支麦穗，茁壮而金黄。随后又长了7支麦穗，细弱而枯干。这7个细弱的麦穗吞了那7个肥大又饱满的麦穗。早晨法老醒来后，心里很不安，就差人召来埃及所有的术士和博士为自己占梦。但这些人没有一个能给法老解释其中的含义的。
这时酒政才想起狱中的约瑟来，他对法老说："陛下，我有罪。"
法老听到这句话感到有些奇怪，问道："嗯，什么罪？"
"陛下，我今天才想起一个天才的圆梦家来。两年前大王您为我的过失激怒，把我和膳长下在护卫长府内的监狱里。我们两人在同一个晚上各做了一个梦，都不知道梦的意思。正在犯愁的时候，我们同狱的一个希伯来青年听了我们说的梦，给我们详细讲解了每一个梦的含义。后来发生的一切完全应验了他的话：我官复原职，膳长被处决后挂起来了。"
法老一听自己的监狱中还有这样的奇人，就急忙打发人通知监狱放人。法老的侍从把约瑟从监狱中带出来，让人给他剃头、刮脸、换衣裳，收拾停当后把他带到法老面前。
法老对约瑟说："我做了一个梦，全国没有一人能够解释。我听酒政说，你是一个解梦的天才，你能解释我的梦吗？"
约瑟自信而谦逊地回答："能不能解陛下的梦不取决于我，而是取决于上帝。上帝的圆满回答会使法老您满意的。"
法老一听非常高兴。他原原本本地给约瑟讲述了自己的梦，然后说："我把这个梦给全国的博士和术士都讲了，但是他们没有一个能给我解说。"
约瑟认真地听了法老的复述，胸有成竹地给法老解释起来："陛下，是上帝在向您降示神旨了。上帝已经把自己将要做的事情指示给您了。您的两个梦，意义其实是一个。您的梦中，7只好母牛代表7年，7支好麦穗也是7年，都是7个丰收年；那随后上来的7只又干瘦又丑陋的母牛代表7年，那7支空瘪被东风吹焦的麦穗也代表这7年，都是7个荒年。这就是说，埃及全国必来7个大丰年，随后就是7个大荒年。那7只丑陋的牛吃掉了7只好看的牛表示，后来的7个荒年会把先前的7个丰年的收获吃光，使全埃及的人都忘了先前的7个丰年；因为后来的饥荒太大，全国的人都想不起来曾经有过丰收年，全埃及都将被灾荒所灭。至于法老两次做梦，是上帝在催促你；叫你赶快做好准备。"
约瑟一边讲，法老一边连连地点头；等约瑟讲到这里，法老迫不及待他说："聪明智慧的年轻人，请你告诉我，按照上帝的旨意，我该怎么办呢？"
约瑟有条不紊地对答说："为陛下考虑，您应该挑选一个聪明能干的人，派他治理埃及。您还要任用其他贤明的官员到各地去担当重任。当前面7年丰年到来时，让各级官员征收本地所出粮食的五分之一，运到各城，集中储蓄，由法老您统一调剂。这些储备的粮食就可以用来救济第二个7年的灾荒。只有这样埃及才不会为饥荒所灭。"
法老听了，点头称是，他马上召集群臣会议，大家都同意约瑟的主意，认为是妙法。
法老对各大臣说："象这样的人，有上帝的灵在他里头，我们岂能找得着呢？"
他接着把约瑟叫到座前，当着众人的面对他说："上帝既将这事指示给你，可见没有人象你这样聪明有才智。我现在封你为臣宰，你可以掌管我的国家，我的人民都听从你的命令，只有在宝座上的我比你大。"
法老于是走下宝座，给约瑟举行隆重的授权仪式。
法老摘下手上带着的象征权力的戒指，戴在约瑟的手上，还亲手给他穿上细麻衣，把金项链戴在他的脖子上。做完了这一切，法老回到宝座前，对各位大臣宣布："我派约瑟代表我治理整个埃及，从今以后，他就是你们的主人，你们都得听从他的命令。违者严惩。"
话音刚落，群臣欢呼："吾王万岁！万万岁！"
法老又带着约瑟出巡，把他载在副车上。喝道在前面呼叫街旁的百姓："跪下！"
所有的百姓都跪下，迎接国王带领的新臣宰。
法老给予约瑟极大的权力，在埃及全国，没有约瑟的命令，不论什么官员，都不得擅自办事。
法老还给约瑟敕封一个埃及名字，叫撒发那忒马内亚，意思是"上帝说：万岁。"法老还亲自作媒，把大祭司波提非拉的女儿亚西纳许配给他为妻。
这一年，约瑟刚好30岁。
约瑟任臣宰后，服侍埃及王尽心尽力，经常到各地视察，走遍了埃及每一个地方。在头7个丰年里，埃及各地都连年大丰收。
约瑟将出产粮食的五分之一，储存在分布于埃及各地的城市里。7年之中，埃及的蓄粮很多，如同海边的沙，无法计算。所有的粮仓都装满了，粮食从仓门中溢了出来。
在这7年中，约瑟还得了两个儿子。大儿子的名字叫做玛拿西，意思是："使之忘了。"他说："上帝使我忘了一切的困苦和我父的全家。" 。
小儿子的名字叫做以法莲；意思是"使之昌盛"。他说："上帝使我在受苦的地方昌盛。"
7年丰年过去后，接着就是7个荒年。约瑟这时就开仓放粮，赈济全埃及的灾民。
这时候埃及周围的国家的灾情也非常严重，纷纷来埃及祟粮（tiao）。来埃及粜粮的人中有很多迦南人，这些迦南人中有10个人是大家长以色列的儿子，他们就是用20个银市出卖掉约瑟的哥哥们。（创4i）
约瑟两试手足情
那个时候，迦南的灾情非常严重，以色列家族的存粮很快就用光了。以色列就召集他的儿子们来商议道："你们不能再彼此观望了。难道我们就这样坐以待毙，活活饿死吗？我听说埃及有粮，你们可以到埃及去，从那里籴（di）些粮食回来。只有这样才能挽救以色列人的生命啊！"
以色列于是派了约瑟的十个哥哥到埃及去，他把约瑟同母弟弟便雅悯留在身边，没有让他同去，因为自从约瑟"死去"以后，便雅悯就成了他的心头肉，他害怕便雅悯与哥哥们同去会有什么三长两短。
十兄弟带着驮粮队来到埃及，因为他们不是埃及人，又要买大量的粮食，需要臣宰亲自批准。他们来到约瑟的公馆，向约瑟下拜，俯伏于地。十几年过去了，约瑟已经由少年变成一个成熟的男人，外貌的变化很大，衣着装束也完全两样，还操着一口地道的埃及话。哥哥们已经认不出他来了，但他却一眼认出了哥哥们。
约瑟看到哥哥们走进自己的大殿，各种复杂的心情在心中交织。最后，那种久别重逢的惊喜占据了他的全部心灵。不过他没有马上与他们相认，他要先考验考验哥哥们。
他看着哥哥们给自己下拜，脑海里掠过十几年前做的梦。二者何其相似。
他装着不认识他们，用严厉的语气问道："你们从哪里来？"
哥哥他说："我们从迦南来贵国朵粮。"
约瑟威严地恐吓他们说："你们在撒谎！你们全是奸细，到我国窥探虚实来了。"
众兄弟一听这话，吓坏了，申辩说："不，不是的！我主啊，仆人们并不是奸细。"
约瑟坚持说："不对。你们就是来探听虚实的奸细。你们要不是奸细，为什么一帮人成群结队地进入我国，象配合默契的军士一样。"
为了证明自己不是奸细，哥哥连忙介绍家里的情况。他们说："仆人们本是弟兄12人，是迦南那个地方一个人的儿子，顶小的现在在我们的父亲那里，倒数第二小的那个已经去逝了。"
约瑟说："那好，你们说你们是兄弟，还有一个小兄弟没有来。
我指着法老的性命起誓，如果你们能把这个小兄弟带来，就可以证明你们不是奸细。如果你们不能带来，那你们就是在撒谎，你们就不能离开这里。
"现在你们需要打发一个人回去，把你们的兄弟带来，好验证你们的话是真的。在你们的小兄弟没有到来之前，只得委屈各位了，我要先把你们囚禁起来。"
于是，约瑟把他们都下在监狱里，关了三天。
到了第三天，约瑟把他们从监狱里提出来，对他们说："我是敬畏上帝的，你们照我的话去做，就可以活命。你们如果是诚实的人，可以留下你们中间的一个人囚禁在这里，作为人质，其余的人可以先带着粮食回去，解救你们家里的饥荒。你们如果下次带来了你们的小兄弟，都可以平安地回去。"
众兄弟听说要带小兄弟到埃及来作证据，不由得想起十几年前被他们卖到埃及的约瑟。他们有的人就说："我们在兄弟身上实在有罪，他落在我们手里，向我们哀求时，我们见他已有懊悔的表现，却不肯宽容他。现在苦难降临到我们头上了。"
大哥哥流便抱怨那些不听话的弟弟们说："我不是对你们说过不可伤害那孩子吗？可是你们就是不听我的话，现在好了，我们该遭报应了。"
十位兄弟在六嘴八舌谈话的时候，一点也没有回避坐在台上的埃及臣宰约瑟，因为他们说的是希伯来语，他们以为那位平时要通过通事（翻译）与他们谈话的约瑟听不懂他们在说些什么。但是这些话却象利剑一样刺痛了他早已平复的心灵创伤。两股热泪禁不住夺眶而出，他赶忙侧转身退到里屋去。约瑟大哭了一场，然后忍住悲痛，擦干眼泪，走进大厅，指着西缅厉声说："把他给我绑起来！"
列队站在两边的卫士中走出两个士兵来，当着其他兄弟的面把西缅捆绑起来。
约瑟在背地里叫过家宰，吩咐他把粮食装满以色列入购粮队的粮袋，给他们带上路上要用的饮水和食物，把各人卖粮的银子分别放在他们的粮袋里。管家就照他们的话办好了一切。
第二天清晨，九位兄弟和仆人们一道把粮袋驮在牲口背上，离开京城上路了。
他们走了一整天，黄昏的时候到一家客栈住下。驮粮队中有人打开口袋，要拿料喂驴，这才发现自己的银子仍在口袋里。这事很快传开，大家打开口袋，都发现了自己的银子一文未动。他们感到事情有些蹊跷，战战兢兢地彼此说："这是什么意思？上帝要对我们做什么呢？"
他们就这样一路提心吊胆地赶路，终于回到了迦南他们的父亲以色列那里。他们详详细细地给老以色列讲了在埃及发生的一切事情，最后说："他们要我们把小兄弟带去做证据。否贝就不放西缅回来，也不跟我们做买卖。"
以色列听了他们的话，又看到这么多粮食和纹丝未动的银子，也感到很害怕。他对儿子们说：你们使我失去了两个儿子：约瑟没有了，西缅也不能回来了，你们又要将便雅悯带去，这不是要我的老命吗？"
流便对他的父亲说："父亲，我若不把便雅悯带回来交给您，您可以杀我的两个儿子。请您放心地让我们带便雅悯去吧，我们一定能带他回来交给您。"
以色列伤心他说："我的儿子不能与你们一同去。他哥哥约瑟死了，只剩下他，他若在去埃及的路上遇害了，那不是你们要我这个白发苍苍的老头悲悲惨惨地下阴间去吗？"
话讲到这个地步，兄弟们也不好再强求了。
然而，从埃及运回来的粮食很快就吃光了。以色列人再一次面临饥饿的威胁，老以色列就对儿子们说："你们再去给我籴些粮来。"
四儿子犹大说："埃及臣宰曾反复对我们说：你们的兄弟不来，你们就甭想再见我的面。您若让小弟与我们同去，我们就去；你若不让他去，我们是不会去的，因为去了也白搭。"以色列无可奈何他说："你们为什么这样害我，为什么告诉那人你们还有兄弟呢？"
兄弟们解释说："那位埃及臣宰的权力极大，他问：你们的父亲还在吗？你们还有兄弟吗？我们如果不照实回答，就买不到粮。谁也不曾想到他会提出这样的要求。"
犹大再次出面开导他父亲说："父亲，只有带小弟去，我们才可能买得到粮食。否则我们全部以色列人就只有饿死了。我也愿意为便雅悯担保，如果不带回来，我愿永远承担一切罪责。父亲，时间不容人哪！我们要回来后就出发，第二趟都已经回来了。"
为了拯救以色列民族，年迈的以色列同意了兄弟们的请求。他说："如果必须带便雅悯去的话，你们就带他去吧。你们可以将迦南的土产带些去送给那位埃及臣宰，你们要把本地产的最好的乳香、蜂蜜、香料、没药、栖子、杏仁都取一点收在身边，到了埃及就送给臣宰作礼物。你们手里要加倍地带银子；还要把上次退给你们的银子带上，你们要主动地还给他们，上次也可能是弄错了。你们也可以把便雅悯带上，一同去见那位臣宰。但愿全能的神能使你们在那人眼前蒙怜悯，释放你们的兄弟西缅，保佑我儿便雅悯与你们一同回来。"
说完这些话，老以色列又自言自语地说道："谁知道会怎样呢？上帝若注定要使我丧失儿子，就让他失去吧。"
九位哥哥这样带着礼物、银两以及小弟便雅悯来到埃及，觐见约瑟。约瑟见到便雅悯与哥哥们一起来了，就吩咐家宰说："将这些人领到家里去要宰杀牲畜，预备筵席，我要与他们共进午餐。"
家宰遵命而行，把众兄弟领进臣宰府。他们听见臣宰要自己到他家里去，都感到害怕，私下嘀咕说："领我们进到这里来，必是为头次归还在我们口袋里的银子找我们的茬，向我们下毒手，他们可能会夺去我们的驴，强迫我们为奴。"
这时候，他们还在臣宰府的大门口，对身旁约瑟的家宰说："我主啊，我们头次来实在是要籴粮，后来到了住宿的地方，我们打开口袋，不料各人的银子分毫未动，仍在各人的口袋内，现在我们又把这些银子带回来了，我们还带了一倍的银子来籴米。不知上次是谁把银子装在我们口袋里的？"
家宰见各位心中狐疑，安慰他们说："你们可以放心，不要害怕，那是你们的神和你们父亲的神赐给你们的财宝，你们的银子我早已收了。"
进了臣宰府后，家宰就把西缅带出来交给他们。
家宰还吩咐仆人为他们打水洗脚，给他们草料喂驴。然后请他们坐下来喝牛奶，等约瑟回来吃饭。
约瑟从外边进来，众兄弟马上向他呈上礼物，又俯伏在地上向他下拜。约瑟问他们好，又问："你们的父亲，就是你们所说的那老人家平安吗？他还健在吗？"
众兄弟回答："托大人的福，你的仆人我们的父亲还平安，他还健在。"
接着约瑟举目看着他同母的兄弟便雅悯问："你们给我说的顶小的兄弟，就是这位吧？"没有等他们回答，约瑟就接着说："小伙子呀，愿上帝赐福给你。"说着约瑟的爱弟之情就再也控制不住了，他急忙转身回到里屋，大哭一回，然后，他洗了脸，强装笑脸出来，吩咐仆人摆饭就餐。
仆人们为约瑟单独摆了一桌席，给以色人摆了一桌度，还为和约瑟同吃饭的埃及人摆了一桌席。因为埃及人瞧不起以色列人，厌恶与他们同桌吃饭。
约瑟让众兄弟在他面前排列坐席，都按着长幼的次序。这使各位兄弟感到很诧异，他们不知道这位臣宰是怎么知道兄弟们的长幼次序的。
约瑟把他面前的食物分出来，送给各位兄弟，但便雅悯所得的比别人多五倍。
约瑟还与在座各位饮酒，与他们宴乐。
约瑟的兄弟们不敢在埃及的京城里多呆一天，因为迦南的老父亲在等着他们回去，以色列人在等待着他们的粮食救命。约瑟就吩咐家宰说："把粮食装满这些人的口袋，尽着他们的驴所能驮的给他们。
把各人的银子放在各人的口袋里，并将我的银杯和那位年龄最小的少年人籴粮的银子，一同装在他的口袋里。"
家宰按照约瑟的吩咐行事，在他们的口袋里装上粮食、银子和银杯。
天刚亮家宰就打发众兄弟出发。约瑟估计他们出城不远，就对家宰说："起来，追那些人去。追上了就问他们，你们为什么以恶报善呢？这不是我主人饮酒的杯吗？不是他占卜用的吗？你们这样做恶习，我们饶不了你们。"
家宰带了卫队追上以色列人的驮粮队，将上面的话对他们了。以色列的儿子们就回答说："我主为什么这样说话呢？你的仆人们断不会做这样的事情。
你看，我们从前在口袋里发现的银子尚且从迦南带回来还给你们，我们怎能从你主人家里偷窃金银呢，你如果在我们之中谁的口袋里搜出你主人的东西，就叫他死，我们大家都做你主人的奴仆。"
家宰说："不用这么着。如果在谁的口袋里搜出赃物来，谁就做我主人的奴仆，其余的人无罪。"
驮粮队的人急忙把口袋卸在地上，各人打开口袋。家宰就开始搜查，从年长的搜起，到年幼的为止，那杯竟在便雅悯的口袋里搜出来。众兄弟气得撕裂了衣服，他们把货物驮在驴背上回城去了。
犹大和他的冗弟们进去见约瑟，向他俯伏于地。约瑟对他们说："你们做的是什么事啊？你们难道不知道，象我这样的人必能占卜吗？"
犹大无可奈何他说："我们对我主说什么好呢？还有什么话可说呢？我们现在即使跳进大海也洗不清了。上帝已经查出仆人的罪孽了，我们与那在他手中搜出杯来的都是我主的奴仆。"
约瑟说："我断不能这样做。在谁的手中搜出杯来，谁就做我的奴仆。至于你们，可以平平安安地回到你们父亲那里去。"
犹大俯仆着再向前一步，挨近约瑟说："我主啊，求你容仆人说一句话给我主听，不要向仆人发怒。求我主仁慈为怀，让仆人留下，代替小弟给您做奴隶，哪怕当牛做马也在所不辞。请您千万要放我小弟回去，因为他是我父亲以色列的命根。我父亲只有两个最心痛的小儿子。一个在荒野被野兽撕裂，一个就在我主眼前。我父亲再也不能失去他了，如果失去了他，就必定死去。难道仁慈的阁下能忍心让一个自发苍苍的老人因为失去自己的爱子而悲悲惨惨地下到阴问去吗？"
听着犹大充满对兄弟一片真情的肺腑之言，约瑟再也不能强装不认识了，他喝道："左右，退去！"
在座的兵士和家宰纷纷退去。
约瑟放声大哭，这哭声甚至惊动了法老家中的人。约瑟对兄弟们说："我就是约瑟。"
众兄弟都无言以对，他们不敢相信这话是真的，显得有些惊慌失措。
约瑟见兄弟们不敢与他相认，叫他们近前来，又接着说："我是约瑟，约瑟，就是被你们卖到埃及的那个小兄弟呀。现在你们不要为你们过去的过失而自忧自责了。那不是你们卖我到埃及来，而是上帝差遣我来的。上帝派我先来埃及，好保全以色列人的性命。现在这里的饥荒已经有两年了，还有五年不能耕种，不能收成。上帝差我在你们之先来，为要给你们留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。上帝让我在埃及如法老的父，作他全家的主，并埃及全国的臣宰。
"你们赶快回到我父亲那里去，对他说：您儿子约瑟现在在埃及作主，请您马上到那里去，不要耽搁。您和您的儿子、孙子，连牛群、羊群都可以住在埃及歌珊与他相近。他要在那里奉养您。
因为还有五年饥荒，免得您和您的眷属和一切所有的牲畜都饿死。
你们要将我在埃及一切的荣耀和你们所看见的事都告诉我父亲，要赶紧将全族搬到我这里来。"
说罢，约瑟就与便雅悯搂着脖子相视良久，激动得热泪盈眶。
接着约瑟又与其他兄弟拥抱亲吻，七嘴八舌他说了好多歉疚与后悔、谅解与宽容的话。
约瑟与兄弟相会的消息传到法老耳朵里，鉴于约瑟的功绩和威望，法老恩准他把自己的家族带到埃及来居住。他把约瑟召去，对他说："听说你找到你的兄弟们了，你就叫他们带着你父亲和全族人来埃及居住吧。我会把埃及的富饶之地赐一块给他们耕种、放牧。"
"你可以打发一批车辆、马匹和人力到迦南去帮助你的眷属，还要带上足够的粮食在路上吃。"
约瑟就按照法老的吩咐做了安排。他给每个兄弟一人一套衣服，还特意给便雅悯300两银子和5件衣服，他送给他父亲公驴10匹，驮着埃及的特产，母驴10匹，驮着粮食、饼和蔬菜。
众兄弟回到迦南，把在埃及与约瑟相遇的情况给他们的父亲讲了，告诉他如今约瑟位及人臣；约瑟和法老都请他们到埃及去居住。以色列开始还不相信，他已经心灰意冷，直到他们拿出约瑟送给他们和父亲的礼物时，他才喜出望外他说："罢了！罢了！你们不要说了，我已经相信了。趁我还未死，我要去见我儿约瑟一面。"（出42一45）
雅各家族迁往埃及
以色列带着全族老老少少，一共70人，乘着法老的车，顺利地来到埃及。动身之前，以色列先到别是巴，祭献他父亲的，即以撒的神，神现出异象告诉他说："你下到埃及去，不要害怕，我必使你在那里成为大族……。"
以色列订发犹大去见约瑟，报告他们到来的消息。约瑟就乘座马车到路上去迎接他父亲。
约瑟和父亲见面后，抱着父亲的脖子哭了许久。
以色列对约瑟说："我既然已经见到你还活着，就是死了也甘心了。"
到了埃及都城，约瑟从他的兄弟中挑选5个去见法老。法老问他们："你们从事什么职业？"
"陛下，您仆人是牧羊的，连我们的祖宗也是牧羊的。"五兄弟恭敬地回答。
法老很慷慨地对他们说："你们到这里来了，这个国家的土地都在你们面前，你们只管住在最好的地方。我看歌珊这地方很宽阔肥沃，很适合你们放牧。你们就在那里住下吧。"
歌珊是埃及最富饶的地方，那里水草肥美，适于放牧牛羊。
以色列迁到埃及那年已经130岁，他在埃及又住了17年才死去。临死的时候，他打发人把约瑟叫来，对他说："我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，给我发誓，不要把我葬在埃及，要把我带到迦南希布仑麦比拉洞中，与列祖列宗同眠。"
约瑟答到："父亲，放心吧，我必遵着你的命而行。"
以色列看到约瑟一手牵着一个孩子，就问他："他们是你什么人？"
约瑟告诉他："这是上帝在这里赐给我的两儿子，大的那个叫玛拿西，小的那个叫以法莲。"
以色列在儿子们的帮助下，勉强从床上坐起来，用两只手分别摸着两个孩子的头，对约瑟说："那和华曾降旨给我，我未来埃及之前你在这里生的孩子应归在我名下，他们的后代将作为以色列人的一支。"
希伯来人以右为尊。以色列要为这两个童子祝福，约瑟见父亲把右手放在次子以法莲的头上，以为他老眼昏花，颠倒了长幼，就要交换他的手。这时以色列说："不要交换。我知道玛拿西为长子，但他们中弟弟会比哥哥还大，他的后裔要成为大族。"
于是，约瑟的这两个孩子便与他们的叔伯中的11人成为以色列民族12支派的根。
以色列接下来为其他孩子祝福。祝福后没多久，他转过脸去归天了。
以色列人按照埃及的习俗，把以色列的尸体做成木乃伊，熏尸仪式一共进行了40天。40天过后，全埃及人又为他哀哭了70天。
送葬队伍熙熙攘攘，把以色列的遗体送回到迦南的亚伯拉罕墓地。法老的全体大臣都参加了送葬队伍。以色列的灵枢后面跟着一大群哭丧的女人。她们哭得那样悲痛，迦南的居民都为之惊讶，以致千他们纷纷出来问：是哪位伟大的埃及臣子要埋葬在他们家乡呢？约瑟作埃及的臣子活到110岁才死去，他活着的时候子孙满堂。临终前，他给以色列后裔留下遗嘱："我死了，上帝必看顾你们，把你们引到以色列人的列祖列宗那里去。你们要把我的骸骨从这里搬上去。"
"以色列人记下了他的话，并用香料熏了他的尸体，收殓在棺材里，停在埃及。（创46一50）

 www.xiabook.com 



《出埃及记》

wwＷ．xiabook.com
《出埃及记》
摩西--水里的孩子 
以色列的后代在歌珊至少生活了400年。他们在那里日子过得很红火，人丁兴旺，子孙绵绵。到了大约公元前15世纪，埃及有一位新法老登上了王位。这位法老不承认约瑟对埃及曾经有过的功绩，他对希伯来人生养众多、繁荣强盛深为不安。
法老对他的百姓们说："你们看呀，以色列民族比我们强盛，人口比我们还多。如果我们不用巧计对付他们，任凭他们繁殖延续，他们就会更加强盛，那么日后战争一爆发，他们会联合我们的仇敌来攻击我们，然后离开我们这个地方。"
当时法老正在尼罗河三角洲建新都拉姆塞，还要建一座粮库和军械库城。他就派以色列人去干最苦最累的活：和泥，烧砖，田间的农活。监工对他们非常狠毒，不给水喝，不让休息，企图用这种办法来减少以色列人的寿命，损坏他们的身体。但是结果却相反：以色列人受的苦越多，他们繁殖生命的能力就越强，人丁越加兴旺。
希伯来人有两个接生婆，一个叫施弗拉，一个叫普阿。埃及法老命令她们说："你们为希伯来妇女接生，看她们临盆的时候，若是男孩就把他杀了，若是女孩就把她留下，让她活命。"
但是这两个接生婆虔敬上帝，她们不愿意干这种事情。她们没有杀死希伯来人的男孩，却让他们活下来。以色列人的人丁越来越兴旺，法老知道后，就把她们叫去责问道："你们为什么不听我的话，把希伯来人的男孩都杀死呢？…两个接生婆机智地回答说："因为希伯来妇女与众不同，她们身体非常健壮，每次都是在我们未到时就生产了。"
法老听了这活，就重新下了一道命令："以色列人：你们所生的男孩都必须丢在河里、所有的女孩都可以留下。违者斩首。"
那时候有一个利未族人叫暗兰的，娶了他父亲的妹妹约基别为妻。约基别给他生了一男一女，女儿是姐姐米利暗，儿子是弟弟亚伦。在埃及法老发布溺死以色列男婴的命令后，这对夫妇又生了一个儿子，：长得非常俊美。他们不忍心把这孩子扔到河里，在家里悄悄地把他养了3个月。3个月后再也藏不住了，因为那孩子的哭声很大，在大街上都听得见。他们打听到法老的女儿十分善良，常常作好事帮助以色列人。为了不给全家人带来麻烦，为了最终能够保住孩子的性命，丈夫就找了一个蒲草箱，在上面抹上石漆和沥清，将孩子放在里头，然后把箱子搁在王宫附近河边的芦苇中，希望公主能够看见，因为她每天都到那里去洗澡。
孩子的姐姐米利暗远远地躲着，看那孩子的下落会怎么样。公主象往常一样来到河边洗澡，洗完澡后就带着使女们在河边散步。
他们看到了装婴儿的箱子，公主就打发使女把箱子拿过来。
公主打开箱子的盖，一看，是一个男孩。那孩子一见生人就哭了，公主看着小生命在哭泣，非常怜悯他，说："这是希伯来人的孩子。长得多怜人啊，我来收养他作义子巴。"
一直躲在一边的米利暗姐姐听说公主要收弟弟为义子，急忙上前去问："尊贵的公主，我到希伯来妇女中去给你请个奶妈来，为您奶这孩子，好吗？"
公主见那姑娘长得纯真可爱，就欣然应允道："好吧。"
米利暗回家里叫来了自己的母亲，来给公主的义子作奶妈。
公主打量了孩子的"奶妈"一番，吩咐她："你把这孩子抱去，为我好好抚养，我会给你报酬的。"
奶妈非常高兴地应声而去。那男婴又回到了生身母亲的怀抱。
那孩子在自己亲生母亲的精心照顾下长得很好，不多久就断奶了。奶妈就把这孩子带到宫中，交到公主跟前。公主给孩子起名为摩西，意思是"水里的孩子"，以此纪念是她把他从水中捡来的。
摩西从此就生活在王宫里，接受宫廷教育，享受宫廷的物质生活，仿佛他生来就是王室成员似的。他穿的是贵重的细料衣服，住的是陈设豪华的房间，身边有好多奴仆侍候。他到庙字里去听祭司讲课，经常乘着华丽的马车在城里兜风。他也非常热爱敬重自己的"奶妈"，经常去看她。这位"奶妈"一有机会就给他讲述希伯来民族的历史，教给他本族的语言，谆谆教诲他不要忘诅自己的希伯来血统，到他懂事以后，还对他讲了全部的真情--她是他的生身母亲。
因此他经常到工地上去看自己的同胞干活，有时也与他们交谈。他看见自己的同胞在苦难中挣扎，听见驱赶他们去干苦役的鞭挞声，他的耳边响着以色列人的哭泣和求救的声音，睡梦中他常常看到母亲温存而悲哀的面容。最使他感到气愤的是以色列人对自己命运的麻木，以及苦难中相互间的冷漠。
他的血管里，骚动的鲜血在奔流着。
一天，他看见一个埃及监工殴打一个希伯来同胞。摩西四顾无人，一气之下，就把那个监工打死，埋在沙土里。
第二天，他照样出去，看见两个希伯来同胞争斗，非常生气，就上去教训欺负人的那一个，对他说："你为什么打你的同胞呢？"
没想到那人竟说："谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你要杀了我，象杀那埃及人一样吗？"
摩西听到这话，顿时惧怕起来，心里说："昨天的事恐怕被人发现了，所以今天才传扬出来。"
他想，法老一定已经知道了他杀人的事。这事要让法老知道，决不会饶他。果然，好心人很快给摩西报信，说宫廷卫队来捉拿他了。摩西顾不上换衣服，仓惶地逃出都城，到东方的米甸去了。
那里的荒漠使他逃脱了埃及卫队的追捕。（出1：1一2：15；6：20；15：20；尼26：39）
沙漠流亡四十年
米甸在阿拉伯沙漠中，在阿卡巴湾的东侧。那里住着亚伯拉罕和他的二房妻子琴土拉所隼的儿子米甸的后代。这里是米甸人的住地，地名也叫做米甸。米甸人与以色列人有亲属关系，所以摩西想去投奔他们。
从歌珊到米甸，路程有450公里，沿途是沙漠和草原，当摩西到达米甸时，长途跋涉已经使他精疲力尽。他仓惶出逃时穿的那身宫廷服装已经又脏又破，昔日的华丽连一丁点儿痕迹也没有留下，完全象一个到处流浪的乞丐。
摩西在当地水并旁一块石头上坐下休息，好奇地观看7个姑娘饮羊，突然有几个牧羊人赶着羊群来到井边，他们把那7个姑娘推开，饮起自己的羊来。摩西见到牧羊人如此无礼，十分愤慨，不顾疲惫，冲上前去，挥拳就打。那几个牧羊人害怕了，就赶着羊群走了。原来这7个牧羊的姑娘是米甸当地很有威望的祭司叶忒罗的女儿。
叶忒罗又叫流珥，当他听到女儿们讲起摩西见义勇为的事情后，就对女儿们说："那个人现在在哪里？为什么撇下他呢？快去请他来家里吃饭。"
叶忒罗打发人把摩西请到家里来作客。谈话中，他还了解到摩西是自己的远亲，就留他在家与自己同住，还把女儿西坡拉许给摩西作妻子。那一年摩西年满40岁。
西坡拉给摩西生了两个儿子，一个叫做革舜，另一个叫做以利亚撒。
摩西在岳父家居住了40年，帮助岳父经营家业，放牧牲畜。
境遇的改变，进一步锻炼了摩西的身心。严峻的大自然，朴素而自食其力的牧人生活，孤独地在露天中度过的时光，促使他思考生活的意义。埃及王宫中的安逸生活渐渐被淡忘，米甸人对自己是亚伯拉罕的后代的自豪感染着他。他经常登上山岗，举目四望。
在西方，摩西看到一片沙漠，沙漠那边就是埃及，他的民族正在那里受苦受难。在东方，在那群山后面很远的地方是迦南，那里是他的祖先的故乡，是以色列人的乐土。他心中酝酿着一个伟大的计划：他决心把自己的同胞从埃及的奴役中解救出来，把他们领到富饶的迦南故上去。
但是他不知道怎么才能实现这个计划，只好眼看着自己一年年地衰老下去，心急如焚。在他80岁那年的一天，摩西在何烈山脚下放羊。据米甸人说，这是一座神山，山顶的云端里住着他们的神，亚伯拉罕的神，以色列的神。那一天上帝的使者向摩西显现，在四下观望之际，忽然看见一个奇异的景象：一丛荆棘燃烧起来，但却未被烧毁。
摩西说："我要过去看看这伟大异象。这荆棘为什么没有烧坏呢？"
上帝见他要过去，就从荆棘里呼叫说："摩西，摩西！"
摩西答道："我在这里。"
上帝说："不要这样到我跟前来，应当把你脚上的鞋脱下来，因为你站着的地方是圣地。"
上帝见摩西脱了鞋，又说："我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撤的神，雅各的神。"
摩西蒙上脸，因为他怕看见上帝。
上帝在荆棘丛中的熊熊烈焰烘托下，在天上对摩西说："我听见以色列人的哀号，我也看见他们在埃及受欺压。我要打发你去埃及，把以色列人解救出来。"
摩西想，我怎么能做到这些呢？他对上帝说："我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？"
上帝鼓励他说："我与你同在，你必能克服一切困难。"
摩西仍然信心不足，对上帝说："我到以色列人那里，对他们说：你们祖宗的神打发我到你们这里来。他们若问我说：他叫什么名字，我要对他们说什么呢？"
上帝说："就说神的名字叫那和华。"
摩西又问："我凭什么能使以色列人相信我，"听从我的命令，跟我出埃及呢？我光是知道您的圣名就能完成使命么？"
上帝指着他的手问："你手里的东西是什么？"
摩西答道："是手杖。"
上帝命令他："把它丢在地上。"
摩西把手杖丢在地上，手杖便变成一条蛇在地上爬行。摩西吓得赶紧跑开。
上帝告诉他："你不要怕。伸出手来拿住它的尾巴，它必在你手里变为杖。这样你就可以向他们证明，你们祖宗的神曾向你显现，与你同在。"
这是上帝赋予摩西的第一个神迹。
接着上帝又教给他第二个神迹。上帝说："把手放在怀里。"
摩西把手放在怀里，然后抽出来，不料手上长了大麻风，风疹象雪那么白。
上帝又告诉他："再把手放进怀里。"
摩西再把手放进怀里，然后抽出来，仔细端详，手上的大麻风已经好了，手上的皮肤跟其他部位没有什么两样。
上帝恐怕人们还会以为这两个神迹都是雕虫小技，又教给摩西第三个神迹。上帝对他说："这两个神迹他们若都不信，也不听你的话，你就从河里取些水，倒在旱地上，你从河里取出来的水必在旱地上变成血。"
上帝教给摩西三项神迹，满以为他会就此领命而去，但摩西又提出一个新的问题。他对上帝说："主啊，我是个笨嘴笨舌的人，一向不擅长言词，我怎么去说服法老和众人呢？"
上帝见摩西还在借故推委，很不高兴，不过，他仍然耐着性子对摩西说："是谁造就了人的口才呢？是谁使人口哑、耳聋、目明、眼瞎呢？难道不是我那和华吗？现在去吧，我一定赐给你口才，指教你应当怎么说话。"
摩西这回没有什么好推委的了，就干脆直言不讳他说："你愿意打发谁去，谁就去好了，我不胜任。"
上帝发怒了，他明确告诉他这是不可推卸的责任。不过上帝还是答应让他的哥哥亚伦出来帮助他完成使命："你不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他能言善辩。他会出来帮助你，他将替你对百姓说话，你要把他当作你的喉舌，他要把你当作神。"
未了，上帝又叮嘱他："你手里要拿着这手杖，好行神迹。"
摩西回家向岳父叶忒罗讲了上帝对自己的神渝，叶忒罗同意他带着妻子西坡拉和两个儿子回埃及去代表上帝拯救以色列人。
摩西一家骑着驴踏上了回埃及之路。途中摩西遇险，差点丧命。事情是这样的：天黑了，摩西一家在一家客栈里住下来过夜。
突然大祸临头，上帝那和华要杀死摩西，因为他没有给两个孩子施割礼。西坡拉拿一块火石，割下他儿子的阳皮，丢在摩西脚前，说："你真是我的血郎了。"这样那和华才放过他。
到了埃及，亚伦奉上帝的命出来相迎。两兄弟把以色列众长老召集在一起，告诉他们，按着那和华的旨意，以色列人应该离开歌珊地。摩西当众行了那和华传授给他的神迹，亚伦又进行宣传动员，所有的以色列人都相信离开埃及去迦南是上帝的意志。他们同意尽快离开这块以色列人的屈辱和苦难之地。（创25：1一25：6；出2：16一2：25；3一4）
十灾胁迫埃及法老
自从摩西一气之下杀死埃及人以来，已经过去40年。原来那个法老已经死去，在位的是另一个法老，宫里的官吏也换了另一代人。摩西杀人的事早已被忘却，所以他不再有被捕杀的危险了。
说实在的，有谁能认出这个身披粗布长擎，长着一脸花白的大胡子、手执牧羊杖的亚细亚人，竟是埃及公主的义子，当年风度翩翩的埃及贵族呀！摩西和亚伦会见法老，对他说："那和华以色列的神这样说：容我的百姓去，在埃及的旷野里向我守节。"这当然是一个花招，他们根本不想再回来受埃及人欺压了。
法老说："那和华是谁，要我听他的话，要我允许你们到旷野里去呢？我不认识他。"
摩西和亚伦说："耶和华是以色列人的神，我们不听他的话就会受到瘟疫刀兵的攻击。求您允许我们带着我的人民到旷野里去3天给他献燔祭。"
法老被激怒了，他大发雷霆他说："你们不是要叫百姓旷工吗？他们旷了工，活儿谁来干？你们来替他们干吗？"
法老没有把煽动罢工的罪名加在摩西和亚伦身上，给他们治罪，因为他知道他们是以色列人的领袖，弄得不好会引起民变。但是他决定惩罚以色列的百姓，他吩咐自己的督工和他们委派的以色列官长说："你们不要照常把草给以色列人烧砖，你们要叫他们自己去捡烧砖的草，你们要求他们每天做砖的数目一点也不要减少。"
埃及地处沙漠，柴草很难找到。以色列人散布在埃及全国捡碎秸当柴草为法老烧砖。百姓完不成任务，督工就责打以色列人的官长。官长们苦不堪言，他们遇见摩西、亚伦就抱怨说："愿那和华监察你们，施行判断，因为你们使我们在法老和他臣仆面前有了臭名，把刀递在他们手中来杀我们。"
摩西感到非常惭愧，他觉得自己没有尽到责任却给同胞带来了更大的灾难。他甚至有些埋怨耶和华没有履行诺言。他求告上帝说："主啊，您为什么苦待百姓呢？为什么我回来向法老说您的名字，他却不允许我们离开呢？你一点也没有拯救以色列人。"
那和华对摩西说："我要用全能的手惩罚埃及法老，我要使法老的心更强硬，也要在埃及地多行神迹奇事。去到法老那里，对他说：让以色列人走出你的国家埃及去吧。但法老必不听你们的话。我要伸手重重地惩罚他们，把以色列人救出来。"
摩西和亚伦进宫去见法老。亚伦把手杖扔在法老面前，手杖变成一条蛇在地上爬行。他们以此证明上帝的神迹。对此，法老只是冷冷一笑，他召来术士，他们施行埃及法术，各人把手杖丢在地上，都变成一蛇。虽然最后亚伦变出的蛇吃掉了术士们的蛇，但法老不为之所动。
摩西和亚伦就决定按照上帝的神谕行事，他们要连降十大灾难给埃及，迫使法老屈服。
第一回，摩西和亚伦按照上帝的旨意，给埃及降下血灾。他们去见法老，亚伦在法老和他的臣仆眼前举杖击打河里的水，河里的水都变作血了。河里的鱼死了，河水也腥臭难闻。埃及遍地都有了血，连木器中、石器中都有了血。埃及人无法饮用河里的水，只能在河边挖井汲水出来供人畜饮用。这种血水的法术共持续了七天。但是固执的法老不把这一切放在心上。
第二回，摩西和亚伦按照上帝的授意，给埃及降下蛙灾。亚伦把手杖伸到江河池塘的水上，水里就长满了青蛙。青蛙跳进了法老的王宫，他的宫殿上、寝宫中、床榻上、大臣们的房屋里、百姓的身上，到处都是青蛙。这回法老主动召见摩西和亚伦，对他们说："请你们求那和华使青蛙离开我和我的人民，我就允许你们去祭把耶和华。"
摩西回答道："那好说，凭你说什么时候要青蛙离开陆地，只呆在河里，都可以办到。"
法老迫不及待他说："明天。"
第二天，所有陆地上的青蛙都死了。人们把死青蛙聚成一座座小山，埃及到处充满了腥臭。
法老见灾祸解除，他反悔了。以色列人仍然没有获得出埃及的批准。
第三回，按照上帝的命令，亚伦用手杖击打地上的尘土，使尘土在埃及遍地变作虱子，埃及人的身上和畜牲身上爬满了虱子。
但是虱灾没有使狠心的法老回心转意，他还是不肯听从摩西的话。
摩西见此情形就接着显现了第四回神迹，向埃及降下蝇灾。他让成群的苍蝇爬到法老、大臣和埃及百姓的身上，埃及人的房子里，道路上，到处都是成群的苍蝇，而歌珊地却没有一只苍蝇。
法老召来摩西和亚伦，对他们说："你们去吧，就在埃及祭礼你们的神吧。"
摩西说："这样不合适，因为我们要把埃及人所厌恶的东西在他们眼前献为燔祭，他们会用石头打死我们的。我们要往旷野里去走三天的路程，才能祭把他。这是他的吩咐。"
法老说："我允许你们到旷野去，只是不能走得过远。你们要为我祈祷。"
于是摩西请求上帝消灭了那些苍蝇。但是法老见灾难已除就再一次反悔了。
第五回，摩西进宫去见法老，警告他们将在埃及降下瘟疫。摩西对法老说："你如果不答应让我们去，埃及全国的牲畜都将在明天患瘟疫死去。"法老仍然是铁石心肠，对摩西的警告不予理睬。
果然，埃及的牲畜，不论是马、驴、骆驼、牛、羊都在第二天死去了。只有以色列人的牲畜一个也没有死。
第六回，摩西按照上帝的吩咐，用炉灰在法老面前向天上扬起，这灰落在埃及人的身上或牲畜身上，成了起泡的疮。疮灾使埃及人坐立不安，不过这也未使冥顽不灵的法老开窍。
第七回，摩西听了上帝的话，用手杖向天空一指，上帝就打雷下雹，还有火闪到地上。雹与火相杂，甚是利害。这冰雹很大，从埃及开国以来都未见过。冰雹下在埃及全国，凡是在田间所有的人和牲畜，以及一切菜蔬和树木都被打死了。只有歌珊没有下冰雹。
法老召来摩西和亚伦，对他们说："这一次我犯罪了，耶和华是公义的，我和我的百姓是邪恶的。这雷轰和冰雹已经够了，求那和华马上停止雹灾，我就让你们离开。"
摩西说："只要我们向耶和华举手祷告，雷必止住，也不会再有冰雹。"
但是当摩西把灾难止住后，法老再次变卦了。
摩西警告法老说："你若不允许我们离去，明天埃及就要降下蝗虫之灾，蝗虫会把你们剩下的庄稼、树木都吃光。"
法老害怕了，他赶忙求摩西说："好说好说，你们可以去了。
但只有壮年人才能去，妇女孩子和牲畜不能同去。"法老的臣仆也劝告法老说："这人为我们的网罗要到几时呢？容这些人去吧，去事奉他们的耶和华上帝罢，埃及已经败坏了，你还不知道么？"
法老生气他说："胡扯！只能照我说的办，否则就不要去。"
第八回，摩西给埃及降下蝗灾。他向埃及的上空伸杖，当天晚上，那和华使东风刮过埃及境内。到了早上，东风把蝗虫刮来，落在埃及的四面八方，非常厉害，埃及历史上以前没有记载过，以后也再没有发生过。蝗虫在天空中飞过，把太阳都遮住了。蝗虫吃光了冰雹留下的蔬菜、水果、树木，使田野里没有了一点绿色。
法老急忙召来摩西和亚伦，对他们说："我得罪了耶和华你们的神，得罪了你们，现在我最后一次求你饶恕我的罪过，使我脱离这一次死亡。"
摩西把请求传给耶和华，第二天晚上就刮起了极大的西风，把所有的蝗虫都吹到红海淹死了。
当最后一只蝗虫被风吹走时，法老翻脸不承认自己讲过的话。
第九回，摩西向天上伸杖，给埃及降下黑暗之灾。黑暗笼罩了埃及三天，这三天中，埃及人伸手不见五指，不能干任何一件事。只有以色列人家中有光亮。
法老召来摩西，对他说："我同意你们的妇女孩子都随你们去，但要把牛群和羊群留下。"
摩西说："我们要在旷野举行燔祭，没有牲畜怎么行？我们所有的牲畜都要带去，一只蹄子也不能留。"
法老厉声他说："你给我滚！从今以后不要再让我见到你，要不然，我会要你的命。"
摩西冷冷他说："你说得好，我必不再见你的面了。"说罢提着手杖扬长而去。
第十回，上帝给埃及人降下头生子之灾。这是最后一个，也是最致命的惩罚。
在灾难降临之前，上帝预先告戒以色列人，叫他们做好准备。
他晓偷摩西和亚伦，要他们传达圣命给以色列人说："你们要以本月为正月，为一年之首。本月初十，你们每一家都要准备一只无残疾的公羊羔；初＋四，你们要艳羊羔宰了，把羊血涂在自家门上，当天晚饭以色列人要吃烤羊羔肉，要与无酵饼和苦菜一起吃。我要越过你们去杀死埃及人的长子。"
摩西还告诉以色列人，吃晚饭前就要做好动身离开埃及的准备。于是那天晚上人们便戎装束腰吃晚餐。
到了半夜，那和华看见谁家门上没有羊血，就走进去把那家的长子杀死，不管是法老的长子还是奴隶的长子，统统杀掉，就连一切头生的牲畜也都杀了。哭声遍及全国，没有一个埃及家庭不死人的。只是到这时候，法老才真正意识到摩西的威力，他连夜召来摩西和亚伦，对他们说："去吧，去吧。把你们的以色列人从我的人民中带出去吧，去事奉你们的神吧。这回你们什么都可以带去，连羊群牛群都带走吧。"
埃及人遭受如此惨重的灾难，惊魂失魄，以色列人早有准备，他们乘机报仇雪恨，抢劫了埃及人的金器银器衣裳等财物和各种兵器。这样以色列人有了金银财宝，有了武器，为和沙漠上的部族打仗作好了准备。
摩西把这一天（犹太历的：月14日）定为逾越节，意思是那和华越过了以色列人家，而只杀死了埃及人家的长子。（出5：1一12：36）
挥杖劈海出埃及
以色列人抢劫了埃及人的财物以后，已是黎明时分。他们便整队从埃及兰塞出发，向东边的疏割前进。
以色列人在埃及居住了430年，来时只有70人，现在光步行的男子就有60万之多。男人们个个手执武器。
走在以色列人队伍最前面的是灵车，灵车上的木棺中放着约瑟的木乃伊；殿后的是无数的羊群和驮着东西的驴队。
在沙漠地带，以色列人高兴地发现那和华在给他们引路。白天那和华在云柱中，夜里在通天的火柱中指引他们前进。这样他们便可日夜兼程地赶路。
一开头，摩西领着以色列人走商队来往的道路，就是沿着红海的岸边走。后来，他又领着以色列人向南拐弯，进入沙漠地带，因为他怕当地人沿海设立的关卡不会轻易放行。在叶法姆，以色列人头一回停下来休息，然后又按那和华的旨意向北方转，安营在比哈希录前面，密守和海之间，离巴力洗芬城不远的地方。以色列人这样折来拐去，是为了迷惑埃及人，使他们摸不清他们的目的地到底在那里，以免中他们的埋伏和拦截。
且说法老听说以色列人浩浩荡荡出走以后，与他的仆臣们商量道："放走以色列人，往后谁来服侍我们呢？不能这么便宜他们，让他们跑了。"
于是法老就亲自点兵，带领600辆战车，来追赶以色列人。
以色列人回头看见尘土飞扬处是埃及的追兵逼来，都感到很害怕，他们七嘴八舌地抱怨摩西说："难道埃及没有坟地，你把我们带到旷野里来送死吗？"
"我们祖祖代代服侍埃及人已经430年了，已经习惯了。在埃及当奴隶虽然苦，总比在这沙漠里白白地死在追兵的手里要好得多。"
摩西安慰陷入绝境的百姓说："不要惧怕，那和华绝不会看见自己的百姓受难而不管的。你们今天看到的埃及人以后再也不会看到了。"
果然，当黑夜降临时，有一条烟雾构成的墙把埃及人从以色列人身边分开。埃及人那边一片黑暗，以色列人那边光亮如白天。
那天晚上，上帝还在红海上刮了一夜大风，使海潮退去。
第二天，摩西来到海边，根据那和华的授意，伸出手杖把海水分开，劈出一条旱道，水在旱道两边象围墙一样高高耸立。
以色列人于是便匆匆地顺着这条旱道走到了彼岸。
法老看见以色列人过了红海，暴跳如雷，命令埃及将士赶快尾追上去。法老的一切马匹、车辆和步卒都跟着以色列人下到海中间的旱道上去。上帝用强光照射埃及军队，埃及军队便陷入一片混乱。上帝还使他们的车轮脱落，进退两难。
这时，摩西向海里伸杖，海水便开始合拢。埃及军队更加慌张，兵、马、车相互践踏倾轧，一个也没有逃到岸上，全部被海水吞没。
以色列人看到埃及人的尸体和他们牲畜的尸体漂在海面上，黑压压地一片，心里充满了对上帝的敬畏。他们更加信服上帝的使者摩西了。
以色列人胜利了。大家便在海边的旷野里狂欢起来。人们欢天喜地，击鼓奏乐，载歌载舞地唱道："我要向耶和华歌唱，因他大大战胜，将马和骑马的投在海中。
耶和华是我的力量，我的诗歌，也成了我的拯救。
这是我的上帝，我要赞美他；他是我父亲的上帝，我要尊崇他。
那和华是战士，他的名是耶和华。
法老的车辆、军兵，耶和华已抛在海中，他特选的军长，都沉于红海。
带领人们唱歌的是摩西的姐姐米利暗，她手里拿着鼓，一边击鼓一边唱，众人便跟着她唱。
尽情欢唱之后，人们便坐下来吃无酵饼，养精蓄锐准备着继续前进。（出12：37一15：21）
水、鹌鹑和吗哪--上帝的奇迹
红海大捷后，摩西率领以色列人从红海往前，到了书珥的旷野。他们走进了无水区，走了三天都没有找到水喝。好不容易到了玛拉，那里的水又是苦的，人畜不能饮用。人们渴得要死，他们难以忍受这样的打击。不满和怨言再次在以色列人中爆发。为了安定民心，摩西请求上帝显示神迹。上帝指示给摩西一棵树，告诉他，那树的枝叶可以使水变甜。摩西就摘下一些树枝扔在井里，井水顿时就变甜了。人们喝足了水，喂饱了牲畜，稍事休息又继续前行。
以色列人到了以琳，那里有12股泉水，70棵棕树。他们就在那里安营扎寨。不过以琳不是目的地，他们还要继续往前走。
他们走啊走，从埃及出来已经6个星期了。这时他们来到以琳和西奈中间的汛这个地方。他们便在汛安营扎寨。
汛这个地方仍然是一片荒漠。太阳热得象火烤一般，更糟的是，带的粮草和水也都用尽。人们又嚎叫起来："我们要水喝！"
"我们要食物！"
"我们还不如早早地死在上帝手下，死在埃及呢，那时我们还可以坐在肉锅边吃个饱。你们把我们领出来，到这个荒无人烟的沙漠中，是诚心要我们全都饿死吗？"
听到这些话，摩西痛苦地感觉到，以色列人身上的奴性太重了，他们竟然认为肉和饱饭比自由还珍贵。摩西和亚伦出来安慰全体以色列人说："上帝已经听见了你们的怨言，快给你们送吃的来了。"
到了黄昏时候，摩西的预言果然应验了。无数鹌鹑从东方飞来，一下子遮满了整个驻地。这些鹌鹑由于长途飞行，累得筋疲力尽，只能无力地运动翅膀，因此伸手可得。以色列人全都忙着捉鹌鹑，燃簧火，用叉子烤鸟肉，霎时间野味馋人的香气弥漫了整个营地。以色列人吃得饱饱的，直到躺下睡觉时，口里还不断地赞扬摩西，把他几乎捧上了天。
第二天早晨起来，以色列人惊讶地发现了另一个神迹：整个荒原全部铺满了象白雪似的小圆物。大人小孩都走出来看个究竟，有的人拣一个起来尝尝，感觉到滋味好象掺蜜的薄饼。
摩西对人们说："这是上帝赐给你们的食物。"
以色列人管这食物叫吗哪。从此，在40年浪迹荒漠的过程中，他们每天都收集天降的食物吗哪，正好够一天食用。这就是上帝赐给以色列人在沙漠中的粮食。
虽然以色列人每天有吗哪可吃，但仍然经常面临缺水的危险。
他们从汛往前走，到了非汀安营扎寨。那里找不到一口井，人们遭受干渴的折磨。结果营里混乱起来，到处是怨言，都来找摩西要水喝："快给我们水喝吧，我们都炔渴死了。"
"你为什么将我们从埃及领出来，使我们和我们儿女、牲畜都渴死呢？"
有的人还发疯似地捡起石头来，要砸死摩西。
摩西向那和华求救，他照那和华的吩咐带领众人来到何烈山下，当着大家的面，用手杖击打岩石。霎那间，岩石裂开一道缝，一股清澈的山泉涌了出来。
水找到了，人心稳定下来。摩西刚想指挥会众安扎营盘，忽然从远处传来一片喊杀声。原来，是荒漠中好战的部族亚玛力人来攻打他们，要掠夺他们的财物和女子。（出15：22一17：7）
大战亚玛力人
摩西接到报告说亚玛力人来攻打以色列人，就立即命令足智多谋的约书亚指挥本族军队迎击。摩西自己则在亚伦和户珥（以色列的显贵之士，摩西的助手、参谋）的陪同下登上山顶观战。战争从清晨打到黄昏，战局交替变化。当摩西举起手来时，以色列人就得胜，而只要他把手垂下，胜利就转到亚玛力人方面。这样持续了很长的时间，摩西感到手臂十分沉重，他再也无力举起来了。亚伦和户珥就搬了一块石头，让摩西坐下，他俩站在摩西左右扶着他的手臂。
直到太阳快下山的时候，约书亚用刀杀了亚玛力王，亚玛力的百姓杀的被杀，逃的逃掉了。
这一仗以色列人大获全胜。摩西在战场上建立了一座感恩坛，在坛上写上"那和华尼西"两个单词，意思是"上帝是我旌旗"。
上帝还授意摩西把这一胜利载人史册。他说："耶和华已经起了誓，必世世代代和亚玛力人争战。"
这场战争就发生在何烈山下，何烈山离摩西的第二故乡米甸不远。摩西的岳父叶忒罗听到以色列人来到家乡，而且战胜了亚玛力人的喜讯以后，就立即带着摩西的妻子西坡拉和两个外孙革舜、以利以谢来见摩西。
原来，摩西在准备与法老作斗争之前就打发人把妻子和儿子送回米甸岳父家去了。
摩西听说岳父驾到，立即迎出帐篷，向他下拜，与他亲吻，彼此问安，然后把他让进帐篷里去。摩西向他讲述了上帝所行的种种神迹和一路上的遭遇。叶忒罗还与摩西他们一道向上帝献燔祭，共进晚餐，然后就住在以色列人的营盘中。（出17：8一18：12）
叶忒罗之谏--最初的以色列行政
第二天，摩西坐在帐篷前审理官司。摩西从早到晚忙个不停，事无巨细都要亲自过问，然后做出处理，所以感到很累，简直有些精力不支。百姓们排着长队，有的排了一整天也没有轮到自己，所以求摩西审理事情的百姓们也感到很疲乏。
叶忒罗看着女婿这样办事，费力而不讨好；事无巨细地过问，既浪费了自己的时间，也浪费了别人的时间。作为有经验的大祭司，叶忒罗直率地对女婿说了自己的看法："你这样做不好。你和这些百姓必都感到疲惫，因为这么多人的事务大多，担子大重，你独自一人办不了。我为你考虑，给你出个主意：你要把你手中的事，按照重要的程度和影响的大小，委派给不同的人。你要在百姓中拣选有才能的人，敬畏上帝的人，诚实无欺的人，恨不义之财的人，派他们作千夫长、百夫长、五十夫长和十夫长，由他们来管理百姓。你要将律例法度教给他们，告诉他们当行的道，当做的事。这样你就可以叫他们随时审理百姓，只有关系全部会众的大事才呈报到你这里来，小事就由他们自己审理。这样你不但会轻松一些，百姓也很乐意。"
摩西听从了岳父的话，按着他们所说的去做。他在以色列人中挑选有才有德之士，让他们担当各级官员，随时处理百姓中的事，下级的长官服从高级的长官，全体官员都归在他的领导之下。
这种新型组织的形成，是以色列人新的政治制度的萌芽。叶忒罗对摩西讲的那段话被很多人认为是世界上最早的关于社会内部分层管理原理的专门论述，后世的人们经常引用这段话。
叶忒罗在摩西的营中住了几天，以色列人又要出发了。他便与摩西一家告别，回到自己家里去了。（出18：13一18：27）
金牛犊--以色列人的背叛
以色列人出埃及以后刚好满3个月的那一天，他们来到西奈山对面的荒漠里安营扎寨。西奈山峰直耸入云，从远处望去阴森森的，使习惯于尼罗河三角洲平原景色的以色列人心中产生一种神秘、敬畏的感情。
西奈山跟前的这块旷野适于长期定居，那里水源充足，生长着椰枣树和其他可做建筑材料的树木。营地里过起了火热的生活。
新的管理制度保证了生活的秩序。男人干各种手艺活，妇女们做饭，纺线，织布，孩子们则在帐篷之间玩耍。
有一天，上帝给摩西降下神谕说："我要与你和你的人民立约，你和你的人民今天明天要自洁，要清洗衣服，不要亲近女人。因为第三天我要在百姓面前降在西奈山上，使百姓能够听到我与你的对话。这样百姓就会更加相信你。"
预定的日期到了，西奈山上彤云密布，滚雷号角齐鸣，响彻万里。所有以色列百姓都聚集在西奈山脚下，心中的畏惧之情使他们不住地发抖。
摩西在用牧羊杖在山脚下画一条线，警告众人说："你们不可越过这道界线，违背者无论是人是兽，都必定死。"
等了不久，西奈山全山冒烟，上帝耶和华在火中降于山上。这时全山的烟气更浓，徐徐上腾，如烧窑一般；山体如被一只巨手在摇动着。号角声越来越高，摩西健步登上了山坡，很快就消失在萦绕在山上的重重烟雾中。
在西奈山顶上，摩西从耶和华那里接受一系列法规和戒律，它们从此要成为以色列人民生活的基本准则。
摩西带着与上帝立的约回到山下，将其中的内容都讲给长老和百姓听。众百姓齐声说："耶和华所吩咐的我们都必遵行。"
摩西将耶和华的命令都写上，清早起来；在山下筑一座坛，按以色列的12支派，立12根柱子。摩西还打发以色列中的少年去献恬祭，他将牛宰了作为平安祭，把牛血一半盛在盆中，一半洒在坛上。他用盆中的血洒在百姓身上，作为与上帝立约的凭据。
过了不多久，摩西又一次上山去与耶和华会面，这次他带了亚伦、拿答（亚伦的长子）、亚比户（亚伦的次子）和70名以色列长老上去。不过摩西把其他同去的人都留在半山腰，自己独自登上了山顶。他在山顶停留了40个昼夜。
耶和华授予他两个石牌，上面刻着10条天诫。除此之外，那和华还指示如何设立供奉他的祭坛和保存圣约的约柜。最后那和华告诉摩西，他赐予亚伦以最高祭司称号，这个称号由他的家族世代相传下去。
且说半山腰上等候摩西的那些人，等了好久不见摩西回来，他们等得又乏又饿，于是就返回了营地。亚伦担心弟弟遭到不幸，他惊慌不安，不知所措。以色列人群龙无首，他们对那和华的信念动摇了。要知道，对他的崇拜和信仰还是不久之前才建立起来的。
现在摩西不在他们身边，他们也感受不到摩西的那种宗教虔诚了。
于是以色列人重新把奉他们过去在埃及时所崇拜的神。众百姓以为摩西抛弃了他们，惊慌不安，他们聚集在亚伦的帐篷前，高声要求说："起来，为我们制造神像，因为领我们出埃及的那个摩西，我们不知道他出了什么事。"
亚伦心中也充满了疑惑，答应满足百姓的强烈要求。按着他的号召，妇女们都把自己的金耳环等饰物捐献了出来。以色列入用这些金子铸成了一头金牛。
第二天，人们把这金牛犊放在营地中央，他们看到，他们从远古以来就崇拜的偶像又回来了。他们欢喜若狂。
他们宰了牛犊，给金牛献了播祭，然后就坐下来大吃大喝。整整一天鼓乐齐鸣，男女老少如痴如狂地围着金牛神像又唱又跳，达到了狂热的地步。只有利未这一支的人站在一旁，恐惧地看着那些背叛了耶和华，恢复了偶像崇拜的人们。
上帝告诉摩西山下发生的一切，摩西急忙从山顶下来，很远就听到震耳欲聋的喧闹声。他加快了脚步，回到营地，看到狂热崇拜偶像的景象，气得直喘息，花白的胡须在胸前颤抖不停。
他把写着那和华十诫的两块石牌扔在山石上摔得粉碎，又把那金牛犊用火焚烧，磨成齑粉，撒在水面上，叫以色列人喝。
摩西痛斥亚伦说，"这些百姓做错了什么？你竟使他们陷在大罪里！"
亚伦申辩说："我主不要发烈怒。这些百姓专于做恶，你是知道的。他们来围攻我，要我出面为他们铸一个偶像，我也不能不听呀。"
摩西听见百姓如此放肆，就站在营门中说："凡属耶和华的，都到我这边来。"
于是利未的子孙都到他跟前聚集，摩西就命令他们："以色列的神--上帝那和华这样说：你们各人把刀挎在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀他们的兄弟、同伴与邻居。"
利未的子孙遵命而行，用剑杀死了3000名背教者。（出19一32）
摩西十诫--与上帝的契约
当营地的秩序恢复正常以后，摩西第三次登上西奈山顶，祈求耶和华宽恕营地发生的事情。
耶和华重申，他把迦南赐给以色列人，那是"流着奶与蜜之地。"
摩西十分感激，他迅速地回到营地，吩咐在营地外面架起一个特殊的帐篷，称之为会幕。只有摩西一个人可以进入会幕。当摩西出营到会幕去的时候，百姓就都起来，各人站在自己帐篷门口，望着摩西，直等到他进了会幕。
摩西进入会幕时，有一个云柱从天上降下来，隔开了人们的视线，人们听着他与上帝象朋友面对面谈心一样他说话，就在自家门前下拜。摩西与上帝在会幕中谈话的时候，只有他的少年助手、嫩的儿子约书亚没有离开会幕。
摩西在会幕中与上帝对话，却不能看到上帝的尊容。他请求上帝说："我如今若在您眼前蒙恩，求您将您的道指示我，使我可以认识您，求您显出您的荣耀给我看。"
耶和华回答说："你不能看见我的面孔，因为人见了我的面孔就不能存活。"
不过上帝最后允许摩西看到自己的背影。他叫摩西进到一个岩缝里，而他自己手捂着那个石缝，待他转身离去时，才把手挪开，所以摩西只看见了上帝耶和华的背影，却没有看到他的面容。
耶和华吩咐摩西凿两块石牌，跟上回摔碎的一模一样，他重新把那十诫写在上面。
摩西拿着凿好的石牌，登上西奈山顶，他在那里又呆了40个昼夜，不吃不喝。
耶和华这次不仅重新给了十诫，而且还授予摩西一套法典和教规，以色利人时时都要遵循照办。
摩西拿着两块诫牌下山回营。由于他不知道自己见到了耶和华的真身，脸上发出了耀眼的光辉，所以没有掩饰面部。以色列群众看到他脸上发光，都不敢直视他，怕挨近他。摩西这才用帕子蒙上自己的脸，代表耶和华和众人说话。他把上帝在西奈山上给他交待的话都传达给以色列人·。
摩西给众人展示了刻有十诫的两块石牌，上面写着：△崇拜唯一上帝那和华而不可祭拜别神；△不可雕刻和敬拜偶像；△不可妄称上帝的名字；△须守安息日为圣日；△要孝敬父母；△不可杀人；△不可奸淫；△不可偷盗；△不可作假见证诬陷他人；△不可贪恋别人的妻子及财物。
好多的金银财物。
摩西把制造帐幕和其中器皿的任务交给了两个能工巧匠--比撒列和亚何利亚伯。比撒列属犹大支派，是户珥的孙子，亚何利亚伯属但支派。上帝的灵充满了他们，使他们有智慧，有灵气，有知识，能做各样的工，会刻宝石、作镶嵌、作雕刻，还能用蓝色紫色朱红色的线和细麻绣花。
比撒列和灭何利亚伯用捻的细麻和蓝色紫色朱红色线制造的绣上基路啪的5副慢子做成帐幕，帐幕内用慢子隔开，内为至圣所，外为圣所。整个帐幕中的圣所是用皂英木做成的，没有用钉子，里外镶上纯金。圣所的四周立有铜柱，铜柱的顶端是银的柱头。横梁上挂着细麻布做成的帐慢。正门的门帘是用绸做的，上面用天蓝色紫色和朱红色的线绣了花纹。横梁上还安有金环，直杠套在金环里。这样圣所在迁移时便于拆卸和安装。圣所的外壁并不露金，而是用红蓝两色羊皮包上。以保护它们，使之免遭日晒雨淋。在圣所的入口前立着一个播祭坛，是用青铜铸的，还有一个巨大的大铜盆。圣所里还放有香烛台和陈设饼桌。圣所只有摩西和最高祭司才可进入，百姓在献贡时在外祈祷。在祈祷或祭祀时，最高祭司必须穿上圣衣。圣衣的制作和穿戴的细节都有规定。除穿圣衣之外最高祭司还要戴圣冠，圣冠上嵌有一个金牌，上面写着"归耶和华为圣"的字样。
圣所里香烟缭绕，铜灯台上点着7支神灯。在神秘的灯影中，在豪华的带花纹的帷慢后面放着圣所里最神圣的东西--金约柜。金约柜是比撒利和亚何利亚伯用皂英木做成的。约柜长2.5时，宽1.5时，高1.5时，里外包金，四围镶金牙边，四角上铸有四个金环，每边两个，内穿抬柜的皂英木杠。约柜的盖上镶着两个金铸的基路啪，他们张着翅膀仿佛时刻都在尽心地行使着保护的职责。摩西将刻有十诫的两块石牌和其他西奈法典藏入柜中。
摩西把掌管帐幕、约柜和属于帐幕的一切东西的使命交给了利未支派的人。迁移时，他们要抬帐幕和其中的器具，宿营时，利未人要在帐幕四周安营。（出32：30一40；38；民1：47一53）

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



《约书亚记》

www.xiabook.com
《约书亚记》
智取耶利哥
摩西去逝以后，约书亚继承了他的职位，担当起以色列人的政治、军事和宗教领袖的责任。
作为新一代的领袖，他的主要任务就是带领以色列人占领迦南。为了攻占迦南，摩西在世时就对以色列民族的军事组织形式作了大改编，他还帮助有军事天赋的约书亚树立了很高的威信。所以约书亚的继任非常顺利，他在短短几个月内就建立起一支4万人的正规军，他经常要求各支派的官长说："你们每天都要到营中，指挥百姓为战争预备粮食、军械和车马。你们要定期检阅部队，督促练兵。因为不久我们就要过约但河，攻打那利哥城了。"
他又对流便、迦得和玛拿西半支派的人说："你们虽然已经拥有了土地，但是不可懈怠，只有全部打下迦南，你们才可能永享平安。你们除了妇女、儿童和老人可以留下，其他人都要积极参与攻打迦南的战争。"
约书亚还制订了严厉的军规：凡是违抗命令的人，不管是谁，都必治死罪。
约书亚他一道训练兵士，委任干将，一方面利用一切手段搜集敌军的情况。他命令两个探子从什亭出发，深入了敌后了解布防情况。这两个人装扮成商人，偷愉越过约但河，混进那利哥城，在城中各处侦察了一整天，把重要的布防情况了解得一清二楚。傍晚时分，她们来到城门口，却发现城门已经关了。无可奈何，他们找到一家客栈住下，准备歇一夜，明天清早就出城。
这家客栈的主人是那利哥城的名妓喇合。喇合见多识广，一下于就认出他们不是本地人，她试探地问："二位大哥，请问你们从哪里来？"
两位以色列人沉着地答道："我们是从埃及来迦南做生意的。"
"恐怕二位不是从埃及来，而是从河对岸来的吧？"喇合瞟了一眼两位来客，见他们有几分不安，又接着说，"其实你们用不着骗我，你们以色列的军队所向无敌，迟早会拿下这座城的。我看哪，咱们从令以后做个朋友，也好彼此有个照应。你们今儿就住在这里吧，至于房钱和胭脂费，就算在我的名下好了。"
两位探子就这样幸运地交上了一位脂粉朋友，并在她家里住下了。
再说耶利哥人知道以色列人要来进攻他们的城市，防备得很严。两个以色列探子虽然经过伪装，行动也很隐秘，但还是走漏了风声，有人报告那利哥王说："今天有两个以色列探子进了城，到妓女喇合家去了。"
那利哥王就派巡逻队到喇合家去搜查。
这时，两个探子刚好躺下。他们就听见大街上人声嘈杂，象是有军队朝这边跑过来。喇合估计是那利哥的巡逻队来了，就把他们引到房顶上的麻秸中隐藏起来。
耶利哥军人敲开喇合家店的门，劈头就说："你这里来了两个以色列人的探子，快快交出来！"
喇合机智地回答道："两个时辰前，是有两个爷们来过寒舍，我不知道他们是什么地方的人，听口音，是有点象以色列人。他们在我这里只喝了一盏茶，我要留他们过夜，他们说有事情要办，怕城门关了出不去，就走了。我也没有问他们到哪里去。你们快快出城朝约但河方向追，或许能追上。"
巡逻队在喇合家中里外搜了一遍没有发现什么可疑的形迹，就急急忙忙出城朝约但河边追过去了。
喇合待巡逻队走远了以后，就上了房顶，对两个以色列入说："我知道，耶和华已经把这地赐给你们了。你们的上帝的威力，和你们的英勇善战，所有有见识的迦南人都知道了。那利哥人的胆子早就被吓破了。刚才我是怎么承担风险，你们是亲眼看到，亲耳听到的，你们要对我起誓，将来有一天你们要得了这座城，一定要宽待我，要保证我全家的性命财产的安全。"
两个探子回答她说："这件事，只要你不泄漏出去，你就是犯了死罪，我们也会替去你受死的。我们对上帝发誓，只要有进城的那一天，我们一定会报答你的救命之恩。"
喇合听完了他们发誓，就从屋里拿出一根又长又粗的绳子，对他们说："我家就在城墙边上，二位可以把这根绳子拴在这扇窗户上，然后沿着这根绳子滑下去，就出了城。你们出城以后，不要走大路，要往山上去，你们要在山上躲三天，等搜捕你们的命令取消以后才可以走大路回去。"
两个以色列人非常感激她的搭救之恩，说道："等我们攻下这座城市以后，你要把今天放我们下去的这根朱红绳子系在今天系绳的窗户上，那时候，你的父母兄弟姐妹都不准出这个屋。在这种情况下，如果有人下手害你们，那流你们血的罪责就由我们来担当。凡出了你家门往街上去的，他的罪必归到自己的头上，与我们无于了。凡在你家里的，若有人下手害他，流他的血的罪就归到我们的头上。否则，我们刚才起的誓就无效了。"
喇合说："好，到时候我们一定照办。"
三天以后，两个探子回到什亭，向约书亚汇报了所有的情况，最后对他说："我们的主啊，快快行动吧，耶和华果然要把这城赐给我们了，那里的居民早就被我们的声威慑服了。"
约书亚仔细研究了带回来的情报，他认为时机已经成熟，就果断地传令三军：三天后发动攻击。
三天后，进军的号角吹响了，数万大军浩浩荡荡出发了。约书亚让利未人抬着约柜走在最前面，离大部队有1000时远。
那时候正值春天了高山上的冰雪融解，河面上正在涨水，虽然什亭渡口是一片浅滩，要涉水过河仍然不大容易。
以色列士兵正在为过河发愁之际，只见抬着约柜的利未人脚一入水，河水就在远处阻绝了，在那里涌动，堆成一座水山，而以色列人过河的渡口就成了旱地。利未人就抬着约柜站在河中间，使河床保持无水，让大军过去。
以色列人终于踏上了上帝应许给他们的流着奶与蜜之地迦南。
等所有的以色列人都过河完毕以后，约书亚命令12支派每一个支派都派一个人到河床底部利未人脚下去拣一块石头，带到当晚的宿营地。
于是就有12个以色列人，分别来自不同的支派，从河床中央，一人拣了一块石头上岸来。
12人都上来以后，约书亚才命令利未人抬着约柜上岸。
约柜上岸后，河上再恢复了涨水的势头。
当天晚上，以色列人在那利哥城东的吉甲安下营盘，把吉甲当作大本营。
约书亚把从约旦河底取来的12块石头立在吉甲，给以色列人的后代作纪念，告诉他们约但河水断流给以色列人让路的事情。
过约但河的那天正好是犹太历的正月初十。约书亚立石为记以后，下令对全体以色列男子行割礼。原来，在埃及的时候，以色列人还坚持了割礼制。但出埃及以后，由于在荒漠中漂流，割礼制日渐松懈，出埃及后出生的婴儿再也没有行割礼了。过约但河来的军士，除了约书亚和迦勒是在埃及出生的之外，其他人都是在沙漠中出生的新一代以色列人，都未经过割礼。
约书亚按照上帝的神谕，制造了火石刀，第二次为全体希伯来人举行全族性的集体割礼。（第一次是亚伯拉罕举行的。）以色列人在吉甲住了好几天，等待伤口痊愈。
在养伤期的第四天，就是犹太历的正月十四，是第四十个逾越节，也是他们在迦南度过的第一个逾越节。那一天，他们吃上了迦南生产的粮食做成的无酵饼和其他丰盛的食品。从此以后，他们再也不用吃吗哪充饥了。这更加激励了以色列士兵攻下那利哥地决心。
住在耶利哥城的亚摩利人，早就被上帝给以色列人显示的神迹和以色列人的勇敢吓破了胆，这回他们又听说了关于约但河水阻绝的神迹，所有的那利哥官民更是成了缩头乌龟，他们不敢发动主动的进攻，甚至在全体以色列男子举行割礼后伤口疼痛的养伤期间也没有放出一兵一卒去袭营。
待到以色列男子伤口愈合后，约书亚就下令攻城。亚摩利人虽然丧失了战斗力，但他们的城防仍然十分坚固，没有攻城的云梯很难突破。
约书亚摸透了亚摩利人畏怯的心理，为了尽量减少伤亡，他采取了智取的战术。
约书亚下令军队每天绕城一周。他让一队手拿武器的士兵走在最前面，后面跟着7个祭司，手拿7支羊角号，一边走一边吹，最后跟着上帝的约柜。他们就这样每天默默地绕城一周，每次绕城时离城的远近是刚好使城墙上的人看得清楚，又让他们的弹弓和箭肾伤不着。
就这样一天天地重复绕城，一连绕了6天。
被困在那利哥城里的居民看到以色列人只是默默地绕城，不知道他们的上帝又在施什么法。那利哥人都感到惊怕，攀上城墙围观以色列人绕城的游行队伍。他们一边看一边议论："这下可要太难临头了"。
到第七天，约书亚下令发起总攻。清早他把军队领出营盘，让他们绕城。这次他们不再是绕城一圈，而是一口气绕了七圈。前六圈他们都照旧一言不发。但走第七圈时，以色列人一听到号角声，就一致大声地喊起来，喊声震天动地，城墙随之倒塌，以色列军队一拥而上，攻入城中，见人就杀，见金银财宝、铜铁器皿就抢。他们不分老幼，把全城所有的人都杀光了，只余下妓女喇合一家并她的财物分毫未动。被她掩护过的两个探子来到她家，看到窗户上的朱红绳子，就走进去，把屋里的人领到城外以色列人的营地边上住下，把她的财物都搬运出来，仍归她所有。只有以色列士兵缴获的财物，约书亚事先规定，一律归入会幕的银库。
约书亚看到耶利哥城杀劫一空，就命令放火烧城。冲天大火饶了几天几夜。耶利哥城自此成为一片废墟。
约书亚看到被焚毁的耶利哥城发誓说："以后任何人不得重修耶利哥城，如有人修这城就会在耶和华面前受诅咒。修城的人起地基的时候必丧长于，安门的时候必丧幼子。"（书1一6）引蛇出洞克艾城
智取那利哥城使约书亚的名声大振，以色列人中也潜滋暗长出一种骄做轻敌的情绪。
耶利哥一战后，约书亚一面命令部队稍作休整，一面派出探子去下一个攻击目标--艾城收集情报。艾城是位于那路撒冷以北、伯特利以东不远处的一座山城。约书亚派去那里的人很快就回来了，他们向约书亚报告说："艾城的城防比耶利哥城差远了，他们的人也没有耶利哥城的多。我看我们不必兴师动众，让大部队都去，只要派出一个两三千人的支队去就可以轻而易举地拿下那座城。"
约书亚听信了他们的话，只派了3000人的支队去攻打艾城。
他们没有想到，艾城人比那利哥人英勇无畏，他们见以色列人来得少，就齐心协力地出击，打得他们落荒而逃。混乱中，以色列人中有36人死于艾城人的刀箭下。
艾城人乘胜追击，一直追到示巴琳。
在吉甲焦急地等待着军队战胜归来的以色列群众，一看到3000名士兵溃不成军地逃回来，全都感到震惊和恐惧，阵亡者家属的失声痛哭更增加了60多万人心中的压抑气氛。
约书亚接到狼狈逃回的攻城指挥的报告，悲愤不已，他撕裂了衣服，袒露出上身，把灰撒在在场的以色列长老和自己头上，领他们到圣所内约柜前，俯伏在地上，向上帝祈祷了好几个时辰，直到晚上。他向那和华祈祷说："主啊，这到底是怎么回事？我们犯了什么罪，你要把以色列人交在仇敌手中？这场败仗使我的人民陷入悲痛之中，迦南人听到这个消息，他们一定会一齐出动，来围困我们，我们不都会完蛋吗？"
上帝对约书亚说："你们在艾城败北是因为以色列入的军士中有人犯了罪，违背了我所吩咐他们的约，取了当火的物；他们欺骗我，把当灭的东西藏在自己家里。因此，以色列在仇敌面前站不住，要转身逃跑。"
第二天清早，约书亚下令各支派严格清查，要把那贪婪的人查出来。结果这个人在犹大支派中查出来了，他是犹大支派中谢拉的曾孙、撒底的孙子、迦米的儿子亚干。
犹大支派把亚干带到约书亚跟前。约书亚问他："我的孩子，我命令战利品要全部交到会幕，归上帝耶和华所有。你违背了军令，连累了全族人。你要快快认罪，不得隐瞒。"
亚干但白地交待："我实在是得罪了上帝。我进入耶利哥城后，杀进了一个富人家里，看见1件漂亮的示拿衣服，200舍客勒银子，1条金子，重50舍客勒，我就起了贪心，把它们藏起来，拿回家，埋到帐篷下面的地里了。"
约书亚就打发人把亚干家的帐篷拆了，刨开泥土，找到了如数的财物。
按照以色列法典，亚干要用石头砸死。约书亚叫卫队把亚干押到亚割谷去，指挥众人用石头把他砸死。亚干倒下去了，愤怒的人群扔出的石头在他身上堆成了小山。
上帝见以色列入惩罚了违背神谕的人，就宽恕了他们。他晓谕约书亚说："不要俱怕，也不要惊惶。率领你的大部队，去攻打艾城。我要把艾城的王和他的人民交在你手里。你们占领那城后，所得的一切财物不要再交给我，你们可以留作己用。"
约书亚总结了上次失败的教训，对英勇无畏的艾城军民，不能硬攻，要智取。他事先选派了30000精兵趁天黑来到城外的小山后，在树林中埋伏起来。
第二天早晨，约书亚自己带着5000名士兵到了艾城下的山谷中摆开阵势，向艾城王挑战。艾城王不知是计，一看对手人数不多，心想我这次不能便宜了你们，让你们跑掉，他带了全部的牢队冲出城外，杀向约书亚的阵地。
两军刚一交手，约书亚伸出短枪，发出佯装败退的信号。以色列士兵拖着兵器就向回跑，艾城王一看这些军队不堪一击，就下令穷追不舍，一直追到离城很远的地方。
这时埋伏在城外的30000以色列军队乘城内空虚，轻而易举地就杀人城中。他们进了城，就放火焚烧；瞬时间，浓烟滚滚，直冲云霄。
艾城人正拼命追赶约书亚他们，眼看就要追上了，有人回头一看，见城内烟气冲天，艾城王才知道是中计了，急忙转身回去营救自己的老巢。当他们快到城下的时候，3万伏兵早已等在那里了。
约书亚带领的5千人见伏兵已经夺了城，城中烟气升腾，就回转身来，追杀仓皇回撤的艾城人。
艾城军队在以色列人的前后夹击下，象无头苍蝇似地在田野里四处乱串，完全失去了战斗力。以色列人奋勇拼杀，把艾城人全部歼灭，一个也没有留下。他们还生擒了艾城王。约书亚叫人把他挂在树上绞死。
在城外杀尽了艾城的军队以后，以色列人就回到城中，屠杀了留在城中的全部百姓，不管男女老幼，一个也没有留下；他们砍杀了一整天。共杀死艾城人12000名。
以色列人一边杀，一边抢，把城中所有的金银财物，牛羊钟畜全部抢走，占为己有。
到黄昏时分，艾城已经一片狼藉。街道上到处流着鲜血，尸体横七竖八地躺在地上，十里之内充满了血腥味。
约书亚又下令放火焚烧艾城。冲天大火使黑夜变成白昼。曾经是迦南重镇的艾城从此成为废墟。
约书亚看到挂在树上的艾城王已经死了，就叫人把尸体取下来，放在城门口，在尸体上堆了一大堆石头，形成一个乱石堆。
艾城废墟和城门口埋葬国王的乱石堆至今仍然是以色列人引以为骄做的历史遗迹。
艾城大捷以后，约书亚在以巴路山上为上帝筑了一座坛。那座坛全是用从未动过铁器的石头垒成的。他领着以色列人来到坛前为上帝献上燔祭和平安祭。
约书亚还在全部以色列人面前，把摩西写的律法书刻在石头上，并在以巴路山上为以色列人宣读了一遍。他要求以色列所有的人，无论是长老、官长或审判官，还是寄居的外人，都要无条件地遵守这些条例。（书8）基遍人设计求生
以色列人血洗那利哥城和艾城之后，居住在迦南的所有部族都感到恐怖，他们有的联合起来，准备共同抵抗，有的部落不善征战，就想到如何与以色列人媾和。
基遍这个部落离艾城不远。基遍人不好征战，却非常擅长智谋与外交。他们看到以色列人非常统一强大，迦南土著部落没有一个是他们的对手，如果与他们硬拼无疑是以羊投狼，自取灭亡。
然而，不做任何努力必定坐而待毙。因此就只剩下一个选择：与以色列人媾和。但是以色列人怎么愿意和一个唾手可得的弱小部落进行谈判呢？基遍人知道得想出一个办法来骗取以色列人的信任，好获得以色列入的和平誓言。他们找来旧口袋和破裂后打过补丁的旧皮酒袋，驮在驴背上；把补过的旧鞋穿在脚上，把旧衣服穿在身上；他们的口袋里装着又干又硬已经长霉的饼。他们就这样把自己装扮成一副风尘赴赴，远道而来的样子。
他们来到以色列人的大本营吉甲，自称是远道而来的使者，有要事需要晋见族长约书亚。营卫传话到会幕，不一会儿就回话出来："有请使者。"
使者从站在两厢、一字形排开的刀剑手中间的雨道上走到会幕前约书亚座前，俯伏在地齐声说："我们的国王向以色列王请大安。陛下，我们是您的仆人，我们国家离这里很远，似色列的神和以色列的国王威振四方，我王久慕大王威名，特派仆人代他前来仰望大王尊颜，还要特请大王开恩与我们立约。"
在场的一位以色列长老走到约书亚身边，对他耳语道："恐怕他们的国家并不很远，就在迦南。迦南是上帝应许给我们的宝地，我们要征服这里，怎么能与他们立约呢？"
约书亚听了这话就问那两个使者："你们是什么人？是从哪里来的？"
他们回答说："我们是陛下您的仆人，我们从极远的地方来。
我王听到您们的神耶和华的大名和他在埃及所行的一切事，也听到耶和华你们的神在约但河东对亚摩利人所做的一切，他和鄙国的臣民就对我们说：你们手里要带着路上用的食物，去迎接以色列人，对他们说，我们是你们的仆人；现在求你们与我们立约。我们出发到这里来的时候，从家里带出来的这饼还是热的，您看这不是，现在都干了，长了霉了；还有这皮酒袋，我们出来的时候还是新的，现在都已经破裂了；我们出发时换的新衣服，因为道路甚远现在都穿旧了。"
说着他们把带来的食物呈送给约书亚，约书亚仔细看了看，那饼的确又干又硬又长了绿毛；拿过皮酒袋来察看，也是一副被磨得破；日不堪的样子。接着他又把这些东西传给长老们看，长老们也找不出破绽来。远交近攻，历来是争霸者的逻辑。与一个遥远的仰慕上帝的国度签约有利而无害。约书亚基于这个想法，就答应与这些基遍人签订和约。
和约规定，既然这些人是仰慕上帝的人民，在任何情况下以色列人都不攻打他们，不杀他们的人民。
签完和约以后，基遍的使者和以色列的众长老步入会幕，向上帝起誓，永不反悔。
起完誓，使者就告辞而去。
与基遍人签约后的第三天，以色列入从俘虏来的亚摩利人口中得知，基遍人就住在迦南，离吉甲不远。以色列会众听说后都因为被欺骗而非常气愤，有些急于想得到战利品的人就嚷嚷着要去把基遍人斩尽杀绝。约书亚得知会众的这些反应后，就让各支派的首领给百姓传话，对他们说："我们已经指着那和华我们的神起誓，要允许他们活着，所以我们们不能杀他们，免得上帝动怒，因我们的亵读罪而惩罚我们。
不过我们虽然可以不杀他们，仍然要领兵前去问罪，令他们给我们作奴仆，劈柴挑水。"
因此，约书亚就发兵前去兴师问罪。到了基遍人的城下，并没有任何抵抗，基遍王反而带着群臣出来迎接。
约书亚就召见了国王和他们的属下，质问他们："你们的使臣为什么欺骗我们，说你们离我们非常遥远呢？其实你们就是我们的邻居；你们犯了欺骗上帝的大罪，你们要受到诅咒。你们的人民将永远作为以色列入的奴仆，作劈柴挑水的人。"
国王对约书亚说："我主啊，请稍息怒。因为有人告诉您的仆人，耶和华您的神曾吩咐他的仆人摩西，把这全迦南都赐给您们，并在您们面前灭绝这地一切的居民。所以我们十分害怕丧命。现在我们在您们手中，您们觉得怎样对待我们为善为正，就怎样做吧。"
约书亚没有杀他们，但是从此以后，基遍人不论在什么地方都要为以色列时神坛和会众做仆人，干劈柴挑水这类下贱的活儿。（书9）五王抗拒约书亚
基遍人与以色列人签订和约，宁愿作奴仆在异族人中间苟且偷生而不敢为自由自主而战的消息很快传遍了迦南各部落国。那路撒冷王亚多尼洗德听见这一消息以后，很怕其他迦南邦国也纷纷起来效仿，他觉得有必要好好教训教训基遍。但是基遍是座大城市，比艾城还要大，城里的居民非常多，自己一个国家去打恐怕力不胜任。亚多尼洗德就打发使臣分头联络了希伯仑王何咸、耶未王毗兰、拉吉王雅非亚和伊矾伦王底壁等5个国家的国王，对他们说："求你们上来帮助我，跟我们一起去攻打基遍；因为他们与约书亚和以色列人立了和约，做他们的帮手，来对付我们大家。"
这五国国王听了这话，都觉得有道理。战也是死，不战也是死；与其让以色列人各个击破，最后都或迟或早同归于尽，还不如联合起来，冲他个鱼死网破。于是5个亚摩利人的王同意出兵，跟着盟主耶路撒冷王去攻打基遍。
他们都带着自己的大批军队到了基遍，在城的四周安营扎寨，围攻基遍。
基遍人被围困在城里，基遍王一边指挥加紧防守，一边派出信使，在夜间潜行出城，到吉甲去向宗主国以色列求救。
信使见到约书亚后，对他说："现在耶路撤冷王、希伯仑王丫那未王、拉吉王和伊矾伦王联合起来攻打基遍，基遍危在旦夕。基遍是您的仆人为您看守的，您可不能不管啊！求您快快发援军拯救我们，帮助我们。"
约书亚得到这十万火急的情报以后，就率领他的大部队，星夜兼程，赶到基遍。时间正好是黎明时分，五国联军正在军营中酣睡，万万没有想到以色列人的大部队已经布阵在眼皮底下了。约书亚指挥将士猛烈进攻，马踏刀劈，很快把城外亚摩利人的营地冲乱。
五国联军本是临时拼凑的乌合之众，没有统一的指挥和纪律约束。他们从梦中惊醒，看到刀光剑影，个个都吓得魂飞魄散，纷纷溃逃。
基遍人看到宗主国的军队来解围，也从城里杀出来，与以色列入会合，紧紧咬住逃去的联军不放。在伯和仑的上坡路上，终于追上了掉在后面跑不动的部分逃兵，一路来到亚西加和玛基大。
这时上坡的路已经跑完，开始跑下坡路。联军就连滚带爬，拼命往坡下逃命，眼看以色列军队迫不上他们了。不料这时在山坡下坡的那面，天上降下大冰雹，冰雹打在亚摩利军人身上，但是当追赶的以色列人跑过去的时候，冰雹就在他们前面停住不下了。冰雹落在以色列人前面，打在联军逃兵身上。五国联军被冰雹打死了一大半，比以色列军队用利刃钉死的要多。
整个白天以色列人追击逃兵，当冰雹停住时，天色已近黄昏，约书亚怕敌人在即将来临的夜下跑掉，就祷告上帝说："日头啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亚雅仑谷。"
于是日头停住，月亮止住，不再急速下落，持续时间约有一日之久，直到以色列人把残兵败将收拾干净。
那5个国王随着逃散的士兵跑到山里，藏在玛基大洞里。有人告诉约书亚说："那5个王已经找到了，都藏在玛基大洞里。"
约书亚就命令部下："你们把几块大石头滚到洞口，派人看守。其余的人不可耽误，要继续追赶你们的仇敌，击杀他们跑在后头的人，不能让他们进入自己的城邑；因为耶和华你们的神已经把他他们交在你们手里了。"他的意思是要在战斗结束后再解决这五位国王。
待到把所有的逃兵都赶尽杀绝以后，约书亚命令道："打开洞口，将那5个王从洞里带出来，领到我面前。"
众人就把那5个国王从洞中带出来，交到约书亚面前。约书亚召集以色列众人来，对手下的军长说："你们近前来，把脚踏在这些国王的颈项上。你们不要惧怕，也不要惊惶，应当刚强无畏。因为耶和华一定要这样对待你们所要攻打的一切仇敌。"
于是约书亚身边的军长们就上去把脚踩在那5个国王的脖子上。
以色列人一路追赶过去，沿途经过这5个邦国中的拉吉、伊矾伦、希伯仑和底壁等4个部落国，几乎没有遇到任何抵抗。此外，他们还拿下了沿路的其他几个城市，第一天他们占领了玛基大、立拿，第二天他们攻占了基色。他们攻进每一个城堡以后，把城中所有的财物抢光，所有的人口杀光，凡是有气息的都不留一个。
这样在短短两天时间里，约书亚指挥以色列人占领了五个部落国的全部领土。然后，率领部队回到了吉甲，让部队稍事休整，以迎接新的战斗。（申9一10）迦南终归以色列
迦南北部的一些小国，在得知迦南中部和南部一些实力很强的城邦相继陷落之后，惊恐万状。这些小国中有一"个夏锁王，叫做耶宾。他非常有胆识，在其他各国国王心目中享有很高的威望。
耶宾决定集结迦南地方还未被以色列占领的各部落所有力量，共同对抗以色列的进攻。他派出使节，出使各国，向各国的国王游说，动员他们加入联盟，共同行动。各国纷纷响应，联军很快就成立起来了。这些由北部山地和高原的亚摩利人、赫人、比利洗人、耶布斯人和希未人等民族组成的联军。各民族动员了所有能够参加战斗的人跟随夏锁王，由他统一指挥。他们人数多如海边的沙，并且还拥有众多的车辆马匹。耶宾率领联军浩浩荡荡地来到米伦河边安营扎寨，要与以色列人决一死战。
面对这样一支实力强大，比五王联军更有组织的山地军队，约书亚也感到很难对付。他召集以色列众长老商量作战方针，又得到耶和华的指引，终于确定如下的战术：一、采取突然袭击的办法，因为耶宾的联军才成立不久，队伍庞大，突然袭击可以使他们不能首尾相顾，便于乱中求取胜；二、加长刀剑的长度，以便砍断联军骑兵和战车的马蹄；三、敌军车阵布置密集，可以用火攻。
战术确定以后，约书亚传令三军做好准备。天色微明，营中号角齐鸣，杀声振天，军队冲过米伦河，直捣敌营。联军的骑兵刚刚上马，阵形还没有摆好，以色列人已经冲到跟前了。以色列人把手持长刀的步兵排在阵前作先锋，这些步兵在身后弓驾手密集在箭矢的掩护下，一手持盾牌，一手持长刀，冲到联军的跟前，用刀砍他们的马蹄。不一会儿，联军阵前就倒下了一大溜前蹄受伤的战马。
这时联军已经有些纷乱了，以色列的弓驾手赶紧上前几步，向战马后面的战车发射带火把的箭。顿时，联军的阵地中火光一片，军士大乱，惊呼四起，一个个丢盔弃甲，只顾逃命。
约书亚带领部分以色列军队，一路追杀夏锁王的部队，直到夏锁城下。他们攻破城防，杀入城中，不分男女老幼都砍尽杀绝，不留任何一个有气息的活物。血战中夏锁王那宾英勇战斗，直到力气用尽，被以色列人乱刀砍死。
约书亚听到城中已经没有喊杀声了，就鸣金收兵，然后令人放火焚烧了夏锁城，这样才使以色列人能够消解心头的仇恨。
接下来几个月里，以色列人四面出击，夺下了北方山地和高原的全部城市，他们把见到的每一个土著居民都斩尽杀绝。但是除了夏锁城以外，以色列入再也没有焚烧一座城市。他们把这些推动主人的城市、房屋、牲畜和一切财产都留下，据为自己用。
不知道又过了几年几月几日--有人说，征迦南的战争一共持续了7个年头，约书亚把迦南土地上每一地方的原住居民都赶尽杀绝了。于是迦南这地方再没有以色列以外的人，很长一个时期，以色列国中太平，没有战争。
以色列攻占迦南以来，除了基遍和希未这两个部落国低头臣服而得以保全以外，其余各国都被武力所摧毁，他们前后消灭了迦南的31个国，杀死了31个王，族灭了31个国家的人民。
现在除耶路撒冷以及海边和山区的几个城邦外，整个迦南，从南疆直到北边黎巴嫩的巴力迦得，都是以色列人的领土。
这时候，约书亚已经年迈，上帝命令他按照摩西的计划把迦南分给以色列的各个宗族支派。这时以色列一共有13个支派，因为以色列临死前把约瑟的两个儿子--玛拿西和以法莲--归在自己名下，约瑟支派一分为二，支派数目由12变为13。由于流便、迦得两个支派和玛拿西的半个支派已经分得约但河以东的土地为业。现在迦南的土地就由剩下的九个半支派来分。这样迦南就被分成了10块：西缅、犹大和便雅悯的后代分得了最南边的土地；以法莲、玛拿西半支派、以萨迦、西布伦、拿弗他利和亚设，按次序从南往北分得他们的土地。
但的后裔人数不多，他们分得的地方位于海水和群山之间，东西两边与便雅悯和犹大支派为邻。这三个支派与非力士人为邻。他们还未与非力士人交过锋，因此，非力士人对以色列是个潜在的威胁。
利未支派是祭司阶层，摩西在世的时候没有把产业分给他们。
他们的产业就是献给以色列人的神耶和华的火祭。利未人在各个城市里负责宗教事务，担任各种教职，他们主要靠居民缴给教堂的贡赋为生。不过他们在迦南境内掌管着48座城市，还可以从事商业和畜牧业。
以法莲支派分得的领土上座落有示罗城。以色列宗教会所就设在示罗城，约柜安放在会所里。因此示罗便成了以色列的第一个京城。
摩西选定的逃城分布在迦甫境内和约旦河东岸，共有6座。从今以后，以色列人中凡是无意杀人的人逃到这些城市就可以逃避被害者亲属报仇。
约书亚本人选择了以法莲山地上的小城亭纳西拉为自己的居住地。（书11一21）约书亚的最后日子
约书亚一生征战，功勋卓越，他完成了上帝耶和华赋予的使命。他本来可以住在亭纳西拉小城的别墅里平静地安度晚年，但是他有一块心病，象大石头一样压得他寝食不安：他没有得力的接班人，他担心死后以色列人各支派会闹独立，一个统一的民族会搞得四分五列。
果然，有一天，一个令人不安的消息传到示罗：流便、迦得和玛拿西半支派的军民回到约但河东岸以后，在约但河边的山岗上自己单独设立了一个供奉耶和华的神坛。他们在示罗神坛之外另立神坛，意味着亚位拉罕创立的宗都面临着危机。
约书亚听到这个消息，非常吃惊。回想当年迦南战役完全结束以后，他打发这两个半支派回约但河以东去时，还谆谆教诲他们："你们要切切地谨慎遵行耶和华仆人摩西所吩咐你们的诫命、律法，爱耶和华你们的神，行他一切的道，守他的诫命，专靠他，尽心尽力地事奉他。
""你们带着这许多财物，许多牲畜和金、银、铜、铁，许多的衣物，回你们的帐篷去。要将你们从仇敌手中夺来的东西与你们众兄弟同分。"
约书亚没有想到才隔几个月，河东的支派就把自己的话当成耳边风。决不能让分裂的暗流形成气候！约书亚把各宗族的部队召到示罗，但是各支派的首领对此的态度并不一致，他们有的主张出兵镇压，有的说，以色列刚刚立国，需要与民休息，医治战争创伤。如果还未在迦南扎根的时候，以色列内部就相互残杀，必然造成两败俱伤，后果不堪设想。
最终约书亚派祭司以利亚撒的儿子非尼哈，带着10个宗族的首领，也是以色列军队的主要将领，到基列去找流便、迦得和玛拿西半支派的首领，问明情况，晓以利害，让他们停止分裂活动。
非尼哈对河东长老说："你们在示罗之外另立神坛，犯了多么大的背逆罪孽呀。难道你们忘记了，在毗耳许多人受米甸女人的诱惑，到她们的宗庙去敬奉异族的神灵所招受的惩罚吗？难道忘记了，亚干私藏当归上帝的供物，受到了什么样的惩罚吗？"
非尼哈这番谴责，使流便、迦得和玛拿西的子孙们非常恐惧。
他们连呼："大能者神耶和华，大能者神耶和华！"然后诚恳而雄辩地继续说，"您圣恩在上，必能分辨；以色列全会众也必能分辨。
我们筑坛，若有半点背逆的意思，必遭天诛地灭，比毗耳和亚干之灾更甚。我们在这里筑神坛并非无缘无故，我们是为了更好地敬神。因为上帝把约但河定为我们和以色列其他各支派的分界，我们的后人会说：上帝与我们无缘分了。这样他们就有可能不再敬奉那和华了。为了我们的子孙能够千秋万代地祭把那和华，感谢他把流着奶与蜜之地赐给我们为业，所以我们才自己筑了这座坛。
我们筑这座坛不是为了在耶和华我们的神的帐幕外献燔祭，也不是为了献素祭或平安祭，我们要把这座坛作为你我中间的证据，好让我们的子孙记住我们与你们原为一体。"
这个机智的回答，虽然不能完全消除疑惑，但是也很有说服力，让人难以驳倒。非尼哈和10名长老找不到更多的破绽，也不愿再去刨根问底，弄得双方别无选择，非要动用武力不可。所以这场神坛之争，就大事化小，小事化了，最后以"锯箭疗伤"的方式解决了。非尼哈对流便人、迦得人和玛拿西入说："经过调查，我们知道耶和华在我们中间，你们没有向他犯大罪。"
非尼哈一行回到示罗，向约书亚汇报此事，约但河这边的以色列人完全取消了发兵攻打的计划，不再提这件事了。
流便人、迦得人和玛拿西人听到这个消息后，就把自己筑的那座坛起名为证坛。
这事以后，约书亚有两次感到自己病危，快离开人世了。第一次，他把以色列各支派的长老、族长、审判官和官长都召了来，对他们说："你们要大大壮胆，谨守遵行写在摩西律法书上的一切话，不可偏离左右，不可与你们中间所剩下的这些国民搀杂。他们的神，你们不可事奉、叩拜。你们要分谨慎，爱耶和华你们的神。你们若稍微偏离，与你们中间所剩下的这些国民联络、结亲、互相往来，他们就要成为你们的网络、机槛、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华你们的神所赐的这块土地上灭亡。"
第二次，约书亚是真正的病危了，众长老、族长、审判官和官长来到约书亚跟前。约书亚用尽全身的力气，把摩西的律法向他们宣读了一遍，要求他们宣誓，以后任何时候都绝不崇拜耶和华之外的神。他叫人在一棵大橡树下立下了一块石头，他指着那块石头说："你们看哪！这块石头可以作我们的见证，因为它听见了我们向耶和华表的忠心。如果你们背弃耶和华，这块石头就是见证。"
"上帝赐给你们的土地，非你们所修治；赐给你们的城池，非你们所建造。你们就住在其中，又得吃非你们栽种的葡萄园、橄榄园的果子。你们要世世代代感谢耶和华，专心地事奉他，遵守他的约。"
约书亚活到110岁时死去了。以色列人将他葬在他的领地以法莲山上的亭纳西拉。（书22-25）

 t下！书！网



《士师记》

下 书  网
《士师记》
左撇子以笏
摩西和约书亚之后，以色列民族中再没有出现一个能与他们俩相提并论的领袖，以色列民族从此进入士师时期。摩西和约书亚是全民族的共同首领，士师则是地区性的首领，打仗时是群众的统帅，平时则为管理民事的审判官。
在漫长的士师时期，由于没有强有力的统一领袖，以色列各宗族之间不断出现争执、纠纷，他们争疆界，争权势；另一方面，以色列人的外部威胁仍然存在，按《士师记》的说法，上帝那和华为了试验以色列各支派的后裔，有意在他们的土地上和周围留下了非利士人的五个首领和一切迦南人、西顿人等，使他们作以色列人"肋下的荆棘"。
被以色列人打败的迦南人伺机东山再起，尚未被以色列人征服的那路撒冷、迦萨、伊矾伦等城邦，以及居住在山区、平原的其他民族，也无时不在威胁着以色列人的生存。以色列各宗族仿佛是分散在迦南人汪洋大海中的一群孤岛，被周围的海洋浸蚀着，冲击着。
以色列人是来自沙漠的人，他们定居较晚，文明不如迦南人发达，定居迦南后，他们从迦南人那里学会了耕作土地，也学会了对各种农业保护神的崇拜，如巴力、亚斯他录和当地其他神灵。
它们是专门司风调雨顺、作物丰收、避祸消灾的神，以色列人慢慢地也对这些神灵顶礼膜拜。
以色列人还与当地人通婚，娶他们的女子为妻，又把自己的女子嫁给他们作妻子。
以色列人的神耶和华看到这种情形，非常气愤，他决心惩罚这些背叛的百姓。耶和华打发天使来到百姓中间，对他们说："我使你们从埃及上来，领你们来到我向你们祖先应许之地，我要你们永不废弃我与你们立的约，你们也不能与这地的居民立约，要拆毁他们的祭坛。你们竟没有听从我的话。因此我要惩罚你们，我必不将这地的人从你们面前赶出去；他们必作你们肋下的荆棘；他们的神必作你们的网罗。"
没有多久，以色列各宗族一个个都先后沦于迦南人的压迫之下，他们在敌人的重轭之下痛苦地呻吟，他们可怜地向耶和华忏悔，求他宽恕和拯救。耶和华是严厉的，但又是宽宏大量的；他使以色列人中不断产生英雄--士师，一次又一次地把他们救出青海。以色烈士师时代前后共出了12位士师。
第一位士师是犹大支派的俄陀聂。那时候，住在迦南南部的以色列各宗族被米所波大米（美索不达米亚）王占珊利萨田所征服，过了8年奴役生活。俄陀聂领导受奴役的以色列人浴血奋战，打败了古珊利萨田的殖民军，把同胞解放出来。俄陀聂后来担任以色列士师，40年内国泰民安。
俄陀聂死后，摩押王伊矾伦联合亚们人和亚玛力人强占了以色列人的土地，强迫以色列人交税纳贡，事奉他们18年。以色列人不堪重负，向耶和华乞求，上帝把便雅悯支派的以笛赐给他们，让他来承担拯救以色列的重任。
以笏是个左撇子，他打了一批长1肘的短剑，藏在右腿的裤管里。以笏带着进贡的礼物去见伊矶伦。伊矶伦的侍从们搜查他的身子，怕他暗藏凶器，但没有搜摸他的右腿，因为通常谁也不在右腿上佩带刀剑之类的兵器。
肥胖的伊矶伦在侍从和宫女的簇拥下，懒洋洋地坐在王座上。
以笏献礼完毕之后，就对伊矶伦说："请大王叫左右回避，因为我有重要的机密要向您单独面奏。"
伊矶伦信以为真，便点头吩咐左右："退下！"
侍卫们纷纷退去，留下以笏和伊矶伦两个人单独在殿堂里。以笏跪到伊矶伦跟前，作出一副要悄声告诉他重要机密的样子。说时迟，那时快，以笏以迅雷不及掩耳之势，抽出剑来刺透了伊矶伦的胸膛。伊矶伦未来得及喊叫出声来，他那肥胖的躯体就倒在石砌的地板上，鲜血直流。以笏从里面用门闩把门插上，转身从后面溜走了。
有一个仆人看到以笏出来，就问他："国王呢？"
以笏回答说："我与他已经谈完了，他现在正在楼上解大便。"
伊矶伦的侍从们耐心地在外面等着楼门打开。等了很长时间，仍不见楼门打开，他们就起了疑心。他们敲门，门不开；把门撬开一看，伊矶伦已经死在地上。他们立刻组织人马追捕凶手，但以笏早已回到以色列人那里去了。
以笏从以法莲山向以色列人吹起了起义的号角，大批以色列人集合在他的周围，跟着他下山去。没有几天，整个迦南南部的以色列人都闻风而动，打得群龙无首的摩押人落荒而逃。以笏又派人把守约但河的渡口，在那里拦击溃逃的敌人。经过浴血奋战，以色列人共歼灭摩押人近万人，获得了解放。以笏担任以色列士师80年，其问国中安泰。（士2一3）女杰底波拉
似笏死后，以色列人又干起了上帝憎恶的事情。上帝惩罚他们，把他们交在夏琐王耶宾手中。夏琐王兵力强大，有900辆战车，还有勇猛的战将西西拉作统帅。他们残酷地压迫以色列人20年。
以色列人在痛苦中哀告耶和华，耶和华就在以色列中产生一名女英雄，名叫底波拉。开始的时候，底波拉是一位诗人。她住在以法莲山上，在拉玛和伯特利之间的大路边。她在一棵高大的棕树下接待来自以色列各地的人，给他们出主意，预卜他们的未来，调解各宗族之间、各家族之间及个人之间的纠纷。慢慢地她在以色列人中建立了很高的威望，所有的人都相信，耶和华在借底波拉听说拿弗他利的基低斯有个名叫巴拉的青年，智勇双全，是当今以色列人中难得的将帅之才。她打发人把他请来，对他说："上帝要把仇敌交在你手里，你将成为拯救以色列民族的英雄。你率领1万拿弗他利和西布伦人上他泊山去，我必使耶宾的将军西西拉的战车和全军都陷入你的包围。"
巴拉没有经验，信心不足，回答说："你若和我同去，我就去；你若不同我去，我就不去。"
在当时的情况下，只有女先知底波拉出面，才有可能使这场战争具有宗教意义，成为一场圣战，才能号召广大的群众。考虑到这个因素，底波拉同意了巴拉的要求，她说："我可以和你同去，可是我要是出马，你就得不到那样高的荣耀了，因为耶和华把迦南人的总兵西西拉交在一个妇人手里，而不是交在你的手里。"
于是底波拉就在西布伦人和拿弗他利人中招募士兵。有1万人响应号召，参加了起义军。
起义军聚集在他泊山，伺机行动。耶宾听到这个消息，就派西西拉带领夏锁国的900辆战车队和全部精锐之师，前去镇压。大队人马浩浩荡荡，开到基顺河谷，走在最前面开路的是900辆战车。
底波拉鼓励巴拉说："前进吧，巴拉！上帝保佑你，胜利就在眼前。"果然，上帝庇佑巴拉，那些日子连下大雨，基顺河谷变成一片沼泽。战斗一打响，西西拉的战车都陷在泥沼里，马匹也打滑、跌倒，迦南军一片惊慌。巴拉率领起义军急起直追，一直追到外邦人的夏罗设，那里是夏锁王的大本营。
西西拉全军覆没，西西拉本人则在半路上跳下战车，徒步逃跑，到了基尼人希百之妻雅亿的帐篷前。因为夏琐王耶宾与希百家是世交，所以西西拉想到这里来避难。雅亿见远处狼狈逃来的夏锁军官是丈夫的好朋友，以往那副大将军的派头早已无影无踪了。看到那顾头不顾尾的样子，雅亿几乎没有笑出声来。她迎接出去，安慰西西拉说："请阁下进去坐，不要害怕。"
西西拉也顾不上谦让，就一头钻进帐篷。雅亿把他藏在帘子后面，用毛毯把他掩盖起来。西西拉惊魂未定，感到口渴，对雅亿说："我渴了，求您给我一点儿水喝。"
雅亿就打开皮袋，倒了一碗牛奶给他喝。他一边喝，一边说："请你站在门日照看一下。如果有人来问你说：有人在这里没有？你就说：没有。"西西拉实在太累了，他藏在毯子下面，不知不觉就睡着了。西西拉一点也不知道，雅亿是基尼人，是摩西内弟何巴的后代，因此他们跟以色列人是亲戚。在夏锁王统治下，基尼人虽然地位较以色列人高，但他们一样痛恨异族统治。
雅亿听见如雷的呼噜声，撂开毯子一看，西西拉已经睡得象死人一样，她推了推他，一点反应都没有。这时雅亿拿起一把锤子和一根木撅子，悄悄走到他身边，把木撅子钉进他的太阳穴。撅子把脑袋钉穿了，一头扎在地里。西西拉就这样死在一个女人手里。
随后，巴拉领人赶来了，到处搜索西西拉。雅亿迎着他说："决进来吧，我要让你们看看你们正在寻找的人。"
巴拉走进帐篷，看见西西拉躺在血泊中，撅子还插在额角的鬓发之中。
就这样，女英雄底波拉把以色列人从异族统治中解放出来。在她的领导下，以色列民族享受了40年的升平时光。（士4一5）基甸--以色列人的刀
以色列人一旦获得自由，就又慢慢忘掉耶和华的恩德，崇奉起迦南人的神来。为此他们再度陷入迦南人的桎桔中。米甸人、亚玛力人以及来自东方的其他游牧部族都来欺压他们。每到收获季节，他们象蝗虫一样蜂涌而至，他们的骆驼在以色列人的田地里放牧，无情践踏地里的小麦、菜蔬和葡萄。这些来自沙漠的强盗见什么抢什么，不管是粮食还是牲畜。软弱无助的以色列农夫只好逃到山上去，躲进洞里。土地荒废，生活无着，饥饿和瘟疫吞噬着以色列人的生命。灾难折磨以色人达7年之久，耶和华这才宽容了他们，派士师拯救他们。
在俄弗拉住着一家农户，主人叫约阿施，他有个儿子叫基甸。
有一天，基甸忙着打麦子，以便储备粮食，好跑到山里去躲避米甸人。突然天使来到打谷场，坐在场边的橡树下，对在树下小憩的基甸说："大能的勇士啊，耶和华与你同在！"
基甸说："主啊，耶和华与我们同在，我们又何至落到这步田地呢？我们现在吃糠咽菜，贫困不堪，被外族人任意欺凌。耶和华的神力在哪里呢？"
天使满怀希望他说："这不，我不就是来派你去拯救以色列人了吗？"
基甸低头说："主啊，我有何能力拯救以色列人呢？我家在玛拿西支派中是最穷的，我在我家又是最小的。"
天使对他说："有我与你同在，你就能战胜米甸人，非常容易。"
基甸说："可是，你有什么证据能让我相信，你就是上帝耶和华的使者，可以使我蒙恩呢？"
天使说："你去预备一只山羊羔和一伊法细面做的无酵饼，我必向你显现。"
基甸就回家去取来了作燔祭的礼物。他把肉和饼放在筐内，把汤盛在壶中，带到树下，放到天使面前。天使吩咐他："将肉和饼放在磐石上，将汤倒出来。"
基甸全照办了。耶和华的使者伸出手杖，指向肉和无酵饼，立时就有火从磐石中冒出来，将肉和无酵饼烧得一干二尽。
行完这个神迹，天使隐去了身影。基甸这才真正相信是耶和华的使者降临到他跟前。他惊恐地呼叫起来："哀哉，主阿。我一定活不成了，因为我当面看到了天使的面目。"
天使安慰他说："不要害怕，你不会因此死去。"
当天夜里，基甸根据上帝的吩咐，拆毁巴力的坛，砍下木偶作柴，用来烧献给上帝的播祭。作燔祭那只牛是他深夜从他父亲的牛棚里拉出来的，已经养了7年。
俄弗拉城里的人清早起来，发现巴力的神坛被拆毁，坛旁堆着砍下的木偶，坛上摆着1只刚杀死的牛。他们问："这是谁干的呢？"
有人出来说："这是约阿施的儿子基甸干的。"
人群中有人跑去把约阿施我来，对他说："把你儿子交出来吧，我们要治死他。因为他拆毁了巴力的坛，砍下坛旁的木偶做烧燔祭的柴。"
约阿施是个有头脑的人，他镇定地对众人说："用得着你们替巴力说话么？谁替巴力说话，就应处死谁。巴力如果真是神，他会自己出来处置拆他神坛的人的……"众人一听这话有道理，都各自回家去了。从那以后人们开玩笑，把基甸叫做耶路巴力，意思是"让巴力自己来处置"。
俄弗拉的百姓后来看到，那迦南神巴力并未来找亵读他的基甸算账，变得特别敬仰基甸。基甸成了在以色列人心目中威望极高的人。
那时候，米甸人、亚玛力人和东方人，都聚集过河，在耶路斯列平原安营。基甸吹起号角，召集亚比以谢支派的人跟随他；他打发人走遍玛拿西地，使全玛拿西的勇士们聚集他的周围。同时，派人去联合亚设人、西布伦人和拿弗他利人。
基甸对上帝说："如果你叫我拯救以色列人，那么我就把一团羊毛放在地上，如果只有羊毛有露水，其他地方都是干的，就说明您与我同在。"
第二天早上，基甸果然看见羊毛上挂满了晶营莹的露珠，其他地方都是干的。基甸从羊毛中拧出了满满的一盆露水。
基甸又对上帝说："求您不要发怒，让我再试一次。我把羊毛放在地上，如果羊毛是干的，其他地方都有露水，我就知道你与我同在了。"
奇迹再一次照基甸的祈求发生了。基甸更有了信心。基甸率领投奔他的32000名以色列人在哈律泉边安营。基甸知道应该如何跟沙漠上的那些强梁打仗。他决定挑选一些精锐成员组成一支奇袭队，出奇制胜地打垮敌人。他对广大群众说："战争是很残酷的，需要流血牺牲。凡是感到畏惧胆怯的人都可以回去。"
在他的劝说下，那些意志不坚定的人都回去了。陆陆续续走掉22000人，只剩下10000人。这一万人可以组成精锐部队了，但这对他的作战方案来说仍然是太多了。
如何从这1万精兵中再选出最精锐的、最勇敢的战士呢？耶和华给基甸出了主意。傍晚，基甸率领战士们都到河边去喝水。他站在附近的山岗上注意观察他们。大部分士兵都把武器扔在地上，双手捧水喝。只有很少一部分人，俯伏在地上，双手紧握着武器不放，象狗一样用舌头舔水喝。这是一些经过战斗的洗礼，时刻警惕着敌人可能突然袭击的战士。基甸数了数，一共300人。基甸决定用这300人组成奇袭队，其余的奉命回自己的帐篷留守。
当天夜里，基甸带着仆人普拉下到平原敌人的营地里去探听虚实。月光之下，基甸看到米甸人、亚玛力人和东方人都布在平原上，象蝗虫那么多；他们的骆驼无数，多如海边的沙。
基甸躲在敌人的草料堆后面，听见两个米甸人在谈话。一个人说："昨天晚上我做了个奇怪的梦，梦见一个大麦饼滚入米甸营中，一直滚到帐幕那里，将帐幕都撞塌了。"
另一个米甸人说："这不是别的，就是以色列人约阿施的儿子基甸的刀；神已经将我们交在他的手中了。"
基甸听罢，受到了鼓舞。他马上回到以色列营中对勇士们说："起来吧！那和华已将米甸的军队交在你们手中了。"
于是基甸将奇袭队分成3组，每组100人。他让每人手中拿1支号角和：个空罐，罐内都藏着火把。基甸吩咐他们说："你们要看我行事，我到营地旁边怎样做，你们也要怎样做，我和跟随我的这一组人吹响号角时，你们也要在营地的四周吹响号角。同时齐声喊：耶和华和基甸的刀。"
基甸和跟随他的100人，在三更之初，才换更的时候，来到敌人营地四周，各就各位，把营地四面包围了。这时敌人都已入睡，一片寂静。基甸突然吹响了号角，发出了进攻命令；奇袭队员个个都打碎了罐子，取出燃烧的火把；他们左手拿火把，右手拿号角，用尽平生气力吹响号角。吹一会儿号角，他们就停十来，齐声呐喊："耶和华和基甸的刀！"
号角声和呐喊声惊醒了米甸人。他们听到那么多的号角声和呐喊声，以为被大股敌人包围，于是就仓皇逃跑。基甸率领自己的勇士跟踪追击，一直追过约但河，一路上杀死米甸人无数，其中包括4个米甸首领。
在追击过程中，出了一件很不愉快的事情，说明以色列人缺乏宗族间的团结意识，有些以色列人贪生怕死。约但河东岸的疏割人和毗努伊勒人，由于怕遭到米甸人的报复，竟拒绝给基甸手下饥饿的士兵食物吃。基甸勃然大怒，他发誓追到敌酋回来以后，一定要用野地里荆棘做的鞭子抽打他们。基甸胜利回师以后，他在疏割和毗努伊勒命令把两城的长老们都捉起来，共有77个。他又命令士兵用野地里的荆棘做成的鞭子抽打他们，砍了他们的头。
两城的百姓也没有放过，全都杀光，最后还把两座城夷为平地，以此儆戒后人。
基甸从敌人手中夺得大量财物。东方部族特别是米甸人，不单单从事掠夺，他们还是精明的商人，沟通亚洲和埃及之间的有无。他们喜欢炫耀自己的财富，喜欢穿戴贵重的衣服，佩带金银饰物。甚至连他们的骆驼都挂着金链。
以色列人为了报答基甸的恩情，推他为国王。这在以色列的历史上是破天荒的头一遭。他们对基甸说："既然你救我们脱离米甸人的手，就让您和您的儿孙们管理我们吧！"
基甸是个很有见识的人，他知道他的同胞中很多人憎恶君主制，就谢绝了这一请求，他说："我不管理你们，我的儿孙也不管理你们。我有一件事求你们：请你们各人将所夺的耳环给我。"
以色列人都说："我们愿意给您。"
于是基甸铺开一件外衣，以色列人将所夺到的耳环都放在衣服上。这些金耳环共重1700舍客勒。此外还有米甸王所带的耳环、耳坠和所穿的紫色衣服，再加上骆驼颈项上的金链子。
虽然基甸形式上谢绝了王位，然而他实际上行使着国君的权力。他选自己的故城俄弗拉为京城，从那里向各地发号施令。基甸治理国家长达40年之久，在这期间以色列人民安居乐业。
基甸养了许多妻妾，她们给他生了许多儿女，光儿子就达70个。其中有一个儿子是示剑一个奴婢生的，叫亚比米勒。
基甸年老死去以后，他的儿子们掌握了政权。他们采取了集体掌政的方式，但是没有让亚比米勒分享权力。因为他们瞧不起他，说他不是在后宫里长大的，而是示剑的外室所生。亚比米勒就跑到示剑，鼓动他母亲那条线上的亲戚帮助他夺取政权，继承父位。他对他们说："你们想想，是让我们70个兄弟一起来统治你们好，还是我一个人来统治你们好呢？你们想想，我还是你们的亲骨肉呢，你们现在帮我一把，我上台以后，一定不会亏待你们的。"
亚比米勒的这番话说服了他的母舅们，他的母舅们又将这番活传达给示剑城内所有的居民们。示剑的民心就归向亚比米勒，他们说："亚比米勒原来跟我们是一家。"
他们从本城巴力比利土神庙中取出70舍客勒银子给亚比米勒，亚比米勒就用这些钱雇了一帮匪徒跟随自己到俄弗拉他父亲的家里，将其余的68个兄弟都杀死在一块磐石上。只有最小的弟弟约但逃掉了。于是亚比米勒就被母舅们拥立为王。
约但逃出来以后，就在全迦南游说，煽动人民起来推翻悟位者。
亚比米勒统治以色列人3年。他原来是一个残暴的独裁者，人们对他越来越难以忍受。支持他篡位的示剑人民首先揭竿而起，领导这场起义的是以别的儿子迦勒。他们占领了示剑城，就在巴力神庙里饮酒做乐。示剑城的邑宰西布勒是亚比米勒的忠实信徒，他悄悄打发人给亚比米勒报信说，"以别的儿子迦勒在示剑聚众反对您，请您连夜带人到示剑城外田间埋伏起来。明天早晨太阳一出，您就闯进城来把他们通通杀掉。"
那天早晨亚比米勒的人还没有进城就被迦勒的人发现了，迦勒率众杀出城外与亚比米勒交战。亚比米勒击败了迦勒的起义军，残杀城中百姓，把示剑英为平地。大约1000名义军逃进了巴力神庙。亚比米勒的部队久攻不下，就放火焚烧了这座神庙，里面的人被全部烧死。
与此同时，提备斯的人民也起义了。亚比米勒平息了示剑的暴动，就带兵直奔提备斯，在城外安营扎寨，随后展开了猛烈的攻城。提备斯人民英勇抗击，固守在一座坚固的城楼里。亚比米勒见久攻不下，又想一把火焚烧了事。亚比米勒一马当先，冲到城楼跟前准备点火那，城楼上一个妇女照着他的脑袋扔下一扇石磨，打破了他的脑骨。亚比米勒身受重伤，倒在地上。他有气无力地哀求身边的卫兵说："拔出你的刀来杀了我吧，免得人家议论我，说我是被一个女人打死的。"那个卫士果然照办，用刀戳穿了他的心脏。
亚比米勒就这样死去了。树倒猢狲散，往日拥戴他的那帮人转眼之间都跑得无影无踪了。亚比米勒的3年暴政就此结束。他对自己的兄弟和迦南百姓所作的恶也都得到了报应。（士6一9）绿林好汉耶弗他
亚比米勒以后，有以萨迦人陀拉成为以色列人的士师达23年；陀拉死后，又有基列人眶珥兴起，作以色列的士师22年。眶珥有30个儿子，骑着30匹驴驹，住着30座城市，这些城市组成一个城市群落，合称为哈倭特眶珥。
眶珥死后，以色列人又行耶和华眼中看为恶的事。上帝向他们发怒，把他们交在非力士人和亚扪人手中。这些外族人不仅抢夺蹂躏约但河以东的地区，而且把铁蹄踏到约但河西岸犹大、便雅悯和以法莲的土地上。以色列人在苦难中煎熬了18年，他们向上帝日夜哀求，上帝才饶恕了他们，决定派士师拯救他们。
在约但河西岸，在亚嫩河和雅博河之间，有个地方叫基列。住在那里的以色列人主要从事畜牧业。有一家牧人，他的名字和他所在的地名一样也叫基列。基列与妻子生了好几个儿子，还在外面与一个妓女生了1个儿子，这个儿子名叫耶弗他。基列很早就死了，留下寡妻和一群孤儿。后来这些孩子们都长大了，他们把庶出的兄弟耶弗他赶出家门，免得他有朝一日分争遗产。
耶弗他为了躲避兄弟们的迫害，就逃到沙漠中的陀伯地方，加入了当地的匪帮，干起打家劫舍的事情来。过了一段时间，耶弗他当上了这个匪帮的头目，名声越传越远，连故乡基列的父老们也知道本乡出生的耶弗他是某地的绿林好汉。
在亚扪人的残酷压迫下再也忍无可忍的以色列人想起来反抗亚扪人，但是他们中间又没有人可以出来担任领袖的角色。于是基列人想到了耶弗他，只有他才能当此重任。基列的长老亲自到陀伯去见那弗他，对他说："请你来作我们的元帅，我们好与亚扪人争战。"
然而，那弗他对旧日的怨恨仍然耿耿于怀，他质问基列的长老："想当初你们不是厌恶我，把我撵出我父亲的家门吗？你们如今遭难了，怎么想起我来了？"
长者们面有愧色，他们说："过去把你赶出家门，我们没有出面管管，我们有错。但是过去的事情毕竟过去了，你难道能眼睁睁的看到同胞们受苦受难而袖手旁观吗？我们这次来是要请你出山，作我们的领袖，好领导我们与亚扪人决一死战。现在也只有你能担此重任啊！"
"如此看来，"耶弗他思索着说，"领导你们出来与亚们人战斗，非我不行喽！但是，我就是接受了你们的邀请，谁又会听我的话呢？"
长老们赶快说："耶和华在上，他可以在我们中间作证。我们一定照你的话而行。"
于是基列人就把耶弗他迎回去，立他做抗击亚们人义军的领袖。耶弗他看到光凭基列的力量还不足以战胜敌人，他曾号召河西的以法莲人起来参战，但是未得到回答。他不敢骤然与亚加人进行武装对抗，决定先同他们进行谈判。他打发使者去见亚们人的王，说："你们与我们无怨无恨，为什么要到我们的国家来攻打我们呢？"
亚们人说："因为以色列人从埃及上来的时候，占领了属于我们的地盘，从亚嫩河到雅博河，直到约但河。现在你们乖乖地把我的土地归还给我们吧！"
那使者做了大量辩解，但亚们王仍然不肯听从以色列人的意和谈是没有可能的了，只有武力才能解决问题。那弗他来到米斯巴向耶和华祈求说："你若将亚们人交在我手中，我战胜而归，从亚扪人那里平平安安地回来的时候，无论什么人，先从我家门出来迎接我，就必归你。我也必将他献给你作为燔祭。"
于是耶弗他与亚们人争战，耶和华将他们交在以色列人手中，耶弗他大获全胜。从亚罗珥到米匿，直到亚备勒基拉明，攻取了20座城市，这样亚们人就被以色列人制伏了。
凯旋而归的耶弗他回米斯巴自己的家，不料，他女儿打着鼓唱着歌跳着舞出来迎接他。这是他唯一的独生女，此外别无儿女。
耶弗他见到是自己的女儿第一个出来迎接他，就撕裂衣服，痛哭流涕他说："哀哉！我的女儿呀，你使我伤心死了，你叫我如何是好？我已经向耶和华许愿，要把第一个出来迎接我的人献给他作为燔祭。我的许愿无法挽回。"
耶弗他的女儿非常懂事，她对耶弗他说："爸爸，你既然已经向耶和华许愿，就应当照你的诺言做。因为耶和华已经在仇敌亚扪人身上为以色列人报仇。"接着她对父亲提出了一个心愿，"我只有一件事求你恩准，请允许我与同伴一起上山两个月，好为自己的命运哀哭。"
两个月后，女儿归来了。耶弗他终于还了愿，在众人的哀哭声中把自己的女儿献给耶和华作为燔祭。从此以后，以色列人中就立下了一个规矩：以色列的女子每年都要穿上丧服为基列人那弗他的女儿哀哭4天。
战胜的基列人没有原谅以法莲人在抗击亚扪人时袖手旁观的行径，他们处处表现出对以法莲人的轻蔑和鄙视。以法莲人中很多都是桀做不驯的，他们反咬一口质问那弗他说："你与亚扪人打仗为什么不通知我们呢？我们一定要用火烧了你和你家的房屋。"
耶弗他说："我与我的人民和亚扪人艰苦地战斗，我很需要你们的帮助，我曾经打发人叫你们来参战，你们不来。今天我们独自地打败了亚们人，你们还要来攻打我们，这有什么道理？"
于是以法莲人向基列人宣战。以法莲人打过了约但河，侵入了基列的地盘，但是最终他们失败了，被打得落花流水，狼狈退却。耶弗他足智多谋，早命令基列人占领了约但河的各个渡口，在那里拦截溃逃的以法莲人。以法莲人就换上百姓的服装伪称他们不是以法莲人，而是其他支派的人。但是基列人知道，以法莲人不会发"示"的音，而只能发"西"，所以他们就让要过渡口的人说"示播列"。如果发不出"示"的音，就断定他是以法莲人，因为他们都把"示播列"说成"西播列"。这样基列人把打过河来的以法莲人都杀光了，共有42000人死于刀下。
基列人获得胜利后，那弗他当了6年以色列的士师。他死后葬在基列的一座城里。（士10：1一12：7）参孙和荡妇大利拉
耶弗他之后有伯利恒人以比赞担任以色列的士师7年，他有30个儿子和30个女儿；以比赞之后又有西布伦人以伦担任以色列士师10年；以伦之后还有比拉顿人希列的儿子押顿担任以色列士师8年。
押顿死后，以色列人又干起在耶和华眼中视为罪恶的事情来。
耶和华就惩罚他们，把他们交在非利士人手中40年。非利士人从海上入侵，占领了迦南沿岸地带，他们在那里建了5个城国。过了一些时侯，非利士人感到沿海地带狭窄，于是就向内陆深处推进，侵入了犹大人和但人居住的地区。非利士人生性好战，经过战争的洗礼，披盔挂甲，因此，毫不奇怪，他们在迦南的争战中屡获胜利。
锁拉城中有个叫玛挪亚的人，属但支派。他的妻子长期不能生育，年岁已高，膝下却无只男片女。有一天耶和华的使者向他的妻子显现，对她说："你这辈子还未曾怀孕生过孩子。你将要生二个儿子。所以你要万分谨慎，清酒浓酒都不可喝，一切不洁之物也不能吃；孩子生下来之后，你不可剃掉他的头发，因为这孩子一下地就归上帝做拿细耳人（拿细耳：就是归主的意思）。他将会起来领导以色列人脱离非利士人的手。"
玛挪亚的妻子把这次奇遇告诉了丈夫。玛挪亚对天祈祷，求神再来，上帝的使者果然又来了。玛挪亚夫妇款待他，与他交谈，并问他叫什么名字？天使对他们说："何必问我的名字呢，我的名字是奇妙的。"
玛挪亚将一只山羊羔和素祭放在磐石上献给上帝。但见一团火焰从磐石上升起，把羊羔和素祭都烧化了，耶和华的使者就在火焰中升天而去。
后来，玛挪亚的妻子果然生了一个儿子，他们为他起名叫参孙。参孙一天天地长大了，耶和华赐福与他，使他身体强壮，力大无比，同时也非常机智。有一次，他跟父母到亭拿去，在亭拿的葡萄园里看见一只雄壮的狮子向他吼叫。参孙竟冲上前去赤手空拳地将那狮子撕成两块，就象撕一只小羊羔一样。过了两天，他从死狮子旁边经过，见有一群蜜蜂在狮子口内飞出飞进，就知道它口中有蜜。他赶走蜜蜂，用手把狮子口中的蜜抠出来，拿回去交给他父母，让他们也分享这来自死狮子口中的甜蜜。
不过参孙这人出奇地痴情，一旦爱上一个女人，就会不顾一切地去追求，变得象绵羊一样的温顺。有一次，他到了亭拿，看见一个非利士人的女子长得非常迷人，一见钟情，他急急忙忙地回到家里，对父母说："我在亭拿看上一个姑娘，是非利士人的女儿，我要娶她。求你们找人给我说亲吧。"
他父母十分反对他跟一个非利士人的女子结婚，便反问他："难道以色列人中这么多姑娘你就没有一个看得上的吗？为什么非要在未受割礼的非利士人中娶亲不可呢？"参孙任性他说："我愿意，我爱她，没有她就不能活。"
从此以后参孙象掉了魂似的在家里呆不住，三天两头地到亭拿去找那个非利士人的女子幽会。父母见拗不过他，只好顺从他，给他订了这门亲，并选择了良辰吉日完婚。
急迫等待的新婚之日终于来到了。按照非利士人的风俗，新婚要庆祝7天，7天之内都要摆设宴席。他岳父家请了30个人来陪席，和他一起饮酒作乐。参孙在喜宴上给他们出工厂道谜语，说："你们若能在7天喜庆的日子里猜中了我的谜语，我就给你们30件衬衣，30件外衣；若是猜不出来，你们就得给我这么多东西。"
那30个人一听参孙要跟他们打赌，仗着人多势众，就说："好吧，你把你的谜语说出来吧，我们一定照办。"
参孙微笑着讲出了他的谜语："吃的从吃者中来，甜的从强者中来。"
非利士人一个个搔头挠耳，被这个谜语难住了。他们绞尽脑汁，冥思苦想，三天过去了仍然找不到谜底。一直等到第六天晚上，眼看最后的期限就要到了，没有办法，他们去找新娘，对她直言不讳他说："快哄你丈夫把谜底说出来吧，免得我们用火烧你和你父亲的家。你的新郎官给你们家的客人出这么难的谜语跟我们打赌，不是成心要勒索我们的财产吗？"
新娘子被这一帮人吓住了，晚上在被窝里哭哭啼啼地对参孙说："你是害我，而不是爱我。你给我国的人出谜语，连谜底也不告诉我。"
参孙只是支吾搪塞地说："连我父母都不知道，怎么能告诉你呢？"
但是他的妻子就是不依，又是撒娇，又是哭闹，软磨硬泡，逼得参孙没有办法，只好把谜底说了出来。第二天早晨，他的妻子就把这个谜底悄悄告诉了那帮人。傍晚，日头未落以前，那30个非利士人又在晚宴上与参刊、相会。他们得意地对参孙说："有什么比蜜还甜呢？有什么比狮子还强呢？"
参孙知道他们已经搞到了谜底，因为谜底就是：一头狮子嘴中有蜜。他立刻明白自己是被妻子哄骗了。他强忍心头的怒火，假装镇定他说："你们要是不用我那母牛耕地，就猜不出谜语的意思。"
看来参孙就要输了，但是他哪有那么多钱来买30件衬衣和30件外衣呢？这对参孙这样的平民来说可不是个小数目。他想来想去终于想出了一个应付的办法。当天晚上，参孙悄悄地来到亚实基伦，杀了30个非利士人，脱下他们的外套和衬衣，第二天就把这些衣服交给了30个同他打赌的非利士人。
参孙很生妻子的气，连告别话都没有给她讲就回自己父亲家去了。
过了好长时间，到秋天割麦子的时侯，参孙的怨气才慢慢消了。他原谅了妻子，觉得她哄骗自己并不是本意，而是受到逼迫，出于无奈。他带了一只山羊羔去看她，要跟她重归于好。但是到了岳父家，参孙却碰到了一个意外的情况：他要进里屋去看妻子，却被岳父拦住了。岳父告诉他："我估计你非常恨她，因此便将她改嫁了。她现在已经不是你的妻子，而是你结婚时伴郎中的一个人的妻子。不过她妹妹更漂亮，。可以代替姐姐做你的妻子。"参孙听后气得火冒三丈，他根本不想什么漂亮不漂亮。他想的是他蒙受了巨大的羞辱，人家仅仅把他当成了个花花公子，而他是一个顶天立地的男子汉、大力士，怎么能咽得下这口气。他决定不惜以任何代价报复非利士人。参孙转身就走出了前妻的家门，对自己说："这回我要报复非利士人算是有理由了。"
就这样参孙单枪匹马和非利士人的战争开始了。他连家都没有回，象一头被激怒的狮子在亭拿地方转悠。参孙捉了300支狐狸，把它们的尾巴一对一对地拴在一起。将火把捆在两根尾巴的中间，点着火把。受惊的狐狸钻进非利士人的庄稼地，将堆成山一样的麦捆和尚未割下的麦子、葡萄园、橄榄园都烧了。非利士人一年的辛苦一下子全都化为灰烬，他们问："这是谁干的？"
有人说："这是亭拿人的女婿参孙子的，因为他岳父将他的妻子转嫁给别人了。"
受害的非利士农民迁怒于参孙的岳父，放火烧了他的家。参孙很快就知道了这件事，他对非利士人说，"你们既然这样蛮不讲理，不分青红皂白，我一定会给你们更大的报复。"
参孙经常埋伏在路边，象幽灵一样出没在过路的非利士人面前，把他们一个个杀掉，连腿带腰都剁断。亭拿人吓得再也不敢出城一步。
很快地亭拿城里的粮食都吃光了，城内一片饥懂。由于参孙一个人的原故，亭拿人现在的处境就象被成千上万的军队围困住了一样。非利士人决心结束由于参孙的恐怖行动所造成的局面，他们出兵犹大，以血洗相威胁，要犹大人交出参孙。
非利士人的军队包围了犹大人住的利希城，犹大人出来问他们："你们为什么要来攻击我们呢？"
他们回答说："我们是来捉拿参孙的。他怎样对待我们的人，我们也要怎样对待他。"
当时参孙住在以但山谷的一个山洞里。胆小的犹大人听了非利士人的话，派3000士兵去那里找参孙，对参孙说："你难道不知道非利士人统治我们吗？你干的事把我们连累得好苦呀！"
参孙说："他们对我不仁，我就对他们不义。我干的事都是他们逼出来的。"
犹大人对他说："我们到这里是来捉拿你的，将你绑起来交给非利士人。"
参孙对他们说："我只有一个条件：你们要对我起誓，你们自己绝对不能杀害我。"
犹大人同意了，说："我们对上帝起誓，绝不杀你。"
这3000人就用两条新绳子把参孙捆绑起来，将他带回利希。
非利士人就把参孙团团围住，又谩骂，又是嘲笑，还有人向他吐唾沫，有几个胆子大的还朝参孙拳打脚踢。参孙气得双眼都要喷出火来了，他全身运气，用力挣扎，身上的绳子就象火烧的麻一样从他的手上"噌！噌！"地断裂脱落了。参孙从地上拣起一块驴腮骨，抡圆了左右开弓，朝非利士人披头盖脸地痛打，凡碰上的无一幸免。不长的工夫，他一口气杀死了1000个非利士人。其他没有碰上驴腮骨的非利士人见势不妙，早就逃之夭夭了。
"参孙打死打散了非利士人以后，非常高兴，在回自己的山洞的路上，轻快地唱起了自编的歌："我拿驴腮骨击打非利士人，我用驴腮骨打死1000人。
参孙的事迹在以色列人中很快家喻户晓，人们传说他是上帝派来拯救以色列人的英雄，把他推举为士师。参孙担任以色列士师20年，20年间，非利士人慑于参孙的威名，一直再未敢轻举妄动。
参孙自恃勇力，常常单独一个人大摇大摆地出没于非利士人的城镇。他在街上悠闲自在地游逛，东看西望，毫不介意他是行走在敌人的城里。有一次他到了商业重镇迦萨，看上了一个美貌的妓女，参孙很喜欢她，就去她家和她亲近。
跟踪参孙的非利士人向迦萨的军事首领报告了这个消息。他们就派了一大批部队在城门旁边埋伏下来，准备天亮那袭击参孙。
参孙在妓院的楼上觉察到非利士人在布置兵力，他睡到半夜就翻身起来，偷偷离开那妓女家。城门的守卫和伏兵没有料到他这么早就起来，还都在呼呼大睡。参孙打死了在城门旁打吨的卫兵，因为找不到城门的钥匙，就索性把城门的门板、门框和门闩一齐拆下来，扛在肩上，一直扛到希伯仑前面的山顶上。
后来，参孙在梭烈谷爱上了一个叫做大利拉的非利士女人。他对那女人非常痴情，干脆住在她家不走了。非利士人得知这个情况后就对大利拉说："求你设法诓哄参孙，叫他说出他为什么有这么大的力气，用什么方法才可以制他。你若从他口里掏出这些秘密以后，我们会给你：100舍客勒银子。"
大利拉接受了这个任务。她在参孙与自己调情，失去自制力时对参孙说："求你告诉我，你为什么会有这么大的力气，怎么才能制服你。"参孙已经吃过自己迷恋的女人的亏，这回显得非常谨慎，就拿假话骗她说："如果用7条未干的青绳子捆绑我，我就软弱得像常人一样了。"
非利士人就拿了7根未干的青绳子给大利拉，并派人预先埋伏在大利拉的内室。大利拉趁参孙昏然熟睡之机把他捆绑起来，然后大喊："参孙哪，非利士人拿你来了！"
参孙惊醒了，大吼一声，从床上跃起，象扯断经火烧过的麻线一样把捆在身上的7根绳子挣断了。参孙望着被他愚弄的非利士人仓惶逃走，得意地哈哈大笑。大利拉见计谋没有得逞，就赶忙表白自己："哎呀，好险啊！要不是我听到响动，惊醒过来把你叫醒，你早就被这帮人剁成肉泥了。"参孙装着信以为真的样子，对她点点头。
第二次，参孙要与那荡妇玩乐，她故意推辞他说："你骗我，向我撒谎。今天你不把秘密告诉我，就别碰我。"
参孙假装屈服于她的要求，做出认真的样子对她说："如果用没有使用过的新绳子捆绑我，我就软弱得跟常人一样了。"
和上次一样，等参孙入睡以后，大利拉把非利士人让进内室埋伏起来，再用没有使用过的新绳子捆住他，然后大声地喊起来："参孙啊！非利士人来拿你来了。"
参孙醒来，伸伸懒腰就把身上的绳子挣断了。
第三次，在跟头两次同样的情况下，大利拉在引诱参孙说出力大无比的秘密。参孙受不了她的纠缠就编了一套话："如果把我的头发梳成7络，与纬线同织就可以制服我了。"
于是大利拉就在他熟睡的时候，将他的头发梳成络，与纬线同织，还用撅子把编起来的发辫钉在床板上。大利拉大喊："参孙哪！非利士人拿你来了。"
参孙从梦里醒来，将撅子和纬线一齐拔出来。非利士人再次失败了。
如此这般，前后三次大利拉象一个傻瓜一样地被骗了。然而好事不过三，大利拉真的生气了。她故意冷淡他。一次一次地质问他："你说你爱我，怎么可以一而再，再而三地骗我呢？"
参孙得不到大利拉，心里烦闷得要死。最终他屈服了，对她说出了最大的秘密："剃刀从来没有剃过我的头，因为自从我下地的那一刻起，我就归上帝作拿细耳人；如果剃了我的头发，我的力气就离开我，我便软弱得跟常人一样了。"
大利拉见他把心中所藏的秘密都说出来了，就打发人到非利士人的首领那里，对他们说："他已经把心中所藏的秘密都告诉了我，请你们再来一次。"
于是非利士人的首领手里拿着赏银，来到大利拉那里。大利拉哄着参孙，让他枕着自己的大腿睡觉。她叫来一个人剃掉他头上的头发。然后，大利拉大喊："参孙哪！非利士人拿你来了。"
参孙从梦中醒来，活动身体，感到从未有过地虚弱，他一摸脑袋，才发现头发已经被人剃了。他长叹一声想夺门逃跑，但是门外却冲进一群非利士人，他再也敌不过这么多人了。非利士人一哄而上，七手八脚地把他捆了起来。非利士人把他带回迦萨，用刀剜了他的双眼，用铜链铐住他的手脚，用鞭子强迫他在监狱里推磨。
当牛作马的日子一天天地过去了，他的头上又长出一层短短的发茬，非利士人却没有发现。
非利士人俘获了以色列人的士师，非常高兴，他们象过大节似的召集所有的首领，要给他们的神大衮献大祭。祭坛设在大衮神庙里，那神庙是一座高大雄伟的建筑，所有的非利士头领一圈圈地围坐在大厅里喝庆功酒。大厅中间歌女们载歌载舞，好不热闹。酒至半酣，他们对助兴的歌女们感到腻味了，想起了参孙，就把他从监狱里提出来，带到大厅中央来戏弄他取乐。
失去双眼的大力士只好逆来顺受，听人摆布。非利士人让他弹琴，他就弹琴；让他在地上爬，他就在地上爬；有人还在他头上浇下一碗烧酒……参孙受尽了折磨和侮辱，而非利士的头人们却十分开心。就这样折腾了差不多一个时辰，参孙对牵他进来的那个仆人说："求你让我摸着这大厅的柱子，我要靠一靠，好歇口气。"
那个仆人照他说的做了。参孙摸着支撑大殿的两根巨大的石柱，心里说："主啊，那和华啊，求你眷念我吧，求你最后一次赐给我力量，我好报非利士人的挖目之仇。"
顷刻问参孙感到浑身充满了力量。他左、右手各抱住一根大石柱，口中说到："非利士人啊，我的敌人，我要与你同归于尽！"
他尽力屈身，猛推那两根柱子。只听"轰隆"二声，两根柱子断了，神庙坍塌了。沉重的建筑物压死了大殿中所有的人。这样，参孙死时所杀的人，比活着所杀的还多：共有3000名。
参孙的亲人去为他收尸，把他埋在他父亲的坟墓里，葬在锁拉和以实陶中间。（士13一16）剿灭便雅悯
参孙死后，很长时间以色列人中没有士师。以色列民族又为无秩序和混乱所困扰。
以法莲山脚下住着一个利未人，他娶了一个伯利恒的犹大女子为妾。那女子脾气刚烈，经常与丈夫吵架，最后离开了丈夫，回伯利恒娘家去了。夫妻分居了4个月，那丈夫忍受不了孤独，便带着一个仆人，赶着两头驴，载着各种礼物去接她回家。
岳父高高兴兴接着女婿，把他引进家门，当天夫妻俩就重归于好。岳父很喜欢这个女婿，留他在家一连住了三天。三天里有吃有喝，嘘寒问暖，十分周到。到第四大，利未人清早起来要走，岳父盛情挽留他说："请你稍等一会儿，吃点饭，好添加心力，然后再走不迟。"
于是翁婿俩坐下一同吃喝。酒过三巡，岳父说："今天就不要走了，请你们再住一夜，大家难得一聚，乐乐呵呵地，可以好好叙叙。"盛情难却，只好再住一夜。
第五天，利未人又要走，岳父过来拦住说："别忙着走嘛。坐下来先吃点饭，添加心力，才好赶路。"女婿只好坐下来陪岳父吃喝，谁知这一顿酒喝完，已经是下午时分，日头偏西了。岳父就劝女婿："看哪，日头都已经偏西了，你们不如再住一夜，明儿早早起来赶路。"
那利未人说什么也不愿意再住了，他坚决地告别丈人，夫妇俩骑着驴子，带着仆人，踏上了回家的路。日头炔要下山的时候，她们来到外邦人住的耶布斯（耶路撒冷）附近，仆人建议说："我们不如进这耶布斯人的城里住宿。"
那利未人说："不行，我们不能进不是以色列人住的外邦城，诬是赶到基比亚去住比较好。"基比亚是以色列人便雅悯支派的地盘。
一行三人紧赶慢赶，好不容易在日头落山后不久到了基比亚。
这利未人在基比亚没有亲戚朋友，只好坐在街上歇息。到了晚上，有下个老人，从田间刨地回来，看见街上坐着3个外乡人，就上去与他们搭话："尊贵的客人，你们从哪里来？要到哪里去？"
那利未人回答说："我们从犹大伯利恒来，要往以法莲山下去。
走到这里天已经黑了，我们就打算在这街头露宿一夜，反正我们带了喂驴的粮草，我的妾、我和我的仆人也都有饼和酒可以充饥解渴。"
那老人原是以法莲支派的人，住在这个便雅悯人的城市里，很能体会异乡作客的难处，就对他们说："吃的东西倒没有什么要紧的，只是这地方不太平安，最好不要在街上过夜。我看三位要是不嫌弃的话，不妨到寒舍去对付一夜。"
他们就跟着老人回了家。老人先拿出草料来喂驴，然后端茶送饭，象对待亲戚一样照顾他们。主人正与客人们愉快地拉着家常的时候，突然听到房子四周人声嘈杂，有人在使劲地打门。原来本地的一群流氓已经把老人的家团团围住了。他们对老人说："你把来你家的陌生人交出来，我们要与他交合。"
老人一听连说："罪过，罪过！"又接着说，"弟兄们，不要这样。这人既然进了我的家门，你们就不要干那种丑事。我有个女儿，还是处女，来的人还有一个妾，我把她们领出来，任凭你们玷污，只是千万不要拿这个人干那种丑事。"
那帮人却不听老人劝解，最后他们把利未人的妾抢走，一大群人轮番地奸污她，凌辱了她一夜，直到天快亮那才放了她。那女人勉强移动脚步，一步一挪地回到寄宿的老人家的门口，再也支持不住了，就倒在地上死去了。
天亮以后，那利未人起来开了门，要出去找她。不料却发现他妻子仆倒在房门前，两手搭在门槛上。他以为她是在那里睡着了，就叫道："起来，让我们赶路吧。"
他妻子却没有回答。利未人把她扶起来，发现人已经死了，他就把她的尸体驮在驴背上，运回家去。到家后，利未人把受蹂躏而死的妾的尸体切成12块，分送给以色列的12个支派，让所有的以色列人都知道基比亚城中发生的这桩骇人听闻的暴行。凡看到那个女人肢体的都气愤他说："以色列人出埃及，直到今天也没有发生过这样的事情，大家应该想个办法，好好地教训这些恶棍。"
于是以色列入的长老都会聚到米斯巴，共同审理这个案件。他们派往基比亚的使者，一再要求交出罪犯，但便雅悯子孙傲慢地拒绝了使者的要求。最后事态发展到了宣战的地步--以色列各支派组成的联军，共有40000人，挺进到基比亚城下。便雅悯本人也从各城派兵增援基比亚，共有26000人，另外还有700精兵：他们都是左撇子，能用机弦甩石打人。
第一次以色列人在基比亚人城外安营，便雅悯人从城中杀出来，冲垮了联军的阵营，杀死22000人。第二次联军再次在基比亚城外摆开阵营，又被便雅悯人冲散，死伤18000人。
接连两次惨败，联军士气非常低下。他们退到伯特利，在那里禁食一整天，直到晚上，又在那和华面前献燔祭和平安祭。他们间耶和华："我们接连惨败，是应该接着打下去呢，还是罢兵？"
耶和华对他们说："你们应当迎头出击，明天我会把他们交在你们手中。"
第二天，以色列人事先在基比亚的四周埋下伏兵。第三天，一部分以色列人又到基比亚城外摆开阵营，与前两次一样。便雅悯人出城攻击，一交手联军便往后撤。便雅悯人杀死联军30个士兵，他们相互说："今天他们又要吃败仗了。"他们越追越起劲，一直追到离城老远的地方。
这时，埋伏在基比亚周围的联军趁城内空虚，一举攻下城池，不分男女老幼，见人就杀，要把城中的人都杀光。他们一边拼杀，一边在城中放火焚烧，顿时浓烟滚滚，火光冲天。
追出去的便雅悯人一看身后基比亚城中起火，纷纷喊到："完了，我们中计了。耶和华要灭了我们啊。"
诈败的联军迅速调转方向，回头杀过来，杀死了约10000名便雅悯人。那些追赶他们的人见大势已去，向旷野中四散逃跑。以色列人四面出击，齐力追剿，第四天共歼便雅悯人25000人。
以色列人又转战便雅悯的各个城市，杀尽烧光。便雅悯只剩下600人，逃到沙漠中的临门磐避难。
战争结束了，以色列人决定在米斯巴召开全族长老大会讨论便雅悯支派的去向问题和处理各种善后事宜。大会召集者向各地的以色列人发出通知："凡不上米斯巴到耶和华面前来的，必治死罪。"
大会讨论的第一个问题就是便雅悯支派是否应该继续存在。
因为以色列人在米斯巴出发讨伐便雅悯人以前，曾起誓说："我们都不将女儿给便雅悯人为妻。"现在战争结束了，便雅悯人中没有留下一个女人，虽然有消息说有600名便雅悯男子逃到临门磐，现在还活着，但是他们娶不到妻子，无法生儿育女，难道就让便雅悯支派绝种吗？众长老正在为便雅悯支派惋惜的时候，有人报告：基列雅比城的长老没有一人到会。大会当场做出决定：派联军去攻打基列雅比，把所有的男人、已经出嫁的妇女和小孩都杀了。只留下没有出嫁的处女，带到示罗，分配给活下来的便雅悯男子为妻。
联军派出12000人攻下基列雅比，杀死了已经出嫁的妇女和所有的男人，留下尚未出阁的处女，共有400名，带回示罗，准备给便雅悯的男人为妻。
长老会又打发人到临门磐去给残余的便雅悯男人说明情况，许他们回来。这时候那600个便雅悯人的种子在沙漠中居住已达4个月之久了。这些光棍汉回到迦南后，只有其中的400人得到了妻子。剩下的200人仍然没有家室。长老们吩咐便雅悯人中的光棍汉："在利波拿以南，伯特利以北，示剑大路以东的示罗，年年都有耶和华的节期。你们去，在葡萄园中埋伏。如果看见示罗的女子出来跳舞，就在她们中各抢一个为妻，回便雅悯的地方去。"
便雅悯人果真这样做了，他们每人都有了妻子，便雅悯支派才繁衍保存下来。（士19一21）

ＷＷＷ.xiＡbook.com



《路得记》

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
《路得记》
贤惠的路得
在士师秉政的时候，迦南有一年遇到了大饥荒，犹大人居住的伯利恒有个人带着妻子和两个儿子逃荒到摩押地。这个人名叫以利米勒；他的妻子叫拿俄米；他的两个儿子，一个叫玛伦，一个叫基连。后来，以利米勒死了，留下拿俄米孤儿寡妇仁，艰难地度日。两个儿子长大成人，都娶了摩押女子为妻，这两个外族媳妇一个名叫俄珥巴，一个名叫路得。一家5口艰难谋生，日子过得凄凉，到了第十个年头，玛伦和基连2人也相继死了，剩下3个寡妇，这一家更是穷得难以维持生计。
拿俄米听人传说故乡迦南这几年光景有了好转，就打算离开摩押回去。她带着两个儿媳走了一段路程，又改变了主意，她觉得不应该把两个儿媳带到异乡去，因为要是在摩押地，她们完全可以在熟悉的人中找个合适的人改嫁。拿俄米就对两个儿媳说："你们各人回娘家去吧。愿耶和华恩待你们，他使你们找到新的靠山，使你们在新夫家中得平安。"
拿俄米与她们吻别，她们就放声大哭，说："不，我们不回去。
我们要与您一道回迦南去。"
拿俄米耐心地劝她们说："我的女儿们哪，你们回去吧。你们为什么要跟我去呢？难道我还能生出孩子给你们作丈夫吗？即使我丈夫还在，今天就生出了孩子，难道你们能等着他长大，再嫁给他吗？"
大儿媳妇俄珥巴听了这番话，就与婆婆吻别，回摩押去了。但是小儿媳妇路得仍然舍不得离开拿俄米，她对婆婆说："我们都走了，谁来照顾您呢？您现在年老体弱，我们不能扔下您不管哪。"
拿俄米再劝路得说："不能因为我这老婆子连累你呀，你还年轻，应当另找出路。我这把老骨头，活到啥时候就算啥时候，死在什么地方就埋在什么地方。我如果连累你，上帝一定会降罪给我。"
不管怎么劝，路得就是不听，婆婆拿俄米没有办法，只好让她跟自己同去。
她们回到了伯利恒，全城的人都很惊讶，他们相互传话说："拿俄米回来了，丈夫和儿子都没有了，只带了一个儿媳回来。"
拿俄米就对人们说："你们不要叫我拿俄米了，因为拿俄米是"甜"的意思；你们要叫我玛拉，因为玛拉是苦的意思。耶和华降祸与我，全能者使我受苦。"
那时候正值大麦收割。为了谋求一日三餐，路得就到地里去拾麦穗。有一天，她来到公公以利米勒本族人波阿斯的田里，跟在割麦子的人后面用心地拾麦穗。波阿斯是伯利恒城中的一个财主，那一天他刚好到田间去巡察。波阿斯看到路得在自己田里，跟在雇工后面拾麦穗，就问："那拾麦穗的女子是谁？"
他的雇工告诉他："她就是拿俄米带回来的儿媳妇路得。她问我们说，可不可以让她在地里拾麦穗。我们就同意了。很不容易啊，她靠拾麦穗养活她的婆婆，天不亮就来了，天黑了才离开，中间也不见她歇一会儿。"
波阿斯听了这番话非常感动，他对田间的农工说："这个女子非常贤惠，你们要多撤一些麦穗在地里让她拾去养活婆婆。"
波阿斯又走过去对正在埋头拾麦穗的路得说："女儿啊，听我说，从今天开始，你不要到别人家的地里去拾麦穗，就到我的地里来。你要是渴了的话，就到那边的水罐里去喝点水。"
路得听完这话，就俯伏在地叩拜波阿斯，对他说："尊敬的主人，我是一个外邦人，怎么蒙你的恩这样体恤我呢？"波阿斯回答说："你对你婆婆所做的一切，在以色列人中已经尽人皆知了。愿耶和华照你所做的赏赐你。你来投靠在耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。"
吃午饭的时候，波阿斯又叫路得过来跟他们一起吃。路得吃饱了，波阿斯还叫她多拿些饼放在篮子里，晚上带回去给她婆婆吃。
路得那天收获特别大，她拾了一伊法大麦，还给婆婆带回两张饼。婆婆拿俄米就问她："今天你在哪里拾麦穗？收获怎么这么大呢？"
路得说："今天我在一个叫做波阿斯的人的地里拾麦穗，他叫农工特意照顾我，所以收获特别大。"
拿俄米说："他可是个大好人，还是我们本族的人，是一个至近的亲属。"说完这话，拿俄米好久没有讲话。她在思索着什么。
临睡的时候，拿俄米对路得说："女儿啊，从今以后你就每天到波阿斯的地里去拾麦穗吧，不要到别人的田里去了。"
这样路得天天在波阿斯的地里拾麦穗，直到大麦和小麦都收割完了。有一天，拿俄米对路得说，"女儿啊，我想我该给你找个安身之处了，好使你后半生有福可享。我看波阿斯这个人满不错，又是我们的至亲，他的妻子去逝已经两年多了，你跟他比较合适。
今夜他要在场上和农工一起簸大麦，你要沐浴更衣抹膏，到场上去，不要使别人看见。你等他的工人都睡了，他也入睡以后，你就看准他睡的地方，掀开他脚上的被子，躺在他的脚下，与他同睡。他必告诉你应该怎么办。"
路得就照婆婆的指点做了。到了半夜，波阿斯醒来，闻到一股暗香扑鼻而来，一翻身，吓了一跳--原来有个女子躺在脚下为自己暖脚。他问："你是谁？"
只听得一个甜美的声音软软地回答说："是您的婢女路得。求你用你的衣襟遮盖我，因为你是我一个至近的亲属。"
波阿斯这才明白是怎么回事，其实他早已暗暗地爱着路得，只是他不是路得家最近的亲戚，而且年龄比她也大得多才没有提出来。没有想到路得会这么勇敢主动地提出这桩事来，他又惊又喜他说："你的贤惠早已在以色列人中传扬。少年人无论贫富你都没有跟从，因为他们不是你的近亲。我虽然是你的近亲，不过可还有一个人比我更近，明天我去问问，如果他肯为您尽亲戚的本分，就由他吧。尚若不肯，那就是上帝恩宠我了。"
路得就在他脚下躺到天快亮，行人彼此还看不清面目的时候才离开了波阿斯。临走的时候，波阿斯撮了6簸箕大麦装在她用斗篷作成的口袋里，帮她扛在肩上，打发她回去，又吩咐她说："不可让外人知道你到这里来过。"
第二天，波阿斯到了城门口，坐在那里等着路得公公家那个最近的亲戚路过。那位亲戚过来了，波阿斯就叫住他说有重要的事情商量；他又从城里请来10名长老。波阿斯对那亲戚说："从摩押回来的拿俄米，现在要卖我们族兄以利米勒的那块地。我想有资格买这地的第一人就是你，其次就是我。你可以在这里的长老们面前说明白，你愿不愿意买这块地。"
那亲戚回答说："我愿意买。"
波阿斯说："你从拿俄米手中买这地的时候，也应当娶正在替她儿子守寡的路得为妻，好让死人在他的产业上存留名份。"
那亲戚说："如果是这样的话，我就不能买了。你可以买我应当买的地。"
于是那亲戚将鞋脱下来，交给波阿斯。从前以色列人定夺什么事，如重大的买卖成交了，转让的一方要脱鞋给接受的一方，以此作为凭证。
波阿斯又对众长老说："各位前辈，请你们作证，凡属以利米勒和基连、玛伦的，我都从拿俄米手中买了；又娶玛伦的遗孀摩押女子路得为妻，好在死人的产业上存留他的名，免得他的名在本乡泯灭。"
在座的市民和长老都说："我们做见证，愿耶和华使进你家的这女子，同建立以色列民族的拉结、利亚二人一样。又愿你在以法他（伯利恒的原名）得亨通，在伯利恒得名声。愿耶和华从这少年女子赐你后裔，使你的家像他玛从犹大所生法勒斯的家一般。"
波阿斯就这样娶了路得为妻，成为正式夫妻。夫妻俩又把拿俄米接到自己家中奉养。波阿斯和路得相亲相爱，生活得十分美满幸福。没有多久，路得就怀孕生了一个儿子，取名叫俄备得。俄备得的孙子就是大卫，大卫是以色列的王，是以色列人民最伟大的英雄。（得1一4）

www.xia book.com



《撒母耳记上》（1）

　下 //书 /网
《撒母耳记上》（1）
撒母耳出世
在以法莲山地的拉玛琐非小镇上，有一个以法莲人，名叫以利加拿。他有两个妻子，一个名叫哈拿，一个名叫毗尼拿。毗尼拿有儿女，哈拿没有儿女。因此哈拿经常受到毗尼拿的虐待；不过以利加拿却更爱哈拿。他们全家每年都从拉玛琐非到示罗去耶和华大殿献祭。献祭完了，以利加拿在分祭肉的时候，给毗尼拿和她的儿女们每人一份，却给哈拿两份。这更引起了毗尼拿的仇视，她当众对哈拿破口大骂，骂得她泪流满面，饭都吃不下。
哈拿哭哭啼啼地来到耶和华大殿的门框边，坐下来，默默对上帝许愿说："万军之耶和华啊，你若垂顾婢女的苦情，眷念不忘婢女，赐我一个儿子，我必使他终身归与您，不用剃他的头。"
在哈拿祈祷的时候，以色列的大祭司兼士师以利注意观察，看到门边的那个妇女祈祷的时候只是嘴不停地动，而不发出声音。以利以为她喝醉了，就走过去厉声说："你上神殿来之前不应该喝酒！"
哈拿回答说："主啊，不是这么回事：我滴酒未进，只是有苦难言啊。"
以利再仔细看她，只见她面色苍白，眼睛里笼罩着忧愁的神情，就安慰她说："你放心地回去吧，耶和华会赐福与你，你将有求必应。"
哈拿感激地向以利一拜，说："愿婢女在你眼前蒙恩。"
哈拿满意地回到家里，与丈夫同床，没想到果然怀孕了。十月怀胎，在第二年向耶和华献年祭前，哈拿生产了，是一个儿子，取名叫做撒母耳。全家要动身去示罗献年祭的时候，哈拿没有去。
她说："等孩子断了奶，我带他去见耶和华，使他永远住在那里。"
撒母耳断奶以后，哈拿带着他到了示罗，同时还带了3只公牛，1伊法细面，1皮袋酒。她把小撒母耳领到以利跟前，对他说："主啊，我就是从前在这里起誓的妇女。我曾说如果上帝赐给我孩子，我一定要将他归与耶和华，终身侍奉他。这就是上帝赐给我的孩子，今天我是来还愿的。"
献祭之后，哈拿把撤母耳交给以利，自己心怀喜悦地回拉玛琐非去了。以后她每年都为撤母耳做一件小外袍，在全家到示罗献年祭时交给他。以利为以利加拿和哈拿祝福，哈拿后来就生了3个儿子2个女儿。
以利带着撤母耳，既当导师，又当父母。撒母耳很听他的话，成长得非常快。但是，以利的两个儿子，一个叫做何弗尼，一个叫做非尼哈，都很不成器。他们仗着父亲的权势胡作非为。有人来献祭，正在煮肉的那候，他们就用三齿的叉子插到罐里、鼎里、釜里或锅里，把取上来的肉都取去占为己有。他们拿这些食品请示罗的浪荡公子们吃喝。他们甚至与守大殿的妇人鬼混。以利几乎一见面就苦口婆心地教育他们，责骂他们，要他们改邪归正，这商个逆子却一句话也听不进去，只是我行我素。百姓对二位恶少恨之入骨，直怪大祭司纵子作孽。
尽管周围男盗女娼，但撤母耳一尘不染，虔心竭力地敬奉耶和华。少年的他就担任了祭司。他品行端正，贤名远播。上帝曾三次在夜间呼唤他的名，第四次则默示撒母耳，说要永远降罚于以利的家，让以利家的罪孽不得赎去。以利两个儿子名声太坏，按照上帝的旨意，他们不能继承父亲的职位；有朝一日会一同暴死；代替他们继承大祭司职位的将是这位年轻的祭司。
撒母耳穿着细麻做成的以弗得（圣衣），日夜不离地守护着神殿。有一天夜里，神殿约柜上的灯还没有熄灭，劳累了一天的撒母耳就已经睡着了。忽然听到有人喊："撒母耳！"
撒母耳惊醒了，他以为是年迈的以利在叫他，答道："我在这里。"
他跑到以利身边，接着说，"你呼唤我，我在这里。"
以利回答说："我没有呼唤你，你去睡吧。"
撒母耳回到床上还没有入睡又听见有人喊："撒母耳！"
撒母耳起来，跑到以利跟前，说："你呼唤我，我在这里。"
以利回答："我的儿，我没有呼唤你，你去睡吧。"
撒母耳有些莫名其妙。他刚刚躺下不久，第听三次到有人叫他，他第三次跑到以利面前说："你呼唤我，我在这里。"
阅历丰富的以利这才明白是上帝在呼唤这位童子，就对撒母耳说："你回去睡吧，如果再听到有人呼唤你，你就说：耶和华呀，请说。仆人敬听。"撒母耳回到原处睡下，一会儿，同样的呼唤重新出现了："撒母耳，撒母耳啊！"
撒母耳这次没有往以利那边跑，他立即回答："我主请说，仆人敬听。"
耶和华对撒母耳说："我在以色列人中必行一件事，叫听见的人都必耳鸣。我指着以利家所说的话，到了时候，必然应验在以利身上。以利知道自己儿子作孽却不忍心割爱，就等于纵容包庇。
我要永远降罪给他全家，他家的罪恶奉献多少祭物也不能赎去。"
第二天，以利问撒母耳："我儿撒母耳啊，昨天夜里耶和华对你说了些什么？"
撒母耳支吾着："这……"以利追问道："你不能向我隐瞒，你若将上帝对你所说的隐瞒一句，他就会重重地降罪在你身上。"
撒母耳只好把一切都照实说了。以利听了这番活，吓得魂不附体，但仍然恭敬他说："这是出于耶和华，愿他凭自己的意志而行。"
后来的时间表明，耶和华与撒母耳同在，他给他的仆人说的话一句也没有落空，这是耶和华显现亲自选择先知的方式。整个以色列，从但到别是巴，所有的人都在留传着耶和华立撒母耳为先知的事情。（撤上1一3）
以利时代的结束
那一年，以色列人与非利士人打仗，安营在以便以谢；非利士人安营在亚弗。两军交战，以色列军队战败，非利士人在战场上杀了以色列士兵4000人。以色列人撤回营地，长老们聚在一块儿开会，他们说："摩西和约书亚那会儿，打仗从不离耶和华的约柜。显然，这一仗失利的原因就是未带约柜。我们应该马上派人去把约柜抬来。"
于是前线打发人回到首都示罗，从那里把坐在两个基路啪天使之上的万军之耶和华的约柜抬来。大祭司对这件事非常重视，他派了自己的两个儿子何弗尼和非尼哈押送着前来。
耶和华的约柜抬到了营中后，以色列人齐声欢呼，声音很大，有地动山摇之势。这样非利士人就知道以色列人抬来了约柜，一定是要来决一死战，他们赶忙动员士兵说："非利士人哪！你们要刚强，要作大丈夫，免得作希伯来人的奴隶，如同他们现在作你们的奴隶一样。"
以色列人与非利士人再度交锋，败得更惨。以色列军队的营地被冲破，战士四散逃去，有30，000人阵亡，其中包括来不及逃跑的何弗尼、非尼哈也死在非利士人的乱刀之下。最令以色列人痛心的是，耶和华的约柜被非利士人掠去了。
当天有一个便雅悯人从阵地上逃跑出来，他衣衫破裂，灰尘满面，来到示罗。他一边跑，一边向街上的人们报告战败的消息，全城人听见这个噩耗，就一阵阵地呼喊起来。98岁高龄的以利老态龙钟，双目发直，正坐在大殿外的踊道边忧心如焚地等待战斗的结局，听到全城人的呼喊就问："百姓为什么喧闹呢？"
身边的人也不知道是什么缘故，就说："说不清楚，会不会是战报到了。"
正说着，那个便雅悯人来到以利跟前，对他说："我是从阵地上下来的，我是逃回来的。"
以利迫不及待地问："情况怎样了？"
便雅悯人说："情况不妙。以色列人在非利士人面前逃跑，死伤甚多；您的儿子何弗尼、非尼哈也阵亡了；神的约柜被掠去了。"
那人一提神的约柜被掠，老以利就吓得从椅子上栽下来，头撞在门楣上，折颈而死。以利就这样结束了他40年的士师生涯。
那一天，以利的儿媳、非尼哈的妻子正在临盆生产，听到战败的消息，又听说丈夫和公公相继身亡，因惊吓过度难产而死。
以利作以色列士师的时代就这样结束了。（撤上4）
约柜的奇迹
以利死后，撒母耳受命于危难之际，继承了大祭司和士师的职位。撒母耳虽然年轻睿智，也难以挽回已成定局的战争趋势；以色列入仍然节节败退。非利士人长驱直入，占领了以法莲部落的全部领地；铁蹄所至，把以色列的宗教政治中心示罗踏为废墟；示罗神殿也在大火中化为灰烬。他们把在战争中缴获的以色列约柜抬到亚实突，放在大衮神庙里，跟大衷神像放在一起。第二天清早，亚实突人发现，大衮神像仆倒在耶和华的约柜前，脸俯伏于地，便把它扶起来立在原处，可是到了第三天早晨人们又发现大衮神像倒在地上，匍伏在约柜跟前，而且头和两只手都在门槛上折断了。与此同时，亚实突地区鼠疫盛行，大人小孩都生了痔疮。
于是，亚实突人去找非利士人的头领，对他们说："以色列人的约柜不可留在我们这里，因为他们的神耶和华重重地降灾在我们的神大衮神身上。"非利士人就把约柜运到迦特，没多久，迦特也鼠疫成灾，人人都长了痔疮。迦特人强烈要求把约柜抬走，约柜就被抬往以革伦。约柜还没有进入以革伦城，以革伦人就拦住抬约柜的队伍，说："你们不要来害我们，这是以色列人的神的约柜，还是归还给以色列人吧。"
非利士的首领们聚集起来开会，商量如何处置约柜，他们对约柜的神力已经害怕至极，只好决定将约柜给以色列人送回去。他们把约柜放在一辆刚刚造好的新车上，套上两头刚刚下过牛犊的母牛，又把装着非利士5个城市赔罪的礼物的箱子放在旁边。那个箱子里边放着5个金痔疮像，5个金老鼠像。他们在母牛的屁股上狠抽一鞭，那两头母牛撒开四蹄径直朝以色列境界走去，尽管它们都处在哺乳期，牛犊还关在身后农户的牛棚里。非利士人这回确信大灾是那和华降在他们身上的，是上帝的手打击他们。两头母牛沿着通往伯示麦（以色列与非利士交界上的小镇）的大道一直往前走，一面走一面叫。伯示麦人正在平原上收割麦子，举目看见约柜，便欢呼起来。他们立即将约柜和箱子抬到一尊大磐石上，把牛车劈碎作为木柴，把牛杀死作为播祭献给耶和华。
没有多久，就有50000人聚集在约柜周围。有70个胆大的人忍不住心头的好奇，擅自打开约柜观看里面的东西，亵渎了神灵，被耶和华当场击杀在众人面前。
就这样，约柜在离开以色列人7个月后又物归原主。
后来，约柜被运到基列耶琳，放在山上亚比拿达的家中，由他的儿子以利亚撒看守，约柜在这里停放了很多年，直到大卫王把约柜迁移到耶路撒冷为止。（撒上6）
撒母耳的崛起
撤母耳知道了约柜失而复得的消息，并没有马上去接过来放在身边。示罗陷落后，他把陪都建在米斯巴。他每年在伯特利、吉甲、米斯巴几个城市巡行，审理案件；平时则住在老家拉玛，在那里他为那和华筑了一座坛。他施行的第一项整顿措施是统一信仰。他对以色列人说："你们若一心归顺耶和华，就要把外邦的神和亚斯他录从你们中间除掉，专心归向耶和华，单单地事奉他。他必救你们脱离非利士人的手。"
在这大敌当前，民族存亡的时刻，以色列人终于认识到统一思想、统一行动的重要性。他们除掉了巴力和亚斯他录诸神，专一地事奉耶和华。那一年，撒母耳召集以色列长老在米斯巴举行大祭，非利士人趁机前来攻打米斯巴，想把以色列的精英全部消灭。撒母耳把一只吃奶的羊羔献给耶和华作全牲的燔祭，为以色列人呼求耶和华。以色列人在信仰的鼓舞下，英勇地向非利士人开战。耶和华在天上发出雷呜闪电，惊乱非利士人，使他们败北而逃。以色列人乘胜追击，直到伯甲城附近。
从此以色列人把握战局，步步为营，非利士人再也不敢前来侵犯，他们还收复了大片领土。从以革伦到迦特，重新处在以色列控制的地区。撒母耳在外交上也取得了很大的胜利：为了全力对付非利士人，他们还与摩押人建立了和睦友好的关系。
光阴荏苒，20年时间过去了。撒母耳把以色列入领上了统一和复兴的大道。他在以色列人民心中树立起崇高的形象。又过了好些年，撒母耳年纪老迈，就立他儿子作以色列的士师。但是他却步了先师以利的后尘。他的长子名叫约珥，次子名叫亚比亚，这两个儿子都不行正道，贪财图利，收受贿赂，屈枉正直。老百姓对他们家大失所望，完全失去了信任。人们强烈希望能有一位贤明豁达的领袖帮助撒母耳治理国家，好在撒母耳去逝以后，统领他们继续为自由争战。以色列各族的长老都聚集起来，来到拉玛见撒母耳。对他说："您年事已高，儿子又不行正道，现在求你为我们立一个国王治理我们，象我们的邻国一样。"
百姓请愿深深地刺伤了撤母耳的心，但是他毕竟是一位贤明正直的领袖。他认为，这样大的事情要由那和华来裁判。耶和华对他说："百姓的请愿，你尽管依从，因为他们不是厌弃你，而是厌弃我，不要我作他们的王。自从我领他们出埃及到如今，他们常常离弃我而事奉别的神。不过你得告诫他们，告诉他们将来那王会怎样管制他们。"
撒母耳按上帝的旨意，同意了为以色列选立国王，但非常勉强，因为国王会成为政治上的对手，分享自己的权力。他对代表百姓来请愿的长老们说："管辖你们的王必这样行：他必派你们的儿子为他赶车、跟马，奔走在车前；又派他们作千夫长、五十夫长，为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械；必取你们的女儿为他制造香膏、做饭烤饼；也必取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园赐给他的臣仆；你们生产的粮食和蔬菜水果，他们必取十分之一给他的太监和臣仆；又必取你们的仆人婢女、健壮的少年人和你们的驴，供他的差役；你们的羊群他必取十分之一；你们也必作他的仆人。那时你们必因所选的王哀求耶和华，耶和华却不应允你们。"
尽管撒母耳说的都是事实，但事实的另一方面是：国王毕竟能分担大祭司的大部分世俗职能，而这有利于行政效率的提高。因此，撒母耳并没有说服代表百姓的长老们。他们说："不，我们一定要一个王治理我们，统领我们，为我们争战。"
撒母耳说服不了百姓，就对他们说："我将为你们立一个王，你们各归各城去吧。"（撒上7一8）
扫罗称王
有一个便雅悯人，名叫基士，住在基比亚，是个力大无比的勇士。他有一个儿子，名叫扫罗，长得既健壮又俊美，他身材高大，比普通人还要高出一头。他才智出众，武艺超群，以色列人中没有一个能与他相比。
有一回，扫罗的父亲基士丢了几头驴。基士就吩咐扫罗说："你带一个仆人去寻找那几头驴。"
扫罗带着仆人走过以法莲山地，又走过沙利沙地，都没有找着。他们寻遍沙琳、便雅悯苏弗等地还是没有见到驴的影子。扫罗对跟随他的仆人说："我们不如回去，恐怕我父亲现在不是在为驴担心，而是在为我们担心了。"
仆人告诉他："这城里有一位神人，为众人所尊重，凡他所说的话全部能应验。我们不如到他那里去，或许他能指示给我们应当走的路。"
扫罗为难他说："我们若去请教，有什么可以送给那位神人的呢？我们囊中的食物都吃尽了，我们还有其他什么东西没有？"
仆人回答说："我手里有银子一舍客勒的四分之一，可以送给那位神人。"
扫罗点头道："这就好办。走，我们去找他。"
他们来到城门外，上了一个缓坡，就遇见几个当地的女子出来打水，问她们说："可爱的姑娘们，你们知道那位有名的先见住在什么地方吗？"那个时候，以色列人把先知叫作先见。
有一个姑娘对他们说："你们一直往前走，就可以找到，因为今日百姓要在邱坛献祭，献完祭后，那个最先吃祭物的就是你们要找的人。"邱坛是希伯来文，指的是设在高处的异教神庙或祭坛。
主仆二人按照姑娘的指引向前走，将进城的时候，撒母耳正迎着他们走来，要上邱坛去。
那天撒母耳是按照耶和华的神谕到苏弗选拔以色列国王的。
撒母耳看见扫罗的时候，耶和华就对他说："看哪，这人就是我对你所说的，他必治理我的人民。"
扫罗在城门里走到撒母耳跟前，说："尊敬的长者，请告诉我，先见的寓所在哪里？"
撒母耳回答说："我就是先见。你在我前面上邱坛去，因为你今天必与我同席；明天早晨我送你回去，将你心里的事都告诉你。
三天前你们家丢的驴已经找着了。以色列人民所仰慕的人是谁呢？不是你和你的全家吗？"
扫罗显得有些吃惊他说："预知一切的先见哪，我的籍贯不是以色列支派中最小的便雅悯吗？我家不是便雅悯支派中最小的家庭之一吗？你为什么对我说这样的话呢？"
撒母耳摇了摇头，表示不以为然，不由分说地把扫罗主仆二人请进了客堂，在30位贵宾中把扫罗让进首席。撒母耳对厨役说："我交给你收存的那一份祭肉，现在可以拿来。"厨役就把收存的羊腿拿来，摆在扫罗面前。
撤母耳说："这是所留下的，放在你面前吃吧！因我请百姓的时候，特意为你存留这肉到此时。"
席后，撒母耳和扫罗一同登上屋顶，在那里促膝谈心到深夜。
次日清晨，撒母耳唤醒扫罗，把扫罗送到城角。撒母耳对扫罗说："叫你仆人先走。你且留步，我要将神的话转告给你。"
仆人走远了。撒母耳就拿瓶膏油涂在扫罗头上，与他亲吻，说："你今天与我离别后，在便雅悯境内的泄撒，靠近拉结的坟墓边，要遇见两个人，他们将告诉你，丢失的驴已经找到，现在你父亲正在盼你回去。再往前走，在他泊的橡树那里，你会遇到3个往伯特利去拜神的人：一个带着3只羊羔，一个带着3个饼，一个带着1皮袋酒。他们必问你安，给你2个饼，你就从他们手中接过来。此后，你到神的山，必遇见一班先知从邱坛下来，前面有鼓瑟的、击鼓的、吹笛的、弹琴的，他们都受神的感动说话。耶和华将赐灵感与你，你就同他们一道说笑唱跳。然后，你先下到吉甲去，献上燔祭和平安祭。你在那里等候7天，听我的进一步指示。"
大祭司祝圣扫罗为王的仪式就这样简单而秘密地完成了。
那一天撒母耳的话应验了。当扫罗在神的山受神的感动与众先知一起说唱的时候，平时认识扫罗的人奇怪地问："基士的儿子怎么了？扫罗也列在先知中吗？"后来，"扫罗也列在先知中吗？"
竟成了以色列人的一句俗话，表示对某人突然之间改变了自己的形象感到惊讶。
扫罗回到家里，并没有把大祭司膏自己为王的事情告诉亲人们。其实，在那种情况下，即使扫罗告诉他们，他们也会不相信的。国王的人选虽然事先内定了，但要以选举的形式公诸于世，才可能使以色列各支派心悦诚服，得到他们的支持和赞同。
7天以后，撒母耳把百姓召到米斯巴，对他们说："你们要求立一个国王来统治以色列，耶和华应允了你们的请求，现在开始选举第一任国王。各支派宗族都让你们的代表站到耶和华面前来。"
各支派的代表站出来了，撒母耳就在他们面前抽签。第一签，抽到便雅悯支派；第二签，抽到便雅悯支派中的玛特利族……到很多次签以后，终于抽到便雅悯支派、玛特利族、基士的儿子扫罗--扫罗被耶和华选为以色列历史上的第一个国王。
撒母耳公布这个结果后，却在人群中找不到扫罗。原来扫罗极其谦虚腼腆，在宣布最终结果之前，就躲到牛车下面去了。以色列人在耶和华的指引下才把他从躲藏的地方拉出来。他站在百姓面前，身体比其他人高出一个头。撒母耳对全部以色列人夸赞他说："你们看耶和华拣选的人，众民中有可以与他相比的吗？"
以色列人民应声山呼："愿王万岁！"
"万岁，万万岁！"
欢呼声此起彼落。撒母耳示意人们静下来，他把国法向众人作了说明并记录成书，随后打发众人各自回家去了。扫罗也回基比亚的家去了，有被神感动的一群人随他而去。
有许多以色列入并不赞成扫罗。他们说："这人怎么能够救我们呢？"他们藐视他，不向他跪拜，不送礼物给他。但扫罗装出什么也没看见，对这些人不理睬也不报复。（撒上9一10）
首战告捷
扫罗登基那年刚好40岁。因为以色列内部对王制和国王的人选意见还不统一，他只好回到基比亚老家过了两年赋闲的生活：只是挂着国王的名，并没有总揽大权，公开执政。扫罗一如既往地过着种田养家的日子。这期间，他的3个儿子2个女儿也长大成人了。这3个儿子中有一个名叫约拿单，他力能拔山，胆识过人。
在约但河东岸的基列山区有一座以色列人的城市，叫做基列雅比。亚们人的王拿辖率兵包围了这座城市，扬言要攻破这座城市，斩尽杀绝。雅比人无力对抗，就推举长老出城与亚们人讲和。
长者们对拿辖说："你与我们立约，我们就服侍你。"
拿辖认为雅比已是掌中之物，想故意刁难他们，说："你们若让我们剜出你们各人的右眼，以此凌辱你们以色列人，我就与你们立约。"
雅比的长老只好说："求你宽限我们7天，。等我们打发人往以色列全国去求援，若没有人来救我们，我们可以同意你们的条件。"
雅比派使者到基比亚，将拿辖的话讲给百姓听，百姓都放声痛哭。扫罗赶着牛从田间回来，听到哭声，问："百姓为什么哭呢？"
有人将雅比人的话向他转述一遍。扫罗听了，气得毛发直立，挥刀杀死牵着的那对耕牛，又把它大卸八块，命令使者送给以色列各支派，说："凡不出来相随扫罗和撒母耳的，罪同此牛。"
以色列百姓无不惧怕，纷纷赶到比色应征入伍。扫罗在那里清点各支派的人数，共有30多万人参军，光犹大支派就来了3万。
雅比人回去却对亚们人说："全以色列人都没有人愿意救我们，明天我们出来归顺你们，你们愿意怎样待我们，就怎样待我们。"
第二天，扫罗将百姓分为三队，在凌晨那分突然杀人亚们人的营地，击杀他们直到太阳当顶。亚们人有的被杀死，其余的四处逃散。
一夜之间，扫罗的形象树立起来了。这种威望的树立差点儿引起内部残杀，拥护扫罗的人找到撒母耳说："那些从前反对扫罗的人们都是谁呢？应当把他们诛灭。"
扫罗听到这话只是淡淡他说："今天是胜利的大喜之日，我们不可杀自己人，做那种扫兴的事。"
雅比大捷后，撒母耳在吉甲再次召开全民大会，立扫罗为王。
百姓皆大欢喜，举行大祭敬神，并摆宴庆祝。（撒上11）
扫罗冒犯撒母耳
雅比之战以后，扫罗把绝大多数的人都打发回家去，只留下精锐部队3000人，其中2000人归自己指挥，驻扎在密抹和伯特利，1000人归儿子约拿单指挥，驻在老家基比亚。
约拿单年轻气盛，有一股初生牛犊不怕虎的劲头。一天夜里，他率兵攻打基比亚附近的迦巴人把占领那里的非利士人打得丢盔弃甲，一败涂地，并收复了迦巴。胜利的捷报风驰电掣般地传遍以色列，在扫罗的号召下，以色列人起义的风暴如燎原之火，迅速在被占领的敌后蔓延开来。非利士人遭到攻击，又面临着被占领地区的人民的普遍反抗，决定进行严厉的镇压。他们调动了大规模的正规军：3万辆战车和6千骑兵，至于步兵，多得象海边的沙粒。非利士人的大部队向以色列的边界进发，在伯亚文东边的密抹安营。
扫罗手下的士兵不仅人数少，而且装备也非常简陋。那时候，征服者非利士人因为害怕以色列人制造武器，不准他们学铁匠，所以以色列人中没有一个铁匠，他们要打制农牧用具只能去找非利士人。这样，全部以色列军队中只有扫罗和约拿单手里拿着真正的武器，其他人都拿着锄头、斧子、土铲、犁铧、三齿叉和赶牛锥当武器。以色列人见非利士人如此强大，不免望而生畏，仓皇逃遁，他们中有的人藏进了山洞里、丛林中、石穴下和土坑里；有的还过了约但河，逃到迦得和基列等地。
扫罗正带着士兵驻扎在吉甲，等待着撤母耳来向那和华献播祭。按照与撒母耳的约定，已经过了7天还未见撤母耳到来，这更动摇了以色列部队的军心，士兵中开小差的越来越多，最后只剩下600名忠勇之士了。军情十万火急，如果再不举行战前祭把，稳定军心，不言而喻，以色列人会不战自败。在这种情况下，扫罗只好冒着触犯大祭司的危险，自行给那和华奉献潘祭。
刚献完播祭，撤母耳就到了。扫罗出去迎接他，向他问好。已经有情报传到撒母耳耳朵里，他脸拉得老长，问扫罗："你都做了些什么？"
扫罗说："因为我见百姓离开我散去，您也不照所定的日期来到，而且非利士人聚集在密抹，马上就要向吉甲进军了，时不可待，我就自作主张，勉强献了燔祭。"
撒母耳认为这是对他的权威的极大挑战，他对扫罗说："你做了糊涂事了，没有遵守那和华你的神所吩咐你的命令。你的王位必定不能长久保留，那和华已经寻着一个合他心意的人，立他作百姓的王。"
撒母耳说着就转身去基比亚了，连吉甲的大营都没有进。（撒 上13）
约拿单出奇制胜
同撒母耳发生冲突，使扫罗失去了比自己社会地位更高的祭司阶级的支持。这使他深感不安，但他没有因此挫损锐气。在敌众我寡、敌强我弱的情况下，扫罗选择了游击战的作战方式。当时非利士人分三队进入以色列国土：一队往俄弗拉向书亚地去；一队往怕和仑去；一队往洗波音谷对面的地段向旷野去。
扫罗决定先集中力量打击往洗波音谷去的那支敌军。扫罗率领600名战士上了离基比亚不远的山区，在米矾仑的石榴树下安营扎寨。
有一天，扫罗的儿子约拿单对给自己拿兵器的待卫也是最要好的一个伙伴说："今天晚上，我们不如到那非利士营中去冲他一家伙，把那马蜂窝捅个底朝天。我们有那和华保佑，不怕人少，定能取胜。"
那伙伴说："听你的。我必跟你上去，和你一条心。"
到了晚上，他们两人趁黑潜入敌营，一连杀掉20个非利士人。
敌营顿时大乱，他们在营地中到处奔跑，大声呼喊，寻找藏在暗地里的偷袭者。
在敌营阵地外的山上负责监视的以色列守望兵看见非利士营中人影晃动，听到哭喊之声此起彼落，立即跑回去报告扫罗。扫罗事先并不知道儿子冒险深入虎穴，他对传令兵说："你们清点一下人数，看看从我们这里出去的是谁？"
不一会儿，传令兵回来报告说："只有约拿单和他的卫兵不在营地。"扫罗这才知道是约拿单他们在偷袭敌人，他立即带着剩下的士兵来到战场增援，加入了战斗。非利士人因为天黑看不清面貌，就用刀自相拼杀起来。非利士军队中的"伪军"以色列人听说本民族的军队杀进来了，也纷纷倒戈，帮助扫罗和约拿单砍杀非利士人。从前躲在丛林和山洞里的以色列人也一齐出动，前来助战。非利士人终于支持不住，大败而逃。以色列人追杀非利士人直到伯亚文。
以色列人在追击过程中又饥义渴，疲惫已极，但扫罗决定乘天色未晚，继续前进。扫罗口忏下的士兵起誓：讥不等到晚上向敌人报完了仇进食的，必受咒诅。"因此以色列人经过树林，即使见树上的蜂窝中流下蜜来也没有人敢用手指蘸一滴吸人口中。但是约拿单因为没有听说他父亲叫百姓起誓的事，所以伸出手中的枪杆，用枪头扎入蜂窝中，蜂蜜就成一条线往下流，他就用手接住，伸舌头舔食。由于饥渴感得到缓解，他的眼睛更加明亮有神。
他手下的一个士兵见他舔食蜂蜜就对他说："你父亲曾叫百姓庄严地起誓，天黑之前不准进食，否则必受诅咒。"
约拿单不以为然他说："那是我父亲连累了你们。你看，我尝了这一点蜜，眼睛就明亮了。今天百姓若任意吃从仇敌手中缴获的东西，击杀的非利士人不是会更多吗，"就这样一整天，以色列人追击非利士人没有停一下脚步。夜幕降临了，饥渴交加百姓急不可待地将所夺的牛羊和牛犊，宰于地上，狼吞虎咽地吃起生肉、喝起鲜血来。这样做是触，已教规的，有人告诉扫罗："百姓吃带血的肉，做了得罪耶和华的事。"
扫罗马上禁止道："不可这样做，这样做是犯罪的。"他对来报告的人接着说，"你们到百姓中去对他们说，你们必须在石头上宰杀生畜，让牛血羊血流进地里。不可吃带血的肉，得罪耶和华。"
扫罗还命令部下筑了一座坛，把牛羊牵了放在上面，作为献给耶和华的燔祭。这是扫罗首次为耶和华筑坛。扫罗对部下说："我们要连夜去追赶非利士人，直到把他们杀光，不留一人。"
部下对他说："你觉得怎么好，我们就怎么做。"
有一个随军祭司比较谨慎，他说："我们应当向神请教。"
扫罗来到祭坛边，问上帝："我们可不可以连夜追赶非利士人？"
耶和华默不做声。扫罗叫来百姓中的长老，交待他们："耶和华发怒了，一定是有人今天犯了罪。要把他查出来处死。"
通过抽签，查出是国王的儿子约拿单犯了罪，约拿单只得交待了实情。扫罗痛心地对他说："约拿单哪，你定要死；若不然，愿上帝重重地降罪于我。"
百姓听说要杀死立了首功的约拿单，一齐过来为他求情道："陛下，约拿单在以色列人中这样大行拯救，难道也要判他的死罪吗？不，绝对不能！连一根头发也不能割他的。因为上帝今天在与他一同做事。"于是扫罗才免了约拿单的死罪。
扫罗只好放弃继续追击非利士人；非利士人回到了自己的故土，仍然威胁着以色列。（撒上13：16一14：46）撒母耳与扫罗决裂
扫乡虽然把压迫以色列入的非利士人赶出了国门，但他没有就此罢休。他明白与非利士人的最后决战的关头还未到来，即使非利士人被以色列人彻底打败了，在迦南，以色列入仍处于异教民族汪洋大海中。为了进一步的斗争，扫罗招兵买马，网罗有识之士，他任命了具有统兵才能的堂弟押尼珥为元帅。这为最后荡平迦南打下了基础。他经常出击，攻击以色列国境周围的仇敌。他先后打败了摩押人、亚们人、以东人和琐巴诸王。
但是当时除非利士人外，以色列面临的最大威胁是住在西奈山和迦南之间广阔土地上的亚玛力人。要说起来，亚玛力人还是以色列的远亲，他们是雅各的哥哥以扫的后代。但是现在经常成群结队地到迦南南部地区烧杀抢掠，强烈地冲击着以色列民族。几年来，扫罗因为忙于对付其他邻近的民族，没有顾得上攻击亚玛力人。这使大祭司撒母耳很不满。撒母耳教训扫罗说："耶和华差遣我膏你为王，治理他的百姓。你应该听从他的话：以色列人出埃及的路上，亚玛力人怎样待他们，怎样抵挡他们，我都没忘。现在你要去击打亚玛力人，灭尽他们所有的，不可怜惜他们。不分男女老少幼，不分牛、羊、骆驼或驴，都要尽行杀死。"扫罗遵旨，招集百姓会师在提拉因，数兵点将，步兵多达20万，还不算犹大人的：万士兵在内。扫罗带着这个庞大的兵团，在亚玛力人京城外的河谷地带设下埋伏，大败亚玛力人。他们接着追杀亚玛力人，从哈胖拉直到埃及前的书珥，生擒了亚玛力王亚甲。但是扫罗犯了不可饶恕的罪过，因为他不肯照撒母耳的命令灭绝一切牛羊牲畜，私自保留了其中肥美的部分，只把丑陋瘦弱的杀死；更有甚者，扫罗因为佩服亚甲王的坚强不屈，竟然大发恻隐之心，赐以活命；有人还对撒母耳吹耳边风：扫罗在迦密为自己立了歌功颂德的纪念碑，现在下到吉甲去了。
撒母耳闻风而动，来到吉甲。扫罗毕恭毕敬地迎他到营地之外，对他说："愿耶和华赐福与你，他的命令我已经执行了。"
撒母耳撩着雪白的胡须，看着身旁这位低头弯腰的大个子国王，问："我听见有羊叫、牛鸣的声音，是从哪里来的呢？"
扫罗有些不好意思地一笑，说："这些是从亚玛力人那里带来的，因为百姓看到上好的牛羊白白地杀了觉得可惜，就留了下来，要献与您的神耶和华。其余的我们都灭尽了。"
撒母耳有些生气了，他提高嗓门说："你住口吧！等我把耶和华昨夜向我所说的话告诉你。"
扫罗说："请讲。"
"耶和华说，他后悔膏你为以色列的王，因为你现在不遵守他的命令。"撒母耳简要而明白他说。
扫罗一听这话急了，他不想就这样失去王位，竭力辩解说："我实在听从了耶和华的命令，完成了耶和华派给我的任务。我灭了亚玛力人，擒了他们的王来，把最好的牲畜拉回来献给耶和华您的神。"
可是辩解已经失去意义了，撒母耳代表上帝说话，他的心已经离扫罗而去。他反驳扫罗说："耶和华喜欢燔祭和平安祭，难道不是更加喜欢人听他的话吗？听命胜于献祭，顺从胜于公羊的脂油。悻逆的罪，与行邪术的罪相等；顽梗的罪，与拜虚神和偶像的罪相同。你既厌弃那和华的命令，耶和华也厌弃你作王。"
扫罗见硬顶没用，态度马上软了，他说："我知道我有罪。现在求您同我一同回营去，我好敬拜耶和华。"
"今天那和华使以色列国与你断绝关系，将这国赐与比你更好的人。"撒母耳并不愿意给扫罗这个面子：跟他进营地，就等于承认他作王的地位。撒母耳说完，转身要走，扫罗就扯住他外袍的衣襟，不肯撤手，直到把衣襟扯坏。
大祭司过大营而不入将使扫罗的国王地位失去神圣的光环。
扫罗不顾尊严。再一次苦苦哀求："我承认，我有罪。尽管如此，在还没有新国王代替我发挥作用之前，求你看在那和华的面子上，跟我进去一趟，在全会众面前抬举我。"
撒母耳想，现在还不是给扫罗的颜色看的最后时刻，于是他改变了主意，转身跟随扫罗回去，扫罗就作大祭司的助手，敬拜上帝。
行完敬拜礼，撒母耳说："把亚玛力王亚甲带来。"
亚甲一听以色列的大祭司召见，以为会有什么赦令发布，就欢欢喜喜地出来。
撒母耳委婉地宣布了对亚甲的死刑判决："你既用刀使妇人丧子，同样，你母亲在妇人中，也必丧子。"撒母耳说着在吉甲耶和华的神坛面前，将亚甲杀死。
当时在吉甲的将士并不知道国王与大祭司之间的冲突。
不久，撒母耳回到拉玛琐非，至死未同扫罗见面。但他放出风声说，他不该立扫罗为王；耶和华后悔立扫罗为王。
撒母耳开始隐秘地物色新的国王人选。（撒上14：47一15：35）
大卫受膏
撒母耳要立新王，舆论先行，但也慑于扫罗的军权，不敢冒然行事。他四处查访，十分小心谨慎地，不敢让扫罗知道。一天，上帝对撒母耳说："你将膏油盛满了，我将差你到伯利恒人那西那里去，因为我在他的众子之内预定了一个作王的。"
"可是，我怎能去呢？扫罗如果听见风声，必来击杀我。"撒母耳心有顾虑。
耶和华给他出了个主意："你可以带一只牛犊去，就说：我来是要向那和华献祭。你要请那西来吃祭肉，我就指示你所当行的事。我所指示给你的人，你要膏他。"
撒母耳遵照耶和华的指示，来到伯利恒。伯利恒的长老对撒母耳同扫罗决裂一事有所风闻，但因害怕扫罗动怒，所以对撒母耳的接待并不热情，他们战战兢兢地询问其来意，"你是为平安来的吗？"
撒母耳说："是为平安来的，我是来给耶和华献祭的。你们当自洁，来与我同吃祭肉。"
来吃祭肉的有那西和他的儿子们。那西家属犹大支派，有8个儿子。撒母耳首先看到的是高大英俊的以利押，撤母耳一下子就喜欢上这个孩子，但是耶和华不同意："不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他；因为那和华不象人看人。人是看外表，耶和华是看内心。"
那西又让他看了6个孩子，一共看了7个孩子都不满意。撒母耳就问那西："你所有的孩子都在这里吗？"
那西回答说："还有个小的，现在在放羊。"
撒母耳急切他说："你赶快打发人把他叫回来，他若不来，我们必不坐席。"
耶西就打发人叫来了老八。撒母耳用锐利的目光打量他，但见他生得眉清目秀，面色白里透红，身材不高但很匀称。耶和华在撒母耳的耳边说："就是他，就是他。"
撒母耳从牛角里倒出膏油来，抹在最小的孩子的前额上。这样那西家中的老小就成为以色列第二位国王的候选人，他叫大卫。
在前线的老国王扫罗和全体将士，谁也不曾想到，在伯利恒的祭肉宴上，继承王位的涂油仪式已经秘密地完成了。这时扫罗正在基比亚加紧构筑城堡，但是在军营里，在大街上，扫罗随便一留神就可以听见人们在议论耶和华另立新王。扫罗王陷入非议和敌意之中。扫罗成了是非的中心，受到各种有意无意的中伤，他内心极其苦闷，整天郁郁寡欢，日不思食，夜不成眠，脸无血色，就连心腹臣仆也以为他真魂出窍，恶魔附体。医治这种疾病的最好药方莫过于优美动听的音乐。一名近臣替他在士兵中打听音乐人才的事，有一位少年告诉他："伯利恒城中有一个少年，是我的好朋友，他很会弹琴。"
扫罗就差遣使者到伯利恒，找到那位少年，就是即将登基的新王大卫。使者对大卫的父亲那西说："打发你那放羊的儿子大卫，到国王那里去为国家服务。"耶西把几个饼和1皮袋酒并1只山羊羔驮在驴背上，交给他儿子大卫，送与扫罗。大卫到了扫罗跟前，扫罗非常喜欢多才多艺且相貌英俊的大卫。扫罗要大卫作为他拿兵器的人（侍卫），他还成了王家琴师，每当扫罗心情不好的时候，大卫就弹一支畅快的曲子，给他解闷。（撒上16）

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



《撒母耳记上》（2）

　下 /书 /网　  　
《撒母耳记上》（2）
牧童大卫第一功 
大卫在吉甲侍候国王扫罗，因为不是正式的军人，遇到农忙或扫罗出征的时候就依然回伯利恒去帮父亲放羊。那一年，遭到重创并未被彻底打败的非利士人东山再起。他们聚集在属犹大的梭哥，安营在梭哥和亚西加中间的以弗大悯。扫罗和以色列人也聚起来，在以拉谷安营，摆列队伍，要与非利士人打仗。非利士人站在这边山上，以色列人站在那边山上，两军隔着中间的山谷相互对垒。
非利士人首先出来讨战，他们只派了一个人走出来站在两军之前的谷地里骂阵。这人是个名叫歌利亚的迦特人，他身长6时零：虎口，身材伟岸，声音宏亮：他头戴铜盔，身穿铠甲，甲重5000舍客勒，腿上有铜护膝，两肩之中背负铜戟，铜戟的杠粗如织布的机轴，铁枪头重600舍客勒。有一个拿盾牌的人走在他前面。
歌利亚对着以色列的军队站立，呼叫说："你们摆出队形来做什么？我不就一个人吗？你们也选一个人出来，和我比试比试，他若能与我战斗，将我杀死，我们就作你们的仆人；我若胜了他，将他杀死，你们就作我们的仆人，服侍我们。"扫罗和以色列全军听见非利士人的这些话，都惊慌失措，极其害怕。好在非利士人吃过以色列人的败仗，仍然心有余悸，不敢轻易出战，要不然，扫罗他们免不了要付出很大的代价。扫罗见自己和百姓只有躲在营中挨骂受气的份儿，就传令下去：如有能杀歌利亚者，必重金加赏，免其赋税并嫁长女为妻。可是40天过去了，以色列仍然营门紧闭，没有人敢出去应战。
耶西8个儿子中有3个在扫罗军中服兵役，小儿子大卫这阵子暂时在家放羊。儿子在外打仗，老父亲时时惦记着他们；有一天，耶西对小儿子大卫说："你拿1伊法烘干了的穗子和10个饼，速速地送到营中去，交给你哥哥们。再拿10块奶饼，送给他们的千夫长，且问你哥哥们好，向他们要一封信来。"
大卫早晨起来，将羊交托给一个看守的人，遵从他父亲所吩咐的话，带着食物去了。伯利恒离以拉谷不远，大卫到了辎重营，战士们才刚刚出到战场，呐喊邀战。以色列人和非利士人都摆列队伍，彼此相对。大卫把他带来的食物交给看守军营的人，就跑到战场上去向他哥哥们问安。说话间，歌利亚从非利士阵营中走出来，开始了他每天一次的骂营。站在阵前的以色列士兵看见哥利亚过来了，就往后退，显得非常害怕。
这那一个以色列士兵对大卫说："看见了吗？那个骂阵的人就是非利士人的一张王牌。他这样天天出来骂阵已经有40天了。国王有令，谁能杀了他，就赏给谁大笔财富，把自己的女儿嫁给他，还要免除他父家的3年赋税和差役。"
大卫看着歌利亚张狂的样子，气愤地骂道："畜牲，我要宰了你！"
大卫的长兄以利押看到大卫在阵地上呆着不赶快下去，还口出狂言，便厉声喝斥他："你在阵地上呆着干什么？还不快回去放羊？年纪不大，心倒不小。你以为这是好玩的吗？这是打仗。"
大卫心里不服，嘴里嘟咙着："我也不是来玩儿的呀。"
大卫转身离开阵地，到大营去找扫罗，因为与国王熟悉，就开门见山他说："陛下，其实那个非利士人并不可怕。您的仆人我愿意出去试试。"
扫罗只知道大卫会弹琴，还未见过他有什么特别的武功，就说："你还小，不能与他对阵。他可是从小在沙场上锻炼出来的老将了。"
大卫不紧不慢他说："您的仆人我从小为父亲放羊，有时来了狮子，有时来了熊，从羊群中刁走羊羔。我就追赶它们，击打它们，将羊羔从它们口中救出来。如果它们反过来要咬我，我就揪着它们的胡子，将它们打死。您仆人曾打死狮子和熊，这未受割礼的非利士向永生神的军队骂阵，也必象死在我手下的狮子和熊一般。"大卫看看扫罗有些被说动了，又补充道，"耶和华救我脱离狮子和熊的爪，也必救我脱离这非利士人的手。"
扫罗王终于被说服了，他对大卫说："你就去吧，耶和华与你同在。"扫罗把自己的战袍拿出来给大卫穿上，将铜盔给他戴上，又给他穿上销甲。大卫穿好了，把战刀挎在战袍外，试着在帐篷里走了一圈，觉得不习惯，就对扫罗王说："我穿戴这些行走不便，不习惯。"
大卫脱了那身武将的装束。他左手拿着牧杖，右手拿着甩石机弦（一种类似弹弓的东西），走到阵地旁的溪边，在水中挑了5块光滑的石子，放在口袋里，拍拍手来到阵地前，朝歌利亚站着的地方走去。
歌利亚见有人从以色列阵地中走出来，40多天来，这还是第一次。面对这个以色列人的挑战者，他起初还当一回事，他让为他拿盾牌的人走在前头，迎着大卫慢慢走过来。待走得比较近的时候，歌利亚看清了大卫的面目，原来只是一个眉清目秀的少年。
歌利亚不禁大笑，"哈哈！孩子，你拿着牧杖来做什么？这里可没有你们家的羊。"
"老杂种，我要杀了你。"大卫毫不示弱，用脏话激怒他。
歌利亚挥舞着手中的钢刀，吼着："来吧，我将你的肉给空中的飞鸟、田野的走兽吃。"
大卫大声他说："我今天杀你不靠钢刀铜戟，我要靠万军之耶和华的名，就是你所怒骂的带领以色列军队的神。今天耶和华必将你交在我手里，我要砍你的头，剥你的皮，要把你们全部非利士人杀光，将你们的尸首喂空中的飞乌、地上的野兽。"
歌利亚气得嗷嗷直叫，迎着大卫就冲过来。大卫站定，从口袋里取出石子，搭在甩石机的机弦上，等着歌利亚跑近，跑近，再跑近。突然，大卫抬臂拉满弓弦，凝神瞄准，发射。只听"嗖！"
的一声，一道灰影闪过，卵石正好打中歌利亚头盔下的印堂，打破了歌利亚的脑颅，钻进额内。歌利亚"哇！"地大叫一声，象墙塌一样轰然倒地；他身前拿盾牌的卫兵，见势不妙急忙转身逃窜。
大卫跑过去站在歌利亚身旁，将他的刀从刀鞘中拔出来，割下他那颗硕大的头。
非利士人看见他们不可一世的勇士死了，阵脚顿时大乱。以色列人乘机冲杀过去，非利士人落荒而逃。以色列人摇旗呐喊，一直追到非利士国境内的迦特和以革伦城下。非利士人逃跑走过的路上，留下了横七竖八的尸体，数都数不清。以色列人追击回来后，捣了非利士人的营盘，夺了大批牛羊和金银财宝。大卫把歌利亚的首级献给扫罗，把他的兵器挂在自己的帐篷里。
大卫从此一举成名，他的赫赫战功，以色列人有口皆碑。（撒上17）
扫罗嫉妒生仇恨
大卫既立首功，扫罗王把他留在部队里，提拔他担任战士长。
大卫在部队中住了一些日子，与扫罗的长子约拿单日渐亲密，成为至交。约拿单爱大卫如同爱自己的性命，他把自己的战衣、刀、弓和腰带都给了他，还和他结盟。扫罗无论差遣大卫往何处办什么事，他都做得非常精明，无懈可击，所以开始一段时间，扫罗王也很欣赏大卫。
大卫英雄的美名传遍了以色列，所以他每到一个城市，那里的妇女们都出城迎接，她们欢欢喜喜，打鼓击罄，载歌载舞地唱道：扫罗杀死千千，大卫杀死万万。
无论到哪座城市，百姓们都唱这首歌。没有多久，这歌就传到扫罗耳朵里，扫罗听了很不高兴，他说："将万万归大卫，将千千归我，只剩下王位没有给他了。"从此扫罗就开始仇视大卫。扫罗整天胡思乱想，心中狐疑，一会大骂大卫，一会儿记恨撒母耳，心想：这一切一定是他策划的，那老家伙不是当着我的面说要废掉我吗？扫罗感到每一个人都在议论他，疏远他，哪怕是一些毫不相关的路人也是如此。有时候，他变得神经失常，胡言乱语起来，不管大卫如何弹琴，也无济于事。有一次，扫罗患病，大卫正在为他弹琴，扫罗突然抡起一把枪，朝大卫投去，大卫眼疾手快，急忙闪身，枪才从他身边擦过，钉在墙上。但是当扫罗稍微清醒一点以后，他又为自己的行为感到后悔。大卫是扫罗得力的助手，以色列王国离不开他。扫罗为了补偿自己的过失和奖励大卫的功绩，就破格提拔他为千夫长。十几岁的大卫成了以色列历史上最年轻的高级军官。
大卫声名日隆，越来越受百姓的拥戴。与此同时，扫罗对大卫的嫉妒也越来越深。碍于撒母耳的情面和民意，他不敢公开加害于大卫，便暗设圈套，借刀杀人，要用非利士人的手杀死政敌。
第一次他主动提出来要把大女儿米拉嫁给他，但是到了成亲的前夕，扫罗却给了外族人何拉人的王子亚得列作新娘，以此来激起大卫的愤怒，使他死于与情敌的决斗；大卫并不爱米拉，对国王的变卦没有反应。第二次，扫罗听说自己的小女儿米甲与大卫相爱，心里盘算：我将这女儿给大卫，作他的网罗。扫罗对大卫说："你可以第二次作我的女婿。"
大卫说："微臣出身贫寒，怕不相配。"大卫怀疑扫罗使诈，故意推辞。
扫罗说："这没关系，我不要什么聘礼，只要100个非利士人的阳皮，作为你结婚之前给国家的献礼。"扫罗的意思是要使大卫丧在非利士人的手里。没想到，规定的日期还没有到大卫就杀了200个非利士人，割了他们的包皮交给扫罗王。扫罗不得不把米甲给大卫为妻。米甲嫁给大卫以后，相亲相爱，米甲在事业上也成了大卫的帮手。扫罗看在眼里，就更加惧怕。
尽管国王猜忌大卫，但王子约拿单与大卫却深情依旧，扫罗反复告诫约拿单，大卫会成为他继承王位的最大障碍，约拿单也不为所动。有一次，扫罗派人去杀大卫，约拿单知道内情，急忙通知大卫躲避，然后自己回到王宫冒着触怒父王的风险，替大卫说情。经过百般劝解，扫罗才发了恻隐之心，答应让大卫回来，不再杀他。
大卫在国王的部队中领兵作战，百战百胜，忌恨和恐惧又使扫罗精神失常，他胡言乱语，不思饮食，大卫为扫罗弹琴，帮他医治疾病。扫罗突然发作，拿起身边卫兵手中的枪，再次向大卫刺去，大卫一侧身，枪刺在墙上。这一次，大卫下了决心，非逃不可。
大卫偷偷溜出王宫，跑甸家去。天刚黑，就有扫罗派的探子在房子四周窥视。妻子米甲对他说："你今夜若不逃命，明天可能就不在人间了。"
米甲用绳子把大卫从窗户上坠下去，大卫就在探子们的眼皮底下溜走了。米甲把家中的神像放在床上，头枕在山羊毛装的枕头上，用被子盖严。扫罗打发人去捉拿大卫，米甲说："他病了。"
不让他们动手。
扫罗接到那帮人的报告，愤怒地骂道："饭桶。连床带人给我一起抬来，我要亲手杀了他。"
卫队再次来到大卫家，推开米甲，走进卧室，发现被子下面盖着的是一尊神像，就把米甲带回去交差。扫罗见了米甲，问她："你为什么这样欺骗我，让我的仇敌逃走呢？"
米甲哭述起来："大卫很凶啊，他说：你放我走，不然，我就杀了你。"大卫逃出家门，径直跑到拉玛去见撒母耳，将扫罗向他所做的事情述说了一遍。撒母耳就带着他到拿约居住。有人告诉扫罗，说大卫在拉玛的拿约。扫罗打发人去捉拿大卫。撒母耳为了掩护大卫，领着一班先知出来应酬，他们口中念念有词，边唱边跳，手舞足蹈。卫兵见此情境，先是有点害怕，后来渐渐看入了迷，也跟着手舞足蹈起来。扫罗一连3次派人去，结果都一样：士兵们都不由自主地跟着先知们说灵语，跳灵舞。无可奈何，扫罗只好亲自出面。他带着人带到拉玛的拿约，看到撒母耳带着众先知在跳舞，看着看着，国王本人也跟着又唱又跳。国王表现得比谁都迷狂，他脱光了衣服，口吐白沫，最后晕倒在地，赤身裸体地在那里躺了一天一夜。人们见到这种情形，就又说起那句俗话："扫罗也在先知中吗？"
待到扫罗苏醒以后，大卫已经逃离拿约，到约拿单的驻防地，投奔这个可以信任的朋友。大卫说："我做错了什么？在你父亲面前犯了什么罪？他为什么如此拼命地寻索我的性命呢？"大卫这番话象是在间约拿单，也象是在问自己。
约拿单听了有些奇怪，说："不可能，我父亲有什么事都要跟我商量。这事我怎么不知道？"
大卫说："可能是你父亲知道我们要好，有意回避你，害怕你走漏风声。"
约拿单问大卫："那么现在我能力你做点什么？"
大卫说："你忘了，明天是初一，全部的臣仆都要参加国王的宴会，在会上议论国家大事，直到初三的晚上。我明天是不去的，你父亲若问起我，你就回答他说，我回怕利恒跟全家献年祭去了。
这样看他会有什么反应。如果他说：好，让他去吧。我们还有和解的可能；如果他发怒，就是决心置我于死地了。求你与我发誓，如果你父亲发怒，一定要想办法通知我。"
他们走进田野中间，对天发誓。约拿单约定通知的方法："到初三，你守在你藏身的地方，就在以色磐石那里。我要向磐石旁边射三枝箭，如同射靶一样，我要打发童子把箭找来，我若对童子说：箭在后头，把箭捡回来。就表明没事，你可以回来，我苔说：箭在前头。你就要赶快离去。"
在宴会上，扫罗王看到大卫的位置空着，就问侍立在身边的约拿单："耶西的儿子这两天怎么没来吃饭呢？"
约拿单把大卫嘱咐他的话如实转告给父王。扫罗大怒道："你这顽梗背逆之妇人所生的，我岂不知道你喜欢那西的儿子！你自寻羞辱，还要你母亲也露体蒙羞吗？耶西的儿子若在世上活着，你和你的王位必站立不住。现在你马上差人把他给我抓回来，他是注定该死的。"
父王的话约拿单听不进去，他反问："他为什么该死呢？"扫罗不由分说，抓过卫兵的枪就要刺他，众臣子赶忙劝止，约拿单才跑了出来。初三那天晚上，约拿单如约来到大卫的藏身处以色磐，按照预订的方式通知他快逃。（撒上18一20）
大卫逃难
大卫逃到挪伯，找到以利的长孙--著名的祭司亚希米勒。大卫知道亚希米勒胆小怕事，不敢告诉他发生了什么事。但亚希米勒仍然感觉到了来者不善。他战战兢兢地出来迎接大卫，问："你为什么独自来，没有随从呢？"
大卫回答："王吩咐我一件事，说：我差遣你去办理这件事，不要使人知道。因此我已派手下人在某处等候我，我就一个人到这儿来了。现在求你给我5个饼，或是别样的食物。"
祭司对大卫说："我手下没有寻常的饼，只有圣饼；若少年没有亲近妇人，才可以给。"
大卫对祭司说："说实在的，我已有3天没有亲近妇人了；我出来的时候，虽是寻常旅行，可器皿还是洁净的；何况今天也不是主日。"
祭司这才拿圣饼给他，因为他那里没有别样的饼，只有更换新饼，从那和华面前撤下来的陈设饼。
大卫又问亚希米勒："你这里有枪有刀没有？因为王的事甚急，动身的时候连刀剑器械都没有来得及带。"
祭司说："你在以拉谷杀非利士人歌利亚的那刀在这里，裹在布中，放在以弗得后边，你要就去取吧。除此以外，再没有别的什么武器了。"
大卫说："这刀是无可比拟的。求你给我。"
大卫就带着少量的食品和那把刀上路了。他逃到迦特，那是非利士人的地盘，他以为没有人能认识他。谁知有人一眼就认出来了："这不是以色列国王大卫吗？不就是他杀了我们的英雄歌利亚吗？"
大卫将这话听在心里，为了避免遭到报复，他改变了寻常的举止模样穿着油光发亮的衣服，疯疯癫癫地在城里乱唱乱跳乱写乱画，使唾沫流到胡子上。
亚吉看到大卫这副模样，就说："你们看，这人是疯子。为什么带他到我这里来呢？我难道缺少疯子，你们要带他来我面前疯癫吗？还不赶快把他赶出家门！"
大卫离开迦特，逃到亚杜兰洞。亚杜兰洞离那路撤冷西南25公里。因替家人的性命担心，就捎信让全家老小都逃到这个山洞里来了。
大卫藏在亚社兰洞的消息不径而走，各种各样的人：受逼迫的、欠债的、心里苦恼的都从全国四面八方来找大卫，要跟随他。
大卫就作起流亡大军的头目来。手下约有400人。大卫在那里严然是占山为王的草寇。
大卫设法疏通摩押王，把父母转到摩押国寄居，解除了后顾之忧，先知迦得也来见大卫，告诉他："你不要住在这山寨里，要往犹大地去。"
大卫就依言而行，离开亚杜兰洞，进入哈列的丛林打游击。他带领人马，经常出其不意地袭击王室的军队，抢夺粮食和衣物。
扫罗不断接到关于大卫的战报，却抓不到他，心中十分焦急。
一天，扫罗在拉玛，坐在垂柳下，手里拿着枪，要大家表示忠诚。
司牧长以东人多益就站出来说："我曾看见那西的儿子到了挪伯祭司亚希米勒那里。亚希米勒为他求问那和华，又给他食物，并给了他非利士人歌利亚留下来的刀。"
扫罗闻奏，心中大惊：原来是祭司们同大卫结党要扶他上台啊。我以前没有证据，这下把柄可留在我手上了。扫罗打发人把亚希米勒全家和他父亲的全家都召来，没有等他们多做申辩，就全部论斩。他吩咐左右的侍卫说："你们去杀耶和华的祭司，因为他们帮助大卫；知道大卫逃跑竟没有告诉我。"
那些侍卫怕沾祭司的血，一致拒不执行命令。扫罗无奈，只得对多益说："你去杀祭司吧！"多益领了王命，率刽子手冲进城中，杀了城中所有穿细麻布以弗得的祭司共85人。又把全城男女老幼杀得一个不剩。全城只有1人死里逃生，就是亚希米勒的儿子亚比亚他。他连夜逃到大卫那里，成了大卫的忠实助手。
大卫带领游击小队，转战于丛林山问，靠袭击非利士人，抢夺他们的牛羊财物来补充给养，他们从不动以色列百姓的一草一木。有一天，有人告诉大卫说："非利士人攻击基伊拉，抢夺禾场。"
大卫就带着自己的部队火速前往基伊拉，打败了非利士人，基伊拉人民才得救。没想到，基伊拉人中有以怨报德的，他们跑去报告扫罗说："大卫到了基伊拉，现在正在城里。"
扫罗大喜过望，说："他进了有门有闩的城，这是上帝将他交在我手里了。"扫罗马上集合军队，要去攻打基伊拉，围困大卫。
扫罗还没有到，大卫就得到消息，知道扫罗要来攻城，他马上率领自己的人马再次进山。扫罗扑了个空。这时候大卫的士兵已经有600人了。这支队伍就住在西弗旷野的山寨里，扫罗派人四处打探也找不到他们的踪迹。
这期间，约拿单按照大卫派出的人的指引，来到丛林深处会见了大卫。他们密商大计，最后约拿单说："不要害怕，我父王的手是伤不到你的。你必作以色列的王，我也要作你的宰相。"二人就在耶和华面前立约。
西弗地方的居民有很多是拥护扫罗的，大卫住在那里的日子久了，被他们认出辛了，就有人偷偷跑到扫罗那去告密说："大卫现在就住在我们那里的树林里，山寨中，旷野南边的哈基拉山。"
扫罗很多次扑了空，这次不敢轻易相信人，他对报信的人说："你们要核查清楚，要把他的行踪弄准确，再来禀告我。他如果在犹大境内，我必从千门万户中把他搜出来。"
第二次那些西弗人终于搞得一清二楚：大卫住在玛云旷野南边的亚拉巴。扫罗这次隐蔽行军，神不知鬼不觉地包围了大卫游击队的住地亚拉巴。扫罗人多势众，看来大卫这次是插翅难逃了。
天无绝人之路。就在这时，突然有人飞马来报："大事不好，非利士人大举进犯，烧杀抢掠，请王快快回去。"
扫罗大惊失色，命令部下："撤！"去打入侵的非利士人去了。
大卫看到扫罗军队撤离，就拔营启程，转移了住地，到隐基底的山寨里安扎营盘。
扫罗打退非利士人后，杀大卫之心仍然不死。有人告诉他说："大卫在隐基底的旷野里。"扫罗就从以色列人中挑选3000精兵，要到隐基底旷野去追索大卫和他的人马。
对扫罗这次围剿，大卫采取了更为灵活的战术，他化整为零与官军周旋。他们经常神不知鬼不觉地出现在扫罗的部队面前，稍一接触，然后又不见了。有一次，扫罗走进一个山洞大便，大卫和跟随他的几个人正藏在同一个洞里的深处。有人主张："现在那和华把仇敌交在我们手里，应该动手了。"
大卫就站起来，蹑手蹑脚地走到洞口扫罗蹲着的黑暗角落里，悄悄地割下他的外袍衣襟，转身回到洞深处。手下人责怪他错过了杀死扫罗的好机会，要自己去动手。大卫拦住他们说："我的主，他乃是耶和华的受膏者，我在耶和华面前万不敢伸手害他。"
扫罗解完大便，走出洞来继续赶路。大卫登上山头，扬着割下来的衣襟，高声对扫罗喊道："我主，我王。"扫罗回头看他，大卫就屈身伏地下拜，然后接着说，"你在追捕谁呢？是追捕一条死狗，一只跳蚤么？你听信谗言，千方百计要追杀我。今天耶和华把你交在我手中，我却没有杀你，你该相信我没有恶意背叛你了吧。"
扫罗听了若有所思。
又有一次，大卫带着他的一名卫士深夜潜入扫罗的军营，摸进了国王和元帅尼珥睡的帐篷，扫罗的卫士尼珥的儿子押尼珥坐在帐篷外面进入了梦乡。大卫的卫士要杀死扫罗他们，但大卫制止了他。大卫当即发誓：决不流那和华受膏者的血，除非他老死，病死，战死。他们只偷了放在扫罗头边几案上的水瓶和插在扫罗头边地里的标枪返回本寨。
第二天大卫走到扫罗营地外的山顶上远远地呼唤尼珥的儿子押尼珥说："押尼珥啊，你为什么不答应呢？你不是全军的勇士吗？为什么连国王的水瓶和标枪都守不住呢？"押尼珥听了，脸上红一块白一块，很不好意思。扫罗王也听到大卫在说话，至此他才终于看清大卫的忠心耿耿和光明磊落。他远远地对大卫说："我儿大卫，你比我更有义，愿耶和华赐福与你，你必做大事，也必得胜。
以色列的国必坚立在你手里。"
扫罗决定收兵回朝，不再追捕大卫。以色列历史上的这场围绕王权而进行的尖锐斗争，表面上看起来，就如坚冰逢春，浑然水释了。（撤上21一24；26）
意外情缘
大卫在荒山野岭四处躲藏，打游击，时常饱一顿饿一顿。与扫罗和解以后，大卫仍然不便住进城市，因为怕有一国二主的嫌疑。他带自己的那帮人马，来到巴兰旷野，驻扎在山上。附近玛云城中有个富甲一方的大户名叫拿八，属迦勒族。拿八有3，000只绵羊，1，000只山羊。有一天，大卫打发10个随从去找拿八，目的无非是要他赞助点粮饷。
他们进了城，敲开拿八的家门，向主人行礼，对他说："我的期友，我们的主人大卫向您请安，祝您全家平安。他听说您正在剪羊毛，想让您知道，您的牧人一向跟我们在一起，彼此和睦相处，他们在这里从来没有丢失什么东西。不信您可以问问他们，他们一定会如实地告诉您。您看今天这么个羊毛丰收的大喜日子，我们来到府上，您总不能让我们空着手回去吧。"
谁知这拿八是个出了名的吝啬鬼。他听着大卫的使者讲完了，慢吞吞他说："大卫是谁呀？那西的儿子又是谁呀？我不认识他。
近来背逆主人逃跑的奴隶很多，我怎么照顾得过来？别看我宰牛杀羊的，那是为我剪羊毛的雇工准备的。况且，拿八的东西从来不送给来路不明的人。"
没想到粮饷没有筹到，还被人家有滋有味地损了一顿。10个士兵回到营地向大卫禀报，大卫气得跳了起来，他立即命令道："挎上刀！"他吩咐留下200人看守辎重，其余的400人都拿上武器跟他出发。
且说拿八用软钉子顶走了大卫的使者，有一个机灵的仆人见事不妙，便跑去给女主人拿八的妻子亚比该报告说："你听说没有？大卫从旷野打发使者来向我们主人请安，主人却把人家不软不硬地损了一通。那些人的确是些好人，我们在原野里剪羊毛那，他们秋毫无犯，往年这个时候保不齐会来一伙强盗，今年有他们在，我们才这么安全。今天他们被顶回去了，我看怕是要大难临头了！--我家主人，咳，他这人太抠，太死板了。"
亚比该原是个美丽而又聪明能干的女人，秀外慧中，如下凡的仙女。她听了仆人这番话，不禁倒抽一口凉气。人家是仁义之师，你却以不义相待，今天就要大难临头！她心眼灵活，这么一合计，还是要将功补过才好。她立即准备了一大堆东西：200块饼，2皮袋葡萄酒，5只羊羔肉，5细亚烘好了的穗子，100块葡萄饼，200无花果饼。她让仆人们把这些东西驮在几只驴的背上，然后对仆人说："你们在前头走，我随后就来。"
临走她没有跟丈夫打招呼--老家伙要是知道了，万一执拗起来，没完没了，耽误了功夫可不是小事。
亚比该骑在驴背上，沿着弯弯曲曲的羊肠小道，一路紧赶，翻过了一架山坡，正要下坡，只见坡卞急步走来一队军士，为首的那位非常精神的青年，亚比该远远地认得清清楚楚，就是以色列大名鼎鼎的英雄大卫。亚比该和她的仆人们赶忙下驴，步行迎着他们走过去。这时还隐隐约约地听见大卫一边走一边说："我过去为什么要在荒郊野外替这家伙保护财产呢？自从我们来这里以后，他家一点东西也没丢，他倒好，一毛不拔。我今天过去一定要把拿八家的男丁杀光，一个也不留。"
快到跟前了，亚比该扔下驴缰，"卟嗵"一声匍匐在大卫脚前，向他谢罪："我主啊，愿这罪归我。求你听婢女一席话。请您别与我那蠢货拿八一般见识，他名字叫拿八，真是个名副其实的拿八（拿八是混蛋、无赖的意思）。你仆人来寒舍的时候，我不在场。上帝从来不为自己报仇，流别人的血，所以我指着永生的那和华起誓：那些愿想谋害你的仇敌都要和拿八一样，不得好死。如今您的婢女献上这点东西，是点小意思，不成敬意，请分给兄弟们吧。也请您饶恕婢女的罪过。上帝要使您和您的子孙为以色列的王，因为您们为耶和华争战，您将一辈子遇难呈祥。如果有人攻击您，追索您的性命，上帝会保佑您安全无恙，就象保护价值连城的珍宝一样；您仇敌的性命，上帝必将抛去，如用机弦甩石一样。我主若不亲手报仇流无辜人的血，到了上帝照所应许您的话赐福与您，立您作王的时候，一定不会于心有愧。我主啊，当您荣华富贵的时候，求你别忘了婢女。"
听了这番讲述，大卫为她的美丽和智慧深深打动了，他弓身扶起她来，柔声他说："耶和华以色列的神是应当称颂的，因为他使你来迎接我；你的智慧也是应当称赞的，因为你今天使我避免犯为报私仇流入血的罪。你就回去吧，放心地回去吧。祝你们全家平安。"
回到家里，亚比该看见拿八正在为羊毛丰收大摆筵席，饮食丰盛得可以与国宴比美。拿八喝得酪叮大醉，不省人事，所以亚比该无法把发生的事情告诉他。第二天早晨，拿八醒了酒，亚比该将事情一五一十他讲给他听。这无异是个晴天霹雳，惊得拿八老头七魂出窍，瘫痪在床。过了10天，拿八就一命鸣呼了。
大卫听说拿八死了，深有感触他说："赞美您啊，我的上帝，拿八污辱了我，您替我报了仇，又使仆人我一身清白。"
随后，大卫派人去向亚比该求婚。仆人奉命到迦密，见到亚比该，对她说："大卫打发我来见你，想娶你为妻。"
亚比该从座位上站起来，俯伏在地，说道："我情愿作婢女，洗我主仆人的脚。"亚比该立刻起身，骑上驴，带着5个使女和拿八留下的家财，随着大卫的仆人来见大卫，从此作了他的妻子。
大卫先前娶了那斯列人亚希暖，现在又娶了亚比该，她们俩同时作他的妻子。至于早年跟大卫结婚的米甲，在他走后，她父亲扫罗已经把她改嫁给帕提了。（撒上25）大卫出奔
大卫与扫罗虽然表面上和解了，但是扫罗对大卫并不放心，他虽然不再派兵围剿，但总是有人在大卫的营地附近监视。大卫心里想：国王对我还是不放心，总有一天他会派人来把我杀死。不如趁早远走他乡，离开以色列的好。扫罗见我不在以色列境内，就会安下心来，不再追索我，这样我才可以脱离他的手。大卫打发手下的人去与邻近的迦特国王亚吉联系，对他说："我现在与扫罗争斗，他想方设法追杀我，请陛下允许我在到贵国去，在你的麾下效力吧。"
亚吉一听有一个大名鼎鼎的英雄要来投靠自己，这样的好事那里去找？他说："大卫是盖世的英雄，他如果愿意屈尊，这当然是求之不得的事情。"
大卫就带着自己的600名士兵和两个妻子来到迦特，去投奔亚吉。派去监视大卫的人看见"目标"出了国境，马上回去报告："报告大王，大卫逃到迦特去了。"
扫罗得到这个消息，就不再追索大卫了。
大卫没有住到迦特京城里去，他请求亚吉把京郊的洗革拉赐给他，作为他和他的人马的居住地。
亚吉王给大卫一个任务：骚扰和攻击以色列，但大卫却去攻击以色列人的宿敌亚玛力人和基述人、基色人。大卫所到之处，把男女老幼统统杀光，却把牛羊骆驼、驴等牲畜留下，带回去献给亚吉。
他今天拿一些战利品给亚吉说："这是从犹大南方某地抢来的。"明天拿回一些战利品给亚吉则说："这是从那拉蔑的南方抢来的。"后天则说："这是从基尼的南方抢来的。"
大卫说的地名都是迦特与以色列接壤的地方，亚吉看到那么多好东西，不费吹灰之力就进了自己的腰包，高兴他说："大卫本族以色列入憎恶他，所以他只得永远作我的仆人了。"
大卫就这样骗取了亚吉的信任，这使他能够在一个以色列的敌国长期居住，达1年零4个月之久。
那时候，非利士人聚集军队，准备向以色列开战。亚吉给大卫下命令说："你应当知道，你和跟随你的人都要跟我一起出征。"
大卫只好先应承下来，到时候再见机行事。他回答说："仆人所能做的事，王必知道。"
亚吉见大卫这么爽快地答应了，就给他封了一个官："好样的。
你就做我的护卫长好了。"
非利士人将军队聚到亚弗，与以色列人安扎在耶斯列泉旁的大营遥遥相对。大卫带着自己的人紧跟在亚吉身边，成了国王的卫队。有一个非利士将军看到国王用以色列人作卫队，担心地问亚吉："这些希伯来人来这里干什么？"
亚吉说："嗅，你还不知道。这就是以色列国王扫罗的大臣大卫和他的部队，他们跟我已经有：年多了，非常会打仗，我就把他们也带来了。"
那大将一听急了，对亚吉说："陛下啊，你怎么这样糊涂！他们毕竟是以色列入，要是他们临阵倒戈，取了我们这些人的首级去，献给扫罗王，作为与他和解的礼物，我们后悔也来不及了。我看要马上打发他们回去。"
亚吉一听有理，就把大卫找来，对他说："自从你投奔我以来，没有什么过错，我本来要重用你，但是我的臣下有人坚决反对你跟我出征，我也爱莫能助。你还是回去吧。"
大卫连日来正在为开战以后，如何行动发愁，现在一听这诸，心中暗喜，但他假装痛苦他说："王啊，不知道我做了什么事得罪了你的臣子，使他向你进谗言，使我不能击杀我主的仇人。"
亚吉点点头深信不疑他说："我知道，我知道。你回去帮助守卫京城，也可以立功。"
大卫带着自己的一彪人马打道回府，行军3天就到了离洗革拉不远的地方，只见洗革拉上空烟尘缭绕，以为是留在住地的人们在做饭。但走近一看，洗革拉已经被烧成焦土，除了几具留守战士的尸体之外，一个人影也没有。经过打听才知道，是亚玛为人趁士兵出征，营中空虚之机，将所有的财物和妇女儿童掳掠尽尽，扬长而去。
大卫立即带兵追赶亚玛力人。他带着600号人以最快速度行军，到了比梭溪这个地方，已经有200号人疲乏已极，再也挪下动一步了，剩下的400人也只能勉强维持。这时他们在路边野地里看到一个晕倒的埃及人，他们给他喂了些水和食物，那人渐渐苏醒了。那人用极其虚弱的声音说："好人呐。我已经3天3夜没吃没喝了。"
大卫就问："你是什么人？住在那里？"
那人回答说："我是埃及人，是亚玛力人的奴仆。因为我3天前患病，我主人就把我撇在这儿了。我们侵夺了基利提的南方和属犹大的地方，我们还火烧了洗革拉。"
大卫问："你肯领我们到亚玛力人那里不？我们好为你报仇。"
埃及人说："只要你们不杀我，也不把我交给我的主人，我就领你们去。"
大卫他们跟着埃及人到了亚玛力人的营地。亚玛力人分散在平原上，正在吃喝歌舞，狂欢作乐，庆祝他们的胜利。大卫他们冲上去追杀他们，从第一天黎明一直战斗到次日黄昏，才把他们大部分杀光，只有400骑骆驼的士兵逃脱。大卫他们与妻儿团聚，并夺回了所有被抢去的财物和牲畜。（撒上27一30）
扫罗王之死
大卫投奔迦特王的那一年，对以色列来说，是祸不单行的一年。就在非利士大军压境之际，撒母耳大祭司溘然长逝，全国陷入一片沉痛的哀悼之中。扫罗从此少了一个掣时的太上皇，但也失了一位德高望重，经验丰富的导师。
扫罗带着部队到了前线，看到非利士人多如牛毛，旌旗鲜明，而自己的将士却精神不振。他感到心慌意乱，他祷告上帝，上帝却保持沉默。扫罗因为与撒母耳暗中争斗，所以非常讨厌祭司、先知和巫师之类的人，军队中也不带随军祭司。这回上帝不理他，而他要急干预见未来，却找不到卜筮的人。他听说营地附近隐多珥有一个女巫，擅长招魂交鬼，夜里就乔装打扮，微服前往，去见她，说："请你用交鬼的法术，将我所告诉你的死人，为我招上来。"
她说："你明知道国王要剪除交鬼和行巫术的人，你要我为你交鬼，不是要我的命吗？"
扫罗发誓说："我指着永生的耶和华起誓，你不会因为这事受任何惩罚。"说着叫随从递给她一包银子。
她就说："我为你招谁上来呢？"
扫罗说："为我招撒母耳上来。"
那妇人便端坐出神，一会儿就好象看到了撒母耳，她大声呼叫起来："你是扫罗，为什么欺骗我呢？"
扫罗安慰她说："不要害怕。你都看见什么了？"
"我看见有神从地里上来。"
"他是怎样的形状？"
"是一个老人，身穿长衣。"
扫罗知道是撒母耳，就屈身下跪，脸伏于地下拜。
"你为什么搅扰我，招我上来呢？"声音从女巫口中发出来却象撒母耳。
"我害怕。非利士人来攻击我，上帝也离开我，不再理我，所以请你上来，好指示我应当怎样做。"
"耶和华已经离开你，而且要与你为敌，你何必问我呢？你违背了上帝的意志，上帝要惩罚你，已经把王权交给大卫了，还要把你和以色列入交在非利士人手里。明天你和你的众子一定要来和我为伴了。"
撒母耳阴魂的预言对扫罗来说无异于五雷轰顶。扫罗猛然跌倒，挺身在地--他已经一天一夜没吃饭，惊吓之下晕倒了。随从也不知如何是好。女巫凝神回阳，来到扫罗跟前，对他说："婢女听从你的话，不顾惜自己的性命，是遵从你。下面求你听从婢女的话，让我给你做点东西吃，吃饱了好有力气行路。"
扫罗不肯，说："我不吃。"
他的随从和女巫再三相劝，扫罗才听了他们的话，从地上起来，坐在床上。女巫急忙将家里的一只肥牛犊宰了，又拿面传成无酵饼烤了，摆在扫罗和他的随从面前。他们吃完，当夜就回营地了。
第二天，非利士人攻破了以色列的营地，以色列人四散逃跑，死伤惨重。扫罗的3个儿子，包括约拿单阵亡。扫罗骑马逃跑，被弓箭手追上，射中了他的肩胛，身负重伤。扫罗吩咐卫兵说："你拔出刀来，将我刺死，免得那些未受割礼的人来刺我，凌辱我。"
但是那卫兵不肯刺死他，扫罗就自己拔出刀来，自刎而死。他那忠诚的卫兵见国王已死，自己也如法泡制，伏刀而死。次日，非利士人打扫战场，发现扫罗和他儿子们的尸体，就割下他们的首级，剥了他们的军装。他们把扫罗的头颅送到非利士国内各地示众，报信给全国百姓和庙里的神像；把扫罗的军装放在亚斯他录庙里；将他的尸身，钉在伯珊的城墙上。
基列雅比的以色列人听说非利士人对扫罗所做的一切，他们中间的勇士联合起来，走了一夜，将扫罗和他儿子的尸身，从伯珊城墙上取下来，送到雅比，用火烧化了。最后将他们的骸骨安葬在雅比的垂柳树下。雅比人民为国王的葬礼禁食7天。
约但河以西各个城市里的以色列人听说国王已死，不战而退，纷纷弃城逃跑。（撒上28一31）

 t下！书！网



《撒母耳记下》

小.说。t!xt-天堂
《撒母耳记下》
大卫哀悼扫罗王
扫罗死后，大卫追杀亚玛力人回来，在洗革拉住了两天。第三天，有一个自称是扫罗王部下的人说有急事见大卫。大卫传令接见，那人刚走进大帐就"卟嗵"一声跪下，伏地叩拜。大卫上下打量，但见他衣服撕裂，蓬头垢面。那人还未叩拜完毕，大卫劈头就问："你从哪里来？"
"我是从以色列营地里逃出来的。"
"那里情况怎样了？快讲。"大卫迫不及待地问。
"打败了。"那人简单他说，抬头看了看大卫，"百姓从阵地上四散奔逃，也有许多人死伤在战场上；扫罗和他的儿子约拿单也死了。"
"你怎么知道扫罗和他的儿子约拿单也死了呢？"
"我随着一股溃逃的人跑到基利波山，看见扫罗伏在自己的标枪上，后面有战车、骑兵紧紧地追赶他。他回头看见我，就呼叫我：年轻人。我答道：在。他问我：你是什么人？我说：我是在您军中服役的亚玛力人。他说：我已经不行了。请你来将我杀死，因为痛苦抓住我，而我生命尚存。我看他的确不行了，就走过去将他杀死，把他头上的王冠，臂上的锡子，拿到我主这里，请我主过目。"大卫手下的人接过那两样东西。
"你是什么人？"
"我是亚玛力人，是以色列军中当兵的。"
"啪--"大卫猛击儿案，四座皆惊，喝道："大胆奴才！你伸手杀了那和华的受膏者，还要到这里来请赏么？！"
来报信的亚玛力人知道扫罗和大卫之间有仇隙，那天跟着扫罗的卫队惊慌失措地逃命，看到扫罗中箭，又伏刀自尽，在混乱中摘了王冠和手锅，想到大卫这里来报功请赏。为了显示自己的功劳，还特地编造了杀死扫罗的情节。怎知道聪明反被聪明误，邀功不成反丧命。他见大卫发怒，连忙求饶，但毫无用处，大卫说："来人，给我拖出去宰了。"
杀了那亚玛力人以后，大卫和他的600名追随者及全部家属，全都撕裂衣服，悲恸号哭，并且禁食一天，沉痛悼念以色列王扫罗和他的儿子约拿单。
接连好几天，大卫依然心情沉重，反复抚琴低吟着这样一首挽歌：你尊荣者在山上被杀！以色列啊大英雄何竟死亡，不要在亚实基伦街上传扬，免得非利士的女子欢乐，免得未受割礼之人的女子矜夸。
基利波山哪，愿你那里没有雨露，愿你田地无土产可作供物因为那英雄的盾牌，在那里被污丢弃，扫罗的盾牌，仿佛未曾抹油，约拿单的弓箭，非流敌人的血不退缩，扫罗的刀剑，非剖勇士的油不收回，扫罗和约拿单，活时相悦相爱，死时也不分离。
他们比鹰更快，比狮子还强。
以色列的女子啊，当为扫罗哭号，他曾使你们穿朱红色的美衣，使你们的衣服有黄金的装饰，英雄何竟在阵上仆倒，约拿单何竟在山上被杀。
我兄约拿单哪！我为你悲伤，你向我发的爱情，奇妙非常，过于妇女的爱情，英雄何竟仆倒，战具何竟灭没。（撒下l）
牧童终成国王
扫罗死了，大卫才结束流亡生活，重返以色列故上。他属犹大支派，自然选择犹大地方作他的根据地。他带着两个妻子及全部人马回到犹大重镇希伯仑。大卫在战乱时期保卫犹大，使她免遭涂炭，还经常把战利品送来分给犹大百姓，所以犹大人都爱戴他，膏立他作了犹大王。犹大王控制着犹支派的属地及附近地区，成为以色列南方的领袖。
扫罗的儿子伊施波设和扫罗的元帅的儿子押尼珥逃到约但河彼岸的玛念，在那里押尼珥立伊施波设为以色列王。以色列王控制着犹支派之外的大部分以色列领土，形成南北分立的局面。
伊施波设虽然拥有大部分领土和庞大的军队，但是却非常软弱无能，大权实际上落在元帅押尼珥的手里。押尼珥功高欺主，不把伊斯波设放在眼里。与此相反，犹大王大卫不仅是一位久经沙场、勇敢善战的军事家，而且是有远见卓识的政治家，他明白以色列分裂的真正原因是南北部族之间的长期对立。因此，他一开始就注意博取北方部族的好感。刚回到希伯仑时，他就打发人去基列雅比，表扬他们安埋先王尸骨的功绩。大卫的部下也早已把他曾为扫罗祭奠和处死自称杀了扫罗的亚玛力人的事迹传遍了全国各地。
大卫王要统一以色列、征服迦南的雄心是显而易见的。伊施波设要剪灭自己对手的决心也不可低估，争霸迦南的内战爆发了。
战争的序幕在一个水池旁边拉开。伊施波设的元帅押尼珥选出12名角斗士站出来；大卫的元帅约押也选出12名角斗士站出来。这24个人进行一对一的决斗，各人抓住对方的头发，各人的另一只手都拔出刀来刺进对方的肋骨……，12对青年同时倒下。
决斗没有分出胜负，大部队的战斗才正式开始。经过一整天的激烈奋战，约押的部队终于占了上风，押尼珥率领残部望风而逃。那一天，约押三兄弟都参加了战斗，约押的弟弟亚撒黑是一员猛将，跑得特别快，象野鹿一样。他追赶押尼珥，紧咬不放；押尼珥回头问："你是亚撒黑吗？"
"是。"
"你去追赶其他人吧，随便抓一个，剥去他的战衣。"
亚撒黑却不肯罢休，越追越近，一心一意要拿今天的首功。押尼珥再次说："你转开去追赶其他人吧！我不想杀你，否则，将无脸去见你哥哥约押。"
亚撒黑仍不肯转开，手中的刀就快刺到押尼珥了。押尼珥万般无奈，一个回马枪，刺穿亚撒黑肚腹，枪头从背后露出来。押尼珥拔出枪来，亚撒黑倒地而死。约押听说弟弟死在押尼珥手下，心中暗暗记下，要寻机报复。
内战打打停停，持续了两年。以色列王伊斯波设事事依靠押尼珥；押尼珥愈加飞扬跋扈，到了无以复加的地步。扫罗有个妃子名叫利斯巴，很得押尼珥的欢心。押尼珥竟把她接回家中，纳作小妾。以色列法律规定，只有王位继承人才能接受已故先王的妃子。平时，其他小事伊施波设都忍气吞声，睁只眼闭只眼放过去了，只有这件事，伊施波设实在忍不下去。一天，他对押尼珥说："你为什么娶我父亲的妃子呢？我想你知道，你是没有这种资格的。"
没想到押尼珥没有认错，反而大发雷霆，他威胁伊施波设："我岂是犹大的狗头呢？我恩待你父亲扫罗的家和他的弟兄朋友，不将你交在大卫手里，今天你竟为一个小妇人责备我。我没有按照耶和华应许大卫的话行事，废去扫罗的王位，建立大卫的王位，愿上帝重重地惩罚我。"
这番话锋芒毕露，把可怜的伊斯波设吓得大气也不敢再出一声。押尼珥看着伊斯波设的一副倒霉样，猛然醒悟，觉得他是一个无法扶持的昏君，为了给自己留一条后路，他打发人去见大卫，对他说："只要你和我立约，我必帮助你，使以色列人都归顺你。"
大卫回话说："好，我同意与你立约。只是有一件事，你要答应我：你来见我的时候，要把扫罗的女儿米甲带来给我。因为她是我的原配夫人，是我用100个非利士人的阳皮娶来的。"
押尼珥一边派人用重金把米甲赎回，一边打发人召集以色列长老，叫他们归顺那和华膏立的以色列王大卫。众长老看到大卫的军队在战争中节节胜利，也看到大卫的贤明正直，他们愿意立大卫作以色列王。押尼珥带着20个人去希怕仑见大卫。大卫设筵款待，说些安慰、鼓励和许诺的话，然后打发他们回去。
押尼珥刚出城，约押从前线回来，听说押尼珥到来的消息，马上到王宫见驾，对大卫说："我主，不可放押尼珥回去。要知道，押尼珥这次来和谈是假，探听虚实才是真。他要知道你一切所行的事和你的出入哩。"
大卫听了这番活，没有任何表示。约押也不经大卫同意，就派人去追押尼珥，在西拉井追上了他，将他带了回来。约押领着他，来到一个城门洞中，假装有机密告诉他，凑到他跟前，拔刀刺穿了他的腹部。押尼珥促不及防，趔趄倒下。约押这样做实际上为了报他杀弟之仇。
大卫听说约押擅杀押尼珥，责怪他说："流押尼珥的血，这罪要归到约押头上和他父亲全家。愿耶和华照着恶人所行的恶报应他。"不过他并没真正惩罚凶手约押。他只是命令约押及其随从为押尼珥服丧："你们当撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥棺前哀哭。"
大卫自己也跟在棺材后送葬，流泪恸哭。这样，全部以色列人都知道刺死元帅押尼珥并非国王本意，他在百姓心中仍然享有美誉。
伊施波设听到元帅死在希伯仑的消息，吓得四肢发软；他手下的军士也人心动荡，打算各奔前程。伊施波设有两个军长，一个名叫巴拿，一个名叫利甲，都是便雅悯人。有一天中午，赤日炎炎，烦闷难挨，伊施波设正在宫里睡午觉，宫里的卫兵大都开了小差，宫门没有人看守。利甲和巴拿装着有事请示，走进伊施波设的寝室，看见四处无人，就用刀刺穿了国王的肚皮，割下首级，用布包好，挟在腋下，逃出王宫。他们两人，急急忙忙赶路，走了一下午加一整夜，黎明时到了希伯仑，在大卫的王宫外面，要求见大卫。大卫宣他们入见，他们呈出伊施波设的首级，说："王的仇敌扫罗曾寻索王的性命。看哪，这是他儿子伊施波设的首级，耶和华今日为我主我王在扫罗和他后裔的身上报了仇。"
大卫看了一眼伊施波设血肉模糊的脑袋，就扭头过去，下令道："拿出去，以隆重的礼节安葬。"
然后从王位上踱步下来，走到利甲和巴拿跟前，痛骂他们："你们这两条卖主求荣的狗，我指着救我性命脱离一切苦难的永生的耶和华起誓：从前我在洗革拉杀了流扫罗王血的亚玛力人，把死刑作了他报告消息的赏赐。今天，你们这两个没有人性的东西，将自己的国王杀死在床上，这流他血的罪，就算在你们身上。"那两个人听到这里，象捣蒜似地叩头请罪。大卫鄙夷地看了看，下令斩首谢罪："还有什么好说的，给我推出去开刀问斩。"
大卫的卫兵将两个便雅悯人杀了，砍断他们的手脚，挂在希伯仑的池旁。至于伊施波设的首级，按照大卫的授意，以隆重的葬礼下在押尼珥的坟墓中。伊施波设作以色列王2年。
伊施波设死后4年零6个月的时候，也就是在大卫作犹大王7年零6个月的时候，以色列各支派的长老聚集在希伯仑，一致推举大卫为以色列各支派共同的王。大卫和众长老在希伯仑那和华面前立约，举行登基膏油礼，正式成为以色列国王，统治以色列。
那一年大卫30岁，大卫作以色列王33年。33年间，他彻底征服了非利士人，建立了犹太人历史上最强大的王国。（撒下2：1一5：5）
大卫城--耶路撒冷的屏障
大卫作了以色列的国王，但是却没有选定国都，希伯仑远在南方，北方的以色列支派不愿把那里当作京城。大卫考虑到各方面的愿望，看中了耶路撒冷。该城对于北方各支派来说，可算一座中心城市。那时，耶布斯人作耶路撒冷的主人已经400余年，从未有人攻克过。它三面环山，又有锡安保障所相护，说它固若金汤，一点也不夸张。耶布斯人听说以色列人要攻打耶路撒冷，就打发人对大卫开玩笑说："你若不赶出这里的瘸子、瞎子，必不能进这地方。"意思是，就是瘸子、瞎子守城，你大卫也甭想攻下。
大卫反复勘察地形，制定了智取耶路撒冷的方案。他们在耶路撒冷东部的山谷里发现一眼泉水，从泉眼顺石头山坡往上有一条人工凿成的小道直通城堡。耶布斯人万万没有想到以色列人会从这儿上来，因此，当他们看到正面的以色列人前来攻打时，就一齐到正面来阻击，而使城堡侧面空虚。大卫利用那布斯人的这一弱点，便偷偷派人从侧面晴道爬上城堡，一鼓作气，拿下了这座城池。
大卫把耶路撒冷的锡安保障所当作国都，自己也住在里面，井给它起名，叫做"大卫城"。大卫定都后，便大兴土木，修筑宫殿，扩建城墙。他把高大坚固的城墙延伸到米罗。大卫与推罗王希兰进行"国际贸易"，从他那里运来大量香柏木，当作建筑宫殿的材料。成千上万的木匠、石匠和服谣役的民丁集合到大卫城，为了大卫城的梦幻成真流血流汗。落成以后，大卫就在这富丽堂皇，庄严巍峨的宫殿里选立后妃，生儿育女。王宫里，他的妻儿成群，欢声笑语不断。
大卫还把耶路撒冷修建成为以色列的宗教中心。大卫在军队中挑选了3万人，率领他们前往巴拉犹大，将上帝的约柜运来。他们把坐在两个基路啪之上的万军之耶和华的约柜从山上亚比拿达的家里抬出来，放在新车上。亚比拿达的两个儿子，乌撒和亚希约负责赶这辆新车。亚希约走在新车的前面，为约柜开路。大卫和以色列长老，跟在约柜后面用各种松木制造的乐器和琴、瑟、鼓、钹、锣奏乐跳舞。到了拿艮禾场，因为牛失前蹄，约柜失重倒下，乌撒眼疾手快，伸手扶住，虽然保住了约柜，手触约柜却犯了读神的大罪。尽管出于好意冒犯了神灵，但耶和华仍然没有宽恕他，把乌撒当场击杀在约柜面前。
大卫见了这一切，大惊失色，立即下令停止前进，把约柜放在迦特人俄别以东家中保存。3个月以后，大卫才决定把约柜运回京城。抬约柜的人刚从俄别以东家走出6步，穿着白色细麻布以弗得的大卫就献牛和肥羊为祭。大卫走在最前面，带领人们一路欢歌狂舞，登上了大卫城。扫罗的女儿米甲、从窗户上看到大卫在人群中雀跃狂舞，对自己的丈夫产生了一种轻蔑心理。
约柜被安放进预先准备的帐篷里，大卫在耶和华面前献燔祭和平安祭，以上帝的名义为以色列人民祝福。他分给群众每人1个饼，1块肉，1个葡萄饼，让他们各自回家。大卫又回到后宫给家眷祝福，米甲出来迎接他说："以色列王今日在臣仆的婢女眼前露体，如同一个轻贱人一样无耻，有好大的尊荣啊！"
大卫听出米甲话带讽刺，就说："这是在耶和华面前的谦卑。
上帝挑选了我，废了你父亲和他全家，立我作全民的国君，所以我要在他面前跳舞。我也要更加卑微，自视轻贱。你所说的那些婢女，她们倒要尊敬我。"
米甲从此在大卫面前失宠，她被打入冷宫，与普通宫娥没有两样，至死也没有生儿养女。
大卫城峻工以后，以色列国中安泰，四邻和睦，一派升平景象。为了搞好与祭司们的关系，大卫想为上帝耶和华修造一座大殿，他对先知拿单说："看啊，我住在香柏木的宫中，神的约柜反而放在帐篷里，我要为我们的神耶和华修建一座更加雄伟壮丽的大殿。"
拿单是当时以色列人中最有知识的人，他善良正直，爱惜民力，觉得连年大兴土木，劳民伤财，会损伤国家的元气，就借耶和华的口对大卫说："万军之耶和华如此说：我从羊圈中将你召来，叫你不再跟从羊群，立你作我民以色列人的国君，你应当象爱惜自己的眼睛一样爱惜你的人民，不应该无休止地骚扰他们，使他们四处迁移，不得安宁。修大殿的事，要暂时作罢。自从我领以色列人出埃及至今日，我未曾住过殿字，常在会幕中行走。将来你的寿数满足，与列祖同睡的时候，你的后裔要接替你作以色列的王，他要为我的名建造殿字，我必坚立他的国，直到永远。"大卫修筑神殿的倡议就这样搁下了，直到所罗门作国王的时候才再次提起。（撒下5：9一7：29）
以色列称霸迦南
大卫统治以色列，以色列日益强大。他彻底征服了非利士人，又派约押带兵攻打摩押人。以色列部队打败了摩押人，他们把摩押人集合在旷野上，命令所有的人都躺卧在地上，再用绳子量他们的身体。凡是身高超过2绳的成人都杀了，只留下1绳高未成年的人来侍奉他们，给他们进贡。
大卫王的部队打败了琐巴王利合的儿子哈大底谢，擒获了骑兵：700人，步兵20000人。他们还缴获了很多战车，战车是当时最先进的武器，但以色列人不喜欢，他们把其中绝大多数拆毁烧掉，将拉战车的马砍断蹄筋，只留下100辆车供宫廷使用。
大马色的亚兰人听说自己的同盟琐巴王哈大底谢战败，派兵增援。大卫的部队打败了亚兰人，杀了他们22000人，缴获了哈大底谢所持的金盾牌，带到那路撒冷。
哈马王陀以听见大卫杀败了哈大底谢全军，就打发他儿子约兰去见大卫王，向他请安，为他祝福，因为哈大底谢是陀以的仇敌。约兰献给大卫王许多金银铜铁器皿，大卫把这些器皿和从各国夺得的金银都给了祭司。
大卫还征服了以东全地，使以东人给自己进贡纳税。
亚们王拿辖死后，王子哈嫩继承了王位。大卫差遣臣仆前去吊丧，也向哈嫩表示祝贺。哈嫩王的一个大臣对他说："大卫打败了迦南的列强，这次他却派使臣来为先王吊丧，陛下不觉得有些蹊跷吗？我看他们没安好心，他们到这里来是要察看地形，好选择时机颠覆我国。"
哈嫩听信了那臣子的话，命令卫士把大卫的使臣胡须剃去一半，又割下他们下半截衣服，使他们露出下体，打发他们回去。
亚们王哈嫩年轻气盛，不知天高地厚，竟然在太岁头上动土。
大卫被大大激怒了，堂堂迦南霸主岂能容忍这种奇耻大辱，他立即派约押率军讨伐亚们王。亚们人有5个部落来援助哈嫩，因此战争异常激烈而又残酷。但是这场大战终以以色列人大获全胜而结束。这样，大卫王国的势力向东延伸到叙利亚。以色列完全战胜了周围邻国，进入有史以来的鼎盛时期。
大卫凭着文治武功，征服了迦南列国。为了进一步从内部巩固政权。他委任自己最信任的人担任各级职务，跟他造反起家的600名兄弟，活着的一般都身居高位，享受各种特权，拥有封地。
军队的元帅是约押；约沙法作史官；亚希突的儿子撒督和亚比亚他的il子亚希米勒作祭司长；西莱雅作书记。大卫的儿子都有各种官衔。
大卫得了天下，没有忘记约拿单的救命之恩。他叫臣下查访约拿单后裔的下落，终于找到扫罗的仆人洗巴。洗巴告诉他，约拿单还有一个儿子叫米非波设，小时候住在玛哈念王宫里，约拿单阵亡时才5岁。那一日，米非波设的奶妈惊悉约拿单不幸阵亡，便抱着他慌忙外逃，因为跑得太急，一不留神，摔了一跤，可惜小王孙被摔成了瘸子。后来，米非波设由约拿单一个忠诚的部下悄悄收养。大卫把米非波设召到京城，把他收为义子，并赐给他田地仆人，使他享有王侯的尊荣和财富。（撒下8一10）
大卫夺人之妻
且说约押率兵讨伐亚们人，围攻拉巴之时，大卫正在耶路撒冷王宫里尽享天伦之乐。一日，夕阳西下的时候，大卫午觉才醒，他从床上站起来，到王宫的平台上散步。猛一台头，看见对面窗子里有一个美貌的女人在沐浴。她那冰肌玉骨的肤色和优美绝伦的曲线使大卫顿时抨然心动。他问随从："那个在窗户中洗澡的女人是谁？"
有人报告："是以连的女儿，30督头之一赫人乌利亚的妻子拔示巴。"
那时，乌利亚正在前线跟随约押打仗，大卫差人把拔示巴接进宫里，与自己成就了云雨之事。拔巴示从宫里回来，没多久，就发现自己怀孕了。她打发人把这消息告诉大卫，意思无非是要做大卫的有名份的后妃。大卫也想把她彻底弄到手，便起了害人的歹心。他要约押派乌利亚回宫汇报战况，乌利亚回宫做了详细报告。未了，大卫说："你回家去洗洗脚，好好休息一夜，明天再回前线。"
乌利亚出了王宫，随后大卫送给他一份食物。乌利亚是一个忠心耿耿的将军，吃了国王赐给自己的东西，也没有回家，就与战士们一起在宫门外露宿。次日一早有人把这事报告给大卫，大卫把乌利亚召进来，问道："你出门很久了，远道而来，为什么不回家去住一晚上呢？"
乌利亚回答说："约柜和以色列、犹大的军队都住在帐篷里，我主约亚和我主的仆都住在野外，我岂能回家与妻同餐共寝呢？"
大卫听了这话，就吩咐他："你今日仍住在这里，明天再回营地。"他把乌利亚请回宫里，摆御宴慰劳他，与他吃喝，直到酣醉如泥。那天晚上，乌利亚仍然没有回家去住。
大卫差乌利亚回去见约押，让他随身带一封密信。信中写道："要派乌利亚到阵势极险之处，你们撤退，让他被杀身死。"
约押忠实地执行了这一命令，他派乌利亚去攻打由强敌把守的拉已城。乌利亚一马当先，率先攻到城下，敌人冲出来把他团团围着，约押却命令他手下的士兵撤出战场，只剩乌利亚一人抵敌。可怜的乌利亚终因寡不敌众，战死在拉巴城下。
约押派人将实情向大卫详细禀报，大卫听了，对报信的人说："你告诉约押说，不要因这事愁闷，刀剑又没有长眼睛，或吞灭这人，或戳穿那人。没有什么定准，你只管竭力攻城，将城倾覆。"
拔示巴听到丈夫战死的噩耗，就为他哀哭。哀哭的日子过了，大卫差人将她接到宫里，她就作了大卫的妃子，给大卫生了一个儿子。
大卫的所作所为，在耶路撒冷引起了普遍不满。耶和华差遣先知拿单去见大卫，大卫对他尊崇备至。拿单心情十分沉重地给大卫讲了这样一件事："在一座城里有两个人，一个是富翁，一个是穷人。那富翁有许多牛群羊群；穷人除了所买来养活的一只小母羊羔之外，别无所有。羊羔在他家里和他儿女一同长大，吃他所吃的，喝他所喝的，睡在他怀中，在那人看来，那羊羔简直跟自己的骨肉没有什么两样。有一天，富翁家来了一位贵客，富翁舍不得从自己的牛群羊群中取一只杀来招待客人，却夺取了那穷人的羊羔，宰杀招待客人。"
大卫听到天下竟有这样的事，忿忿不平他说："我指着永生的耶和华起誓，做这种事的人该死。"
拿单指着他说："你就是这样的人。耶和华以色列的神如此说：我膏你作以色列的王，救你脱离扫罗的手；我将你主人的家业赐给你，将你主人的妻子交在你怀里，又将以色列和犹大家赐给你；你若还不满足，我会加倍地赏赐你。你为什么于出这种事情来呢？你借刀杀人，抢夺了他的妻子，所以刀剑必永不离开你的家。我必从你家中兴起祸患攻击你；我必在你眼前，把你的妃嫔赐给别人；他在阳光下就与她们同寝。你从拔示巴得的孩子，必定要死。"大卫自知干了违反耶和华教规的事，十分后悔。耶和华降罪与他，使拔示巴的儿子得了重病，大卫为这孩子日夜祈祷，而且整天躺卧，禁食，不管臣仆们怎么劝，也不愿吃一点东西。到第七天，孩子死了，大卫的臣仆不敢告诉他，怕他更加悲伤，但他从他们的表情和窃窃私语中知道发生了什么。他立即从地上站起来，洗澡净身，抹了香膏，换了衣裳，便进耶和华的帐幕敬拜。回官以后，吩咐仆人摆出丰盛的筵席，大吃一通。臣仆中有资格老的，斗胆地问："你这样做是什么意思？孩子活着的时候，你禁食哭泣；孩子死了，你倒起来吃饭。"
大卫解释说："孩子还活着时，我禁食哭泣，是希望耶和华发怜恤之心，兔他一死。今天孩子已死，无可挽回，我即使禁食哭泣，又有什么用呢？再禁食下去，我一定会跟他去，他倒不能回我这里来。"
拔示巴成了大卫最宠爱的妃子，他去安慰她，与她同寝。一年以后，拔示巴又生了一个儿子，起名叫做所罗门。所罗门后来成了以色列的国王。（撒下11：1一12：25）
宫廷丑闻秽事
大卫嫔妃成群，儿子成堆，他们相互之间勾心斗角，尔虞我诈，免不了演出一出出男盗女娼的闹剧。大卫的儿子押沙龙有一个美貌的妹子，名叫他玛。大卫的儿子暗嫩爱上了这个同父异母的妹妹。他玛并不爱这个哥哥，为了保持处女的贞洁，有意回避暗嫩。暗嫩患了相思病，积郁成疾。暗嫩有一个朋友，名叫约拿达，是大卫长兄示米亚的儿子，是个心术不正的，专搞阴谋诡计的小人。他看到暗嫩脸色一天比一天苍白，身子一天比一天消瘦，就问："王子啊，你为何一天比一天瘦弱了呢？请你告诉我。"
暗嫩回答说："我爱上了我兄弟押沙龙的妹于他玛。因为得不到她，所以成了今天的模样。"
约拿达说："我倒是有个办法可以帮你把妹子搞到手，不知当讲不当讲。"
"快讲。"
"你躺在床上装病，你父亲就会来看你，你趁机对他说，求爸爸叫我妹子他玛来，在我眼前预备食物，递给我吃，使我看见；吃了饭，病就会好。"
待到大卫听说儿子暗嫩病了，亲自到榻前探视时，暗嫩就提出了要他玛陪伴的要求。大卫打发人到宫里，对他玛说："你往你哥哥暗嫩的屋里去，为他预备食物。"
他玛遵命来到暗嫩房里，为他传面，作饼，再烤熟，送到暗嫩床前。暗嫩却不肯吃，他喝退房内的仆从，就一把拉着他玛说："好妹妹，你想死我了。快来与我同寝吧。"
他玛慌了手脚，恳求道："不，我的哥哥，这可使不得。求你不要玷污我，以色列人是不这样做的。你不要做这等丑事，你若玷污了我，我如何能掩饰自己的羞辱呢？你在以色列入中也将身败名裂。你如果真的喜欢我，可以向父王请求，他不会不同意把我给你。"
暗嫩已经上了火，那里忍得住，硬是把她强奸了。奸污之后，暗嫩马上就对她冷淡起来，要她出去。不幸的姑娘哭着哀求道："不要赶我走，你若赶我走，这罪孽比你刚才所做的罪孽更大。"
暗嫩叫来仆人，吩咐说："把她给我撵出去，把门插上。"
那时他玛穿着彩衣，因为没有出嫁的公主都是这样穿着。暗嫩的仆人把她赶出去，关门上闩，他玛把灰尘撤在头上，撕裂所穿的彩衣，以手抱头，一面走，一面哭喊。整个王宫都知道了这件事。大卫对暗嫩所做的事情感到痛心，但他太溺爱孩子了，怎么也下不了决心严惩暗嫩。令人纳闷的倒是他玛的胞兄押沙龙，他竟对妹妹说："我的妹妹，暂且不要声张，他也是你的哥哥，不要将这事放在心上。"他玛就孤孤单单地住在押沙龙的家里。
时过两年，押沙龙不仅没有采取任何报复行动，反而同暗嫩非常亲热。不少人因此鄙视押沙龙。孰知他微笑中隐藏着仇恨，热情中埋藏着怒火。到了剪羊毛的季节，这是以色列入盛大的节日，押沙龙邀请王室成员到自己的领地巴力夏琐去过节。大卫婉言谢绝了儿子的再三邀请，但同意让所有的王子，包括暗嫩一起去巴力夏琐作客。
押沙龙事先吩咐手下的卫士说："你们注意，看到暗嫩饮酒畅快的时候，我对你们说，杀了暗嫩，你们就一齐动手，不要惧怕。
这是我叫你们干的，责任全在我身上，与你们无干。"
那天当暗嫩与众王子酒兴正浓的时候，押沙龙突然说："把暗嫩给我宰了！"
几个刀斧手从帘后跃出来，挥刀杀死了暗嫩。其他王子见事不妙，慌忙骑上自己的骡子，争先恐后地逃回耶路撒冷。
各位王子还在路上，有风声传大卫那里，说："押沙龙将王的众子都杀了，没有留下一个。"
大卫和众臣仆都失声痛哭，捶胸顿足，又是撕衣服又是在地上打滚儿。幸好大卫长兄的儿子约拿达提前赶回，报告了事情的真相，大卫的悲痛才稍有缓减。
押沙龙杀死暗嫩后，逃到亚述王达买那里去了。押沙龙在那里住了3年，期待有朝一日父亲会宽恕他。大卫也很思念押沙龙。
约押知道国王的心思，就打发人叫一个聪明的女人装扮寡妇去见大卫，对他说："王啊，求你救救我。"
大卫问："你有什么事？"
"婢女是一个死了丈夫的寡妇，有两个儿子，一天他们在田间争斗，其中一个打死了另一个，现在家族里的人都要我交出活着的那一个儿子，要治他死罪，这不是断了我家烟火，使我丈夫不得留名在世上吗？"
"我指着那和华起誓，你的儿子连一根头发也不能落在地上。
凡难为你的，就带他到我这里来，我为你做主，他们就不敢再强求你了。"
"求我主我王，容婢女再说一句话。"
"你说吧！"
"王既然要我的儿子活命，为什么不让你自己的儿子脱离罪责，回以色列来呢？"
"你讲这些话，莫非是约押的主意，要你来讲人情的吧。"
"我主我王的智慧恰如天使的智慧一样，能预知一切。一点也不假，是他叫我来的。"
大卫把约押叫来说："我应允你这事，你可以去把那少年人押沙龙带回来。"
约押面伏于地叩拜，转身出宫，打发人去亚述把押沙龙接回耶路撒冷。不过大卫还是不愿见他，不准他进宫。押沙龙住在耶路撒冷两年，一直没有机会见到父王，请约押去说情，约押却不肯。一连两次，约押都不赏这个脸面。押沙龙指使仆人放火烧了约押的正待收割的麦田。约押无奈，只得让步。因为大卫对这个老臣总是言听计从，所以，在他的帮助下，大卫父子很快就和解了。阔别5年之后，父子重逢，悲喜交加，大卫紧紧拥抱押沙龙，吻他的面颊。（撒下13一14）
押沙龙反叛
押沙龙是以色列的美男子，全国之中，没有人象押沙龙那样俊美，从脚底到头顶，毫无瑕疵。他的头发很浓，每到年底就剪发一次；所剪下来的用天乎一秤，重200舍客勒。押沙龙生了3个儿子，1个女儿，女儿的名字跟她姑姑一样，叫他玛。
押沙龙为自己预备车马，又派50人在前头奔走，他常常早晨起来，站在城门的路边，凡是有人要去见国王打官司的他都热情接待，给他们公正断案。他经常对那些人说："你的事合情合理，无奈国王没有委派人听你的申诉，使正义不得申张。恨不得我作国中的士师，凡有争讼求审判的，到我这里来，我必秉公判断。"
若有人上前来要敬拜押沙龙，押沙龙就伸手拉住他，与他亲吻。这样，押沙龙在以色列人中赢得了普遍的爱戴，民心都归向他。
押沙龙满40岁的那一年，他对大卫王说："求你准我往希伯仑去，还我向那和华许的愿。因为仆人住在亚兰人的基述时，曾许愿说：耶和华若使我再回耶路撒冷，我必事奉他。"
大卫说："你平平安安地回去吧。"
押沙龙就起身往希伯仑去了。他到希伯仑的目的就是为了更好地实现他的梦想--早日登上国王的宝座。押沙龙从耶路撒冷带了200名随从到希伯仑，作为组建自己军队的基础。他打发心腹到以色列各支派去游说，散布对大卫王的不满，笼络以色列百姓的心。押沙龙还打发人把大卫的谋士基罗人亚希多弗请来，出谋划策，充当自己的军师。没有多久，归顺押沙龙的人越来越多，形成了一定的气候。押沙龙把归顺自己的人组成军队，向耶路撒冷开拔。有人报告大卫王："以色列人的心都归向押沙龙了。"
毫无准备的大卫来不及调兵遣将，只得匆匆出逃。大卫由自己的卫士保护着逃出耶路撒冷，只留下10名嫔妃看守王宫。
祭司撒督和亚比亚他也同大卫一起逃走，并且带出了约柜。走在半路上，过了汲沦溪，大卫叫他们把约柜送回耶路撒冷，并把那里的情况报告给他。大卫对约柜依依不舍，一边流泪，一边光着脚往山上走，为的是能多看几眼远去的约柜。跟随他的人也都蒙头哭着上山去。现在国都、宫殿、美姬和约柜，全部失去了。转眼之间，繁华落尽，无家可归，漂流在荒郊野岭，怎能不生出无限感慨与悲伤呢？大卫刚刚翻过橄榄山顶，就看见米非波设的仆人洗巴，牵着2匹驴，驴上驮着200个饼，100个葡萄饼，100个夏天的果饼，1皮袋酒来迎接他。大卫问洗巴："你带这些东西来是什么意思？"
洗巴说："驴是给王的家眷骑的，面饼和夏天的果饼是给少年人吃的，酒是给旷野疲乏人喝的。"
大卫问："你主人的儿子现在哪里呢？"
洗巴说："还在耶路撒冷。他说，以色列人今日必将我父的国归还我。"
大卫说："凡属米非波设的从今以后都归你了。"
洗巴说："我叩拜我主我王，愿耶和华赐福给您。"
大卫到了巴户琳这个地方，见迎面走过一个人来，有人说那是扫罗家族基拉的儿子，名叫示每。示每一边走，一边咒骂："滚开，滚开！你这杀人不眨眼的刽子手，你用扫罗全家的鲜血换取了自己的王位。耶和华惩罚你才把王位给了你儿子押沙龙。你这个杀人不眨眼的刽子手，落到今天的下场，真是罪有应得。"
元帅的弟弟亚比筛呵斥道："你这赖皮狗，胆敢在我王面前胡乱语，看我把你那吃饭的家什剜下来。"说着就拔剑在手，大卫止了他。因为他不想因这点小事与一个破落贵族争斗，使北方的各部族都小看他，说国王也不过如此，与一个无赖一般见识。谁知示每得寸进尺，骂得更凶，还用石头打他，拿土扬他，大卫的卫兵只好用盾牌抵挡。那人骂累了，仍不见大卫理他，就自己离去了。
大卫听说自己的谋士亚希多弗归顺了押沙龙，害怕他与押沙龙相互配合，如虎添翼，难以对付。他派了自己的忠实臣仆户筛打进押沙龙队伍内部，设法取得信任，成为叛军中的高级将领。户筛在押沙龙和亚希多弗之间施离间计，亚希多弗的良策虽然很多，押沙龙却听不进去。亚希多弗对押沙龙说："你父亲留下看守宫殿的妃嫔，你可以与她们亲近。你父亲就会更加憎恨你，你手下的人知道你与你父亲已经完全决裂，失败了就没有退路，他们才会全心全意地跟从你。"
押沙龙听从了这个建议，他在宫殿的平顶上支搭凉棚，在那里当着以色列众人与大卫的嫔妃亲近。
亚希多弗又给押沙龙出了一个主意，对他说："求你准许我挑选12000人由我带领，星夜出发去追赶大卫，趁他部下全都疲惫不堪之际，突然袭击。跟随他的人们必然会惊惶失措，四散逃跑，我就好杀了大卫王。百姓见老国王已死，自然都来归顺你，你就可以顺理成章地称王了。"
押沙龙虽然觉得亚希多弗的主意不错，但对这样大胆出奇制胜的方法，拿不定主意。他把户筛请来，向他问计，户筛听了亚希多弗的主意，暗暗为大卫捏一把汗：大卫身边的卫队不仅人数有限，而且连日奔波，早已心力疲惫，不堪一击。他故作吃惊他说："殿下，亚希多弗的这个主意，可千万使不得呀。你也不想想，我们的对手是谁。大卫乃久经沙场的勇士。殿下以为你比他如何？亚希多弗比他如何？亚希多弗尽管人多势众，恐怕也不是对手。万一这一仗打败了，跟随你的人必将抛弃你，离你而去，取巧不成反而坏了大事。依我之见，莫如集合以色列全体将士，以浩荡无敌之大军，雷霆万钧之势，与大卫决一死战，大卫纵然有三头六臂，也难以一当十，以一当百呀。我们人多力量大，大卫即使人了那一座城，以色列众人必带绳子去，将那城拉到河里，甚至连一块小石头都不剩下。这样一来，大卫焉有不束手待毙之理呢？"
押沙龙听了这番话，连声说："妙，妙，实在是妙哇，爱卿才是确保我稳得社稷江山的良将啊。"
亚希多弗知道户筛不怀好意，故施好计，但无人听他的意见，一气之下，转身骑驴回家去了，到家后，留下遗言，自缢而死。
大卫得到户筛派人送来的情报，连夜带兵渡过约但河，打算依靠约但河这条天堑防御押沙龙部队的迫击。大卫赶紧四处搬兵，请求援助，他的号召力还是很大的。很快就有以色列国中的大富户亚扪人朔比、罗底巴人玛吉、基列人巴西莱等出面支持他。他们供给大卫及其军队衣服、被褥、碗盆、陶器、小麦、大麦、炒米、豆子、红豆、炒豆、蜂蜜、奶油、绵羊、奶饼等等。没有几天，大卫检阅追随他的部队，委派千夫长、百夫长统帅他们。大卫还委任年轻的将领亚玛撒代替老将约押作全军的元帅。大卫把自己的部队分成3个纵队，一队由老元帅约押率领，一队由约押的弟弟亚比筛率领，一队由迦特人以太率领。户筛帮助大卫赢得的是时间。大卫利用这一段短暂的关键时机，组建了一支实力雄厚的军队。至此大卫已经由弱变强，有较大把握抵挡押沙龙的追击了。
过了差不多一个月，押沙龙才纠集起一支浩浩荡荡的大部队。
他率领这支部队渡过约但河，准备与大卫决战。大卫对押沙龙舐犊之情尤存，他嘱咐约押、亚比筛和以太："你们要看在我的面子上宽待年轻无知的押沙龙。"
两军在以法莲树林里交战，押沙龙的军队大败，阵亡的有根多，共有20000人。押沙龙见大势已去，急忙骑驴逃跑，不料发髻橡树枝挂住，他的坐骑跑得太炔，押沙龙竟悬在树枝上下不来。有人看见押沙龙被挂在树枝上了，就报告了约押。约押命令那报信的人把押沙龙打死，那人害怕大卫事后惩办自己，拒不执行命令。约押就拿着3杆短枪，趁押沙龙被挂在橡树上毫无还手之力，便一枪刺透了他的心脏。押沙龙的身体晃了几晃，掉在地上。约押的10个卫兵又一齐围上前去，刀剑齐下，押沙龙的身体顿时千疮百孔，目不忍睹。战后，约押指挥众人将押沙龙的尸体丢在林中一个大坑里，上头堆起一大堆石头。
大卫得到押沙龙已死的报告，哭得十分伤心，嘴里不断地念叨："我儿押沙龙啊！我儿，我儿押沙龙啊！我恨不得替你死。押沙龙啊，我儿！我儿！"
有人告诉约押说："国王在为押沙龙哭泣悲哀。人民听说国王为他儿子忧愁，他们得胜的欢乐都变成了悲哀，一个个默默地进城，如同战败了一样。"
约押就去见大卫，对他说："你怎么可以只哭你的儿子，你的敌人，而不想想为你舍生入死的朋友呢？这样，别人还能跟随你么？"大卫听见约押这样说，就不再哭了，他振作起精神，坐在城门口，众民听说国王坐在城门口，都来敬拜他。
在大卫回师那路撤冷的途中，一路上人们从四面八方赶来欢迎大卫凯旋而归。反对过他的人都纷纷向他请罪求饶，其中包括曾经把他骂得狗血淋头的示每等人。示每来到约但河边，在大卫脚下面伏于地，向他请罪："小的示每不知天高地厚，冒犯了至尊的国王，仆人明知有罪，今天特地前来请罪。"
亚比筛在旁说："这狗东西曾经辱骂那和华的受膏者，罪该万死。"
大卫不同意处死示每，反驳说："不，示每已经知错，而且主动前来请罪，他的罪应当赦兔。"他叫示每站起来，对他说，"不要害怕，我已免去你的死罪。"
扫罗的孙子米非波设没有跟随他的仆人洗巴和国王的部队出逃。大卫要回京城了，碍于情面，他也骑着驴出城去迎接。大卫逃出京城这段日子里，米非波设没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服，他在大卫面前下拜大卫记得洗巴对自己说的话，就问他："米非波设，你为什么没有与我同去呢？"
他说："我主我王，我是一个瘸子，行动不便，我的仆人洗巴又欺哄我，说陛下不要我同去，我知道他在您面前说了许多我的坏话。我现在是有口难辩。"
大卫对他说："你不要再说了，我命令你，要与你的仆人洗巴平分你的土地。"
米非波设说："既然我主我王已经平安回宫，就是把仆人的土地全部给了洗巴，我也心甘情愿。"
基列人巴西莱老人从家乡罗基琳来到约但河边，要送大卫过河。那一年他已经80岁了，因为在关键的时候，支援了大卫，大卫对他感激不尽，对他说："请你跟我同去吧，我要在耶路撒冷给你养老送终。"
巴西莱老人回答："仆人年已8旬，活不多久了，还能分辨什么香臭、美丑呢？哪里还能欣赏男歌女舞呢？仆人何必还要累赘我主我王呢？只要送王过了约但河，王何必赐予我这样的恩典呢？还是请王准许我回去，死在本城，葬在父母墓旁吧！这里有王的仆人犬子金罕。就让他同我主我王同去，您可以随意待他。"
大卫吻别巴西莱老人，过了约但河，向耶路撒冷进发。在路上，以色列族人和犹大族人在队伍中的前后位置问题上发生冲突。
以色列族人因为人多势众，要走在前面；犹大人则寸步不让。有个便雅悯人示已就以此作为借口，号召以色列人起来反对大卫。他吹起号角，对聚集起来的人说："我们与大卫无分，与耶西的儿子无涉。以色列人哪，你们各自回家去吧。"
以色列入有很多都离开大卫，跟随示巴。但犹大人紧紧跟随他们的王大卫，从约但河直到耶路撒冷。回到耶路撒冷后，大卫立即派新任元帅亚玛撒去招降背叛的以色列人，对他说："你要在石日之内将犹大人招聚了来。"亚玛撤没有按时完成任务，耽误了时间，过了大卫所限定的日子。大卫因为害怕亚玛撒出意外，就派约押和亚比筛带着大部队去接应。约押他们走到基遍的大磐石那里，碰上了亚玛撤。亚玛撒看到老将军约押，马上笑脸相迎，过去与他拥抱。约押因为自己的元帅职位被亚玛撒顶替，对他嫉妒得要死，现在抓住亚玛撒延误军机的把柄，就在拥抱的他当儿，拔出匕首刺进了新任元帅的腹部，亚玛撤倒地身死。
约押自作主张，代替亚玛撒指挥部队，追杀示巴。示巴节节败退，被困在伯玛迦的亚比拉。约押命令士兵用大锤撞击城门，眼看就要攻破城门。城里的居民害怕约押攻破城池以后屠城，就把示巴杀了，割下他的首级，扔出城墙外，表示投降。约押得到示巴的首级，就吹号撤退，回到耶路撒冷。以色列人反对大卫王的第二次叛乱就这样平息了。
约押当时军权在握，威望极高，虽然违抗了大卫的命令，杀死押沙龙，又擅自杀死最高指挥亚玛撒元帅，大卫却不敢惩罚他。
约押回到耶路撒冷以后，大卫还不得不恢复他的元帅职位，但国王的心中却对这位居功自傲的老将军越来越不满。
大卫回宫以后，把从前留下看守宫殿的10个嫔妃打入冷宫，再也不召见她们，直到她们默默死去。（撒下15一20）
母爱的力量
大卫年间，以色列发生了大饥荒，一连3年，草木不生。大卫求问那和华，耶和华告诉他为什么要惩罚以色列的原因：原来，约书亚曾对基遍人起誓，以色列人永不对他们挥舞刀剑。但扫罗违背这一誓言，企图灭绝基遍人并夺取他们的城池。大卫召来基遍人，问他们："我为你们做些什么才可以赎回扫罗的罪呢？"
基遍人回答说："只有把扫罗留下来的7个子孙交给我们，由我们处理，才可以赎去扫罗的大罪。"
大卫说："我必把他们交给你们。"
大卫没有交出好友约拿单的儿子米非波设，却把爱雅的女儿利斯巴给扫罗所生的两个儿子亚摩尼、米非波设和扫罗女儿米甲的姐姐给米何拉人所生的5个儿子交在基遍人的手里。基遍人把他们悬挂在山崖上吊死。基遍人还不让死者的亲戚收尸，让老鹰啄食。这是最严厉的惩罚，因为按当时的信仰，人在死后不能埋葬在土中，在阴问就会不得安宁。
处死扫罗7个后裔时正是麦收季节。爱雅的女儿利斯巴用麻布在磐石上搭了个棚子，守在自己的两个儿子尸体旁边，白天不让老鹰飞落；夜里不让走兽接近。从动手割麦时开始，直到农夫把所有麦子都割完了，利斯巴没有离开一步。这感天动地的神圣母爱在以色列人中传为佳话，一直传到大卫耳朵里，深深感动了这位国王。他下令埋葬了7位死者的尸骨。大卫还因此想起了扫罗及其儿子约拿革的骸骨迄今还埋在基列雅比，为了取悦北方各部族，大卫举行了隆重的葬礼，把扫罗和约拿单的遗骨全部迁入扫罗父亲基士的坟墓里安葬。（撒下21：1一21：14）

wwＷ．7wenxue.com



《列王记上》

下 书  网
《列王记上》
病榻前的王位之争
时光如梭，光阴似箭。大卫到了垂暮之年，阳亏阴虚，四肢发冷，无论盖上多么厚的棉被都不顶用。宫中臣仆有人提议："吾王年纪老迈，身体发冷，不如找个如花似玉的妙龄少女来侍候他，给他暖被。"
钦差大臣在全国各地寻觅透选美女，终于在书念城中找到一个叫亚比煞的美女。亚比煞来到宫中，白天侍候于大卫床前，晚上就睡在国王的床上，用她的青春的体热温暖衰老的龙体。不过大卫王那时已经不能和亚比煞再有亲近了。
宫中上下知道大卫行将就木，归期指日可待了，争夺王位继承权的斗争进入白热化阶段，在众多的王子中，执牛耳者只有两个：一个是哈及所生的亚多尼雅，一个是拔示巴所生的所罗门。押沙龙死后，亚多尼雅成为长于。他长得高大英俊，就是有些孤做清高，盛气凌人，逢人就说："我必作王。"他还为自己预备了车辆、骑兵，随身带着50名卫士呼前拥后。北方各支派比较倾向于他，老元帅约押和祭司长亚比亚他也愿意帮助他，扶他走上王位。
所罗门年纪较小，也不太出名，但他聪颖过人，父王大卫最喜欢他，器重他。在大臣中，大祭司撒督和先知拿单、示每、利以等人竭力拥戴所罗门。
亚多尼雅想先声夺人，造成既成事实。一天，他在罗结泉边、琐希磐石那里大摆宴席，宰了肥羊美犊，请了全体王子、各支派的长老，唯独没有请所罗门和拿单、撒督等人。拿单的耳目很灵，很快就得到这个消息，他马上去向所罗门的母亲拔示已报告："哈及的儿子亚多尼雅要宣誓称王了，你怎么还蒙在鼓里？国王也不知道，现在只有这样才可以保全你们母子性命……"拔示巴依计而行。她进入大卫寝宫内室，在国王病榻前跪拜，口称："万岁，陛下。"
大卫扭过头来问："你要什么？"
拔示巴回答说："我主啊，我王啊，您曾指着那和华在婢女面前起誓，您的儿子所罗门必将坐上您的位置，继您为王。现在亚多尼雅作了王，我主我王却不知道。"
"你说什么？！"
"我说亚多尼雅他今天宰了许多肥羊美犊，请了全体王子，请了元帅约押和大祭司亚比亚他，唯独王的仆人所罗门，他没有请。
我主我王啊，百姓都在盼望着您，希望您在荣归主怀之前，定夺谁继承您的王位。要不然，我主我王与列祖同睡以后，我和我儿子所罗门，将会沦为罪人。"
拔示巴正在说这番话时，先知拿单按照事先的安排也走进来了。侍臣低头奏近国王的耳旁说："先知拿单来了。"
拿单走到大卫病榻前，脸伏于地下拜说："禀告我主我王，你是否果然应许亚多尼雅说：你必接替我作王，坐在我的位上？他今天宰了许多肥羊美犊，请了全体王子和军长，并祭司亚比亚他。
众人在亚多尼雅面前吃喝，高呼：愿亚多尼雅王万岁！"大卫听完拔示巴和拿单的述说，气得胸口剧烈地上下起伏，他上气不接下气他说："拔示巴。"
"婢女在。"
"我指着救我性命脱离一切苦难，永生的那和华起誓，"大卫王歇了一会儿，接着说，"你儿子所罗门必接续我作王，坐在我的王位上。这个誓言今天就要兑现。"
"愿吾王万岁，万岁，万万岁！"拔示已脸伏于地连声说。
大卫当即就吩咐守候在身边的侍臣说："把大祭司撒督、耶何耶大的儿子比拿雅也召来。"
不一会儿，撒督、比拿雅应召来到寝宫病榻前。大卫说："撒督、拿单、比拿雅。"
"仆人在。"三人齐声回答。
"你们马上带领你们的仆人，把我儿子所罗门放在我的骡子上，送他到基训，在那里祭司长撒督和先知拿单为他举行涂油仪式，膏他为以色列的王。你们要吹起号角，山呼：所罗门王万岁！""阿们！"三位荣受托孤之命的重臣齐声说。
三位重臣带着大队人马到了基训，在那里隆重地举行了涂油仪式，然后一路吹吹打打，欢声雷动地拥着所罗门回到耶路撒冷，人宫就位。正在罗结泉边大吃大喝的人们听到欢呼声和号角声就问："城里为什么这样喧嚣呢？"
这时，亚多尼雅的一个仆人跑进来报告："我主啊，大事不好了。所罗门已经受膏登基称王了。现在全城的百姓都在为新王加冕而欢呼。"
罗结泉边的人一听这话，都惊慌地四处逃散。亚多尼雅慌慌胀张地跑进会幕，抓住祭坛死死不放。有人把这件事情告诉所罗门，所罗门让臣仆传话给亚多尼雅："他若作忠义的人，连一根头发也不至落在地上；他若行恶，必然是死路一条。"亚多尼雅听了新王的话，就从祭坛上下来，到所罗门座前下拜，所罗门说："你回家去吧！"
大卫自知大限已到，便把所罗门叫到跟前，对他说："我儿，我现在要走世人必走的最后一步了，你当刚强，作大丈夫。你要照着摩西律法上所写的，行主的道，遵守他的律例、诫命、典章、法度。这样，你无论做什么事，不管往何处去，尽都亨通。"
"父亲，儿臣必定照办。"
"有些事，你必须马上办。元帅约押将是威胁你王位的大患。
他曾擅自杀死押沙龙和亚玛撒，又勾结亚多尼雅和亚比亚他，在我生命垂危之际要逼宫夺权。我在位的时候，不得不器重他，迁就他，因为许多胜仗都是他打的，都有他的功劳。我杀了他，百姓会说我不仁不义。现在是你当国王了，没有必要为我背道义的包袱。你要尽快杀了他，不能让他白头下阴间。"孩儿遵命。"
"还有那巴户琳的便雅悯人示每，当年我逃避你哥哥押沙龙的追杀时，他当面狠毒地侮辱我；押沙龙失败后，他又到约但河边来迎接我，我曾向他起誓：我决不用刀杀你。现在你没有履行这个誓言的义务了，你是聪明的孩子，自然知道该怎么办。"
"儿臣明白。"
"你应当恩待基烈人巴西莱的各位儿子。他们的父亲于我于以色列入都有恩，你要经常和他们同席吃饭。"
"孩儿记住了。"
大卫交待完这些，没有几天，就与世长辞了，享年70岁。所罗门把他葬在大卫城中。大卫作犹大王和以色列王共40年，身后为他的子孙们留下了一个疆域广阔的国家。那时候，从北起大马色南到埃及，西起地中海东到约旦河东岸都为以色列王国所管辖。
（王上1：1一2：12）
所罗门掌权
所罗门登基时才20岁，他英姿焕发，才智过人，就位伊始，一心思考如何完成先王遗诏，可那帮政敌却想欺负他年幼无知。一天，太后拔示巴正在宫中静坐，忽然使女进来报告："王爷亚多尼雅来探望太后。"
"传他进来。"
亚多尼雅走进来，太后正在为他的来意纳闷，第一句话就问："你是来问安的吗？"
"正是，仆人和仆人的母亲哈及请太后大安。"他一边说，一边看了看太后的脸色，才吞吞吐吐地继续讲下去，"您知道，这王位本来归谁；以色列百姓都仰望我作他们的王。不料，这国家反归了我兄弟。也难怪，这都是耶和华的安排……如今，我有一事相求，不知当讲不当讲。"
"讲吧。"善良敦厚的拔示巴平心静气他说。
"求您给所罗门王求情，他是不会拒绝您的。请他把书念女子亚比煞赐给我为妻，我将一辈子记得您的大恩大德。，，亚多尼雅终于厚着老脸把此行的真正目的讲了出来。
"这……"大后有些为难，"让我试试吧。"
"谢谢太后，谢谢大后；拜托，拜托了。我等着您的好消息。"
亚多尼雅满怀期待地退了出去。
第二天一早，拔示巴梳洗停当，到大殿去见所罗门。所罗门起身相迎，叩头请安："儿臣所罗门向母后请安。"
"我儿起来。"
"看座。"两个宫女应命扶太后在王位右边坐下，因为以色列人以右为尊。
拔示巴坐定后就说："国王。"
"儿臣在。"
"我有一事相求，希望你不要推辞。"太后开门见山他说。
"什么事？"所罗门一副洗耳恭听的样子。
"请你将书念女子亚比煞赐给你哥哥亚多尼雅为妻。"
"什么！"所罗门敏感他说，"母后哇，您怎么只替他求书念女子亚比煞呢？您何不替他求这王位。"
"你……"太后的脸一下子红了。
"我指着耶和华起誓，亚多尼雅是自绝于我，自甘送命。他今天是死定了！"
所罗门当下命令比拿雅去将亚多尼雅就地处决。亚多尼雅正在家里等着喜事临门，不曾想，所罗门派人送来的却是死刑判决：他在自己家里，死在比拿雅的刀下。
约押听说亚多尼雅被处死，感到前途不妙，急忙跑到耶和华的帐幕中去，抓住祭坛不放。根据教规，圣所里有避难权。有人将这一情况报告给所罗门，所罗门打破教规，命令比拿雅："你去将他杀死在耶和华面前。"比拿雅毫厘不差地执行了国王的命令。
约押被处死以后，所罗门任命比拿雅接任元帅之职。
除掉两个最大的心腹之患以后，所罗门又革了亚比亚他祭司长之职，留他活命。把他流放到耶路撒冷西北部的一个小村落去了。至此，以色列只有一个祭司长了，这就是忠心辅佐所罗门王的撤督。
在处理示每这个问题上，所罗门没有忠实执行父王大卫的遗命。他没有处死示每，保全了他的性命，只是命令他终生不得离开耶路撒冷一步，否则当以极刑论处。过了3年，示每的两个仆人逃到迦特王亚吉那里去了。示每得知后，备上驴，擅自离开耶路撤冷去迦特追赶那两个仆人。待他回城后，监督他的人早已报告了所罗门，所罗门不容分说，当即下令比拿雅将他斩首。（王上2：13一2：46）
智断二母争子
为了边疆安宁，所罗门采取了和亲政策。他与当时以色列最大的邻国埃及结亲，娶了法老的女儿为妻，接她进大卫城。为了祈求耶和华保佑社稷永固，所罗门还专程去基遍举行了大型的祭礼活动。当时以色列全国，只有基遍的邱坛最大，所罗门在那巨大的邱坛上献上1，000头牛羊作播祭。他住在基遍行宫中，有一天夜里，耶和华降临到他梦中，间他："你愿我赐给你什么？你可以说。"
"仆人刚刚接替父王大卫治理您的国以色列，但我年幼无知，不知道应当怎样待人接物，才算得体。以色列是个大国，百姓多得不可胜数，所以仆人只求您赐给我智慧，我好明察秋毫，辨别是非，伸张正义。"
耶和华听了，非常喜悦，对他说："你不为自己求寿求福，也不求灭绝你仇敌的性命，只求智慧可以听讼。我就应允你所求的，赐给你聪明智慧。你将聪明睿智，甚至前无古人后无来者。你没有求的，我也要赐给你，你必享尽荣华富贵，天下没有哪一个国王可与你相比。"
所罗门醒来，心中大喜。他回到耶路撒冷后，又在会幕中约柜前给耶和华献祭，还设宴款待满朝文武。
有一天，有两个妓女一同进京来告状。她们站在所罗门面前，相互指责，又哭又闹，争得不可开交。一个说："我与这女人同住一处。我生孩子后的第三天，她也生了一个孩子。夜里她睡得象死猪一样，把孩子压死了。她发现孩子死了，就乘我熟睡之机，把自己的死孩子偷偷放在我身旁，把我的孩子换去。早晨醒来后，要给儿子喂奶，才发现他已死了，我先是急得傻了眼，但仔细一看，这哪里是我的孩子，我的孩子分明是她偷偷换去了。"
这一个还没说完，另一个却抢着说："不，是她换了我的孩子，死孩子是她的，活孩子是我的。"
"不，活孩子是我的。"
"．．．．．．"所罗门说："你们先别争，让我看看孩子。"
所罗门端详卫兵抱过来的孩子，但怎么也分不清那孩子更象哪一个女人。他突然眉头一皱，计上心来，吩咐卫兵："拿刀来。"
有一个卫兵拿着刀站出来。
"将活孩子劈成两半，一半给这个女人，一半给那个女人。"
那拿刀的卫士举刀就要劈。其中一个女人"卟嗵，，一声跪下，伏在孩子身上，哀求说："别杀他，别杀他。只要留下孩子的命，我就不争了，这孩子就归她吧。"
另一个女人却说："好哇，好哇！我要不成，你也甭想要。劈了算了。"
所罗门看到两个女人完全不同的表现，指着要求保留孩子性命的女人说："这活孩子杀不得，她就是他的母亲。只有真正爱惜孩子生命的女人才配作孩子的妈妈。"
这个案子就这样了结了。以色列人听说这件事，众口一词地称赞所罗门贤明智慧，对他肃然起敬。（王上3）
治国安邦
所罗门继位后着力整顿朝纲，延揽贤才，广开言路，惩恶扬善，奖励有功之臣。他撤换了所有的大员，在各个要害部门安排自己的亲朋故旧、能干忠诚的人：撒督作祭司长，撒督的儿子亚撒利雅作祭司，示沙的两个儿子以利何烈、亚希亚作书记，亚希律的儿子约沙法作史官，比拿雅作元帅，先知拿单作国师，拿单的一个儿子亚撒利雅作众吏长，一个儿子撒布得作大将军，亚希煞作家宰，亚比大的儿子亚多尼兰掌管服苦役的人……所罗门把全以色列分为12个省。派12个省长管理各省，其中多珥省的省长和拿弗他利省的省长是所罗门的两个女婿。各省轮流供给王宫食物，每年各供应1个月。以色列周边各国都接受所罗门的统辖，进贡称臣服侍以色列入。
那时候，所罗门王宫花费之大，每天财物就要以车载斗量，仅仅是宫中消耗的食物每天就有：细面30歌珥，粗面60歌珥，肥牛10只，草场的牛20只，羊100只，还有鹿、羚羊、狍子和肥禽等野味无数。
所罗门对军队也实行了改编。他父亲大卫王只相信步兵，只有将军才骑驴。所罗门看到这样的装备已不适应时代的需要，他大力破除以色列入轻视骑兵的偏见，组建了12000人的骑兵军团，他征调40000匹战马组建成战车部队，改善了部队的辎重运输。他在各省建立养马场，军马的草料由12个省轮流筹济和供应。
所罗门还非常重视科学文化。他本人就是一个出色的诗人，有生之年他共做箴言3000句，诗歌1005首。他对动植物都有广泛的研究，他讲评论述各种植物的形态属性，从利巴嫩野生的名贵木材香柏树到普通百姓家墙上长的牛膝草，都做过详细的记载。他还讲评论述了各种飞禽走兽，昆虫水族的形态属性。
所罗门治理以色列的大部分时间里，既无内忧又无外患，百姓安居乐业，国家繁荣昌盛，一片太平盛世的景象。几百年后，人们还称颂所罗门时代说："所罗门在世的日子里，从但城到别是巴城的犹大人和以色列人都在自己的葡萄园里，在无花果树下，从事和平劳动，安居而又乐业。"（王上4）
造神殿工程浩大
以色列人出埃及后480年，也就是所罗门作以色列王的第四年，犹太历西弗月（2月），所罗门决心完成先父遗愿，大兴土木，在耶路撒冷修建一座与国威相称的耶和华神殿。以色列缺少木材和能工巧匠，而推罗国正好盛产名贵木材，又多有能工巧匠。所罗门王决定向推罗王希兰求援，派遣使节给希兰送去一封信，信中写道：尊敬的推罗王希兰陛下垂察：贵国与以色列从来友好，互通有无，源远流长。您知道，我父亲大卫在世的时候，因连年征战，不能为耶和华他的神的名修建大殿，现在我接替我父作以色列国王，内外平和，国泰民安，万事昌盛，所以我决定修建那和华神殿，以完成我父亲对上帝的允诺。但是以色列境内没有森林，以色列人中也没有象西顿人那样善于砍伐树木的百姓。所以今特意派遣使臣到贵国拜访，请求在这两方面给予援助。求您吩咐您的仆人在利巴嫩为我砍伐香柏木，我的仆人也必帮助他们；我一定按照您所要的工价报酬贵国。
专此奉陈。谨颂吉详！希兰王接到这封信，非常喜悦，他说："今日应当称颂耶和华，因他赐给大卫一个有智慧的儿子，治理这众多的百姓。"他当下御书回函一封，写道：以色列国王所罗门陛下，敬启者：惠承大函，幸甚至哉！陛下年少有为，海内晏服，可钦可敬。
来信提及香柏木和松木一事，在下必遵命而行。我的仆人将所需木料从利巴嫩运到海里，扎成筏子，浮海运到您所指定的地方，在那里拆开，供贵国臣民查收丁至于工价，请成全鄙国心愿，给我粮油食物作为报酬。
专肃敬陈。敬祝时祺！于是，两国就此达成协议，希兰王按照所罗门的要求，采伐得香柏木和松木运到以色列。所罗门每年给希兰王麦子20000歌珥，清油20歌珥，作为回报。
所罗门王从以色列人中，挑选服劳役的人，组成30000人的劳动大军。这30000人中，每月轮流有10000人上利巴嫩去帮助西顿人砍伐、运输木料，其余的人在耶路撤冷干活。他们另外还强迫15万迦南入服苦役，其中80000人开山凿石，70000人把采好的石料运到耶路撒冷。此外所罗门还用3300名以色列人充当监工，监管这些苦力劳动。
大殿建在奥弗山上，山下有一条石阶铺成的路直通山上神殿外院大门。外院非常宽敞，可容纳数千名朝圣者。内院是举行宗教仪式的场所，中央设有一座祭坛，坛上点着长明灯。祭坛旁边有一巨大的圆形铜海，里面盛满了水，用来洗洁献祭用的牛羊。这口由希兰国名匠户兰主持铸造的铜海高5时，直径10时，周长30肘。铜海外壁塑有野瓜图案的浮雕，每时10个爪，共有2行。铜海下面铸有12只托海的铜牛：3只向北，3只向西，3只向南，3只向东；牛尾朝里，头朝外。海很大，可容水2000罢特。院内还有10个带轮的盆座，供运水之用。每个盆座长4时，宽4时，高3肘，每面都塑着狮子、牛和基路啪，每面下边垂着珍培。每个盆座上各放一个盆，每盆可容水40罢特。
内院中央是主殿。主殿不算太大，长60肘，宽20肘，高30肘。殿前的游廊长20肘，与殿的宽窄一样。两面侧墙和后墙外三面有附属房屋，供祭司居住。殿分三进，一进是前殿，二进是正殿，三进才是内殿，内殿也是圣所。圣所中没有圣像，但在神秘的幽暗中放着耶和华的约柜。只有最高祭司（祭司长）才有权进入圣堂，不过每年也只能进去一次。
殿内栋梁是刨光油漆过的香柏木树干，四壁和顶棚都用香柏木攘嵌，下面是松木铺的地板。前殿人口处两侧有高达18肘，围长12肘的馏金铜柱，上面装饰着用链索连成的网格，柱顶上装饰着百合花。正殿中放着一方包金的香柏木几案，供摆设祭物之用，上面放着10个精致的金灯台，右边5个，左边5个。金几案上还放有金花、灯盏，蜡剪和金杯、金盘、金镊子、调羹、火鼎。祭司们在这里点香烛，摆供品并保持香烛长年不灭。内殿四壁镀金，两扇门上一边雕着一个展开翅膀的基路啪，两个基路啪的尺寸和形状完全一样，罗列得也完全对称。基路啪由橄榄木雕成，表面贴了一层厚厚的黄金。
所罗门在位的第十一年，希勒月（8月），耶和华神殿终于竣工了，前后共计耗时7年。神殿和一切附属设施都完工后，所罗门将以色列的长老和各派的首领召集到耶路撤冷，举行了隆重的约柜安放仪式。祭司们把约柜从大卫城锡安抬上来，安放在新落成的圣所中。所罗门在全会众面前，献牛羊为祭，多得不可胜数。
耶和华神殿外院挤满了人，内院举行约柜安放仪式。以色列各长老、祭司、贵族、臣仆、歌队、琴师、鼓手、号手围聚在祭坛周围。他们身穿白袍，头戴黑色的无沿小帽，妇女们则蒙着头巾，每个人脖子上都围着带流苏的围巾，有的人身上还佩带着"经匣"。这种装束被认为是上帝选民的标志，也是专心侍奉耶和华的决心和信心的显示。
所罗门与众不同，他身穿紫罗袍，头戴金王冠，端坐正中。身后站着500名手持金盾的王宫卫队。在燔祭的浓烟和熏香中，鼓号齐鸣，祭司们肩扛约柜进入神殿，约柜金光闪闪，耀眼夺目。在鼓乐伴奏下，歌队唱起圣歌：圣门大开，永远洞开，我主进来！这时歌队分为两部，一部分唱：我主者谁？另一部分唱：我主强大无比，我主天下无敌。
同样的歌词不断反复地唱，直到约柜安放停当为止。然后，帷幔垂下。从此，除祭司长外，任何人不得进入圣堂观看约柜。
最后是所罗门在全会众面前朗颂长篇祈祷词：耶和华啊，以色列伟大的神！愿您日夜守护这殿，垂顾仆人的感念之心……仪式完毕后，接着是14天大庆。举国上下一片欢腾，杀牛宰羊，豪宴狂饮。在这些天里，以色列共献燔祭如下：牛22000头，羊12万只。以色列没有一个人不参加这盛大祭礼，也没有一个人不献牛羊为祭的，（王上8）
大兴土木又十三年
所罗门用7年时间修建了神殿，又在随后的13年中大兴土木，为自己修筑豪华的王宫，修筑坚固的边防工事，增加军备预算。
新王宫建在耶路撤冷城内，而不是在锡安。那是由3组建筑群落组成的大型工程。王宫本身是第一组，分为两部分，一边住着所罗门和他的嫔妃；另一边应法老要求所建，住着埃及公主即所罗门后续的王妃以及人数众多的王亲贵戚。"利巴嫩森林宫"是第二组，是聚会和宴飨的地方。该宫的中央大厅由3排利巴嫩香柏木圆柱支撑，每排15根，共45根。另一个厅是国王审理公案和接见外宾的地方。大厅中陈列着用纯金锤成的挡箭牌200面，每面重600舍客勒；还有纯金锤成的300面盾牌，每面重3弥那。厅的中央台面上设立了一把镶金的象牙宝座。宝座有6层台阶，座后背是圆的，两边有扶手，靠近扶手左右各有两个站立的玉狮，6层台阶上共有二六一十二个玉狮像。
为了保卫边疆和主要通商道路，所罗门加固城池和建造新堡垒。例如，他给北方城邑夏琐、米吉多，中部城市基色、伯和仑、巴拉修筑了坚固的环城城墙，在这些城堡中驻扎着骑兵和步兵。用于加强军备、建筑工事、修建宫殿挥霍的钱财，都靠苛捐杂税、缴贡纳赋得来。每年仅从各属国征收的赋税和贡品就折合666他连得（每1他连得相当于150公斤）金子。
除此之外，所罗门还积极与邻国通商来补充巨额的财政开销。
所罗门从埃及大批购买马匹，除了充作军用外，其余的都转手卖给赫人和亚兰诸国。以色列人本来不善造船和航海，所罗门求助于希兰王，让他派遣仆人中熟悉造船的人建造船只，把靠近以禄的红侮沿岸城市以旬迦别建成一个大港，所罗门派仆人与希兰王的仆人一道，每3年1次航海到神秘的国家俄斐，用以色列的铜换取那里的金、银、象牙、檀香木、宝石乃至猿猴、孔雀等。每次所罗门赚到的利润可折合420他连得金子。
但是这么多钱财还远远不能满足大兴土木、供给军饱和王宫挥霍的需要。他向希兰王借贷了120他连得黄金，并以加利利20座城市作为抵押。希兰王从推罗出来，视察那些割让给他的城市，结果令他大失所望，他哀叹说："我的老兄啊，你给我的都是些什么城邑呢？"因为这些地方已经被高额赋税征敛得一无所有了。
（王上9；10：11一10：29）
示巴女王来访
示巴是一个遥远而神秘的国度，在沙漠的那一边。红海的尽头。示巴的国王是一位年轻貌美的少妇。示巴女王听到所罗门王的名声很大，就率领一眼望不到尽头的骆驼队跨过海洋，穿过沙漠，来到耶路撒冷。女王带着无数威风凛凛的卫士，无数闪闪发光的金银珠宝；她乘着驼轿，微微晃动，飘然而至。所罗门身穿绣金紫罗袍，出城相迎。这位眉目端庄、仙姿玉态、遍体生辉的女王，简直让所罗门目不暇接，又惊又喜。他象孔雀开屏一样，在女王面前舒展着自己的全部智慧的翅膀。所罗门陪示巴女王步入利巴嫩森林宫，与她对坐长谈。女王用各种难解的问题试探所罗门，所罗门皆对答如流。示巴女王看到在所罗门亲自指导下建造的宫殿，品尝到席上的珍馐美昧，检阅了威武整齐的仪仗队，她还为分列而坐的群臣、两边侍立的仆人及其服饰所惊异所叹服……女王几乎有点神不守舍了，她对所罗门说："我在本国听到关于您的事迹和智慧的传说，还不敢相信那些话，现在我亲眼所见，比我听说的还要好出一倍。耶和华您的神是应当称颂的。"
临别时，示巴女王将120他连得黄金和许多珠宝。香料赠给所罗门。所罗门也回赠给她无数珍贵的厚礼。（王上10：1一10：10）
内忧外患度晚年
所罗门除了法老的女儿之外，还有许多来自外邦的宠妃，到了晚年他还在不断娶姬纳妃，一生共有过700名妃子，都是别国的公主，还有300名妾嫔。这些女子大多是外族人，她们中有摩押女子、亚们女子、以东女子、西顿女子、赫人女子。这些妃嫔信奉的都是异教的神，所罗门爱恋她们，受她们的影响，也跟着信奉起她们的神来。所罗门尤其信奉西顿人的女神亚斯他录和亚拘人的神米勒岭。他还为基抹人和亚们人的神摩洛在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛。
耶和华曾两次向所罗门显现，对他发怒，要他不可偏离正道，他却执迷不悟，越走越远。最后耶和华对他说："你的所作所为不遵循我的约，而且屡教不改，我必将赐给你的国夺回，赐给你的臣子。然而，看在你父亲大卫的份儿上，我不在你活着的时候做这件事，我要从你儿子手中将国夺回，只留一个支派给他。"
第一个起来造反的是以东王的后裔哈达。先前大卫攻击以东，约押带领人把所有的男丁都杀了，那时哈达还是幼童，他父亲的几个臣仆把他救出来，逃到埃及。法老给哈达派定粮食，又划拨给他们田地房屋。哈达在法老面前大蒙恩惠，以致法老把王后的妹子赐给他为妻。法老还让哈达与王后妹子生的儿子在宫中长大，接受宫廷教育。哈达听说所罗门年纪老迈，已经昏庸胡涂，以色列内部空虚，就请法老许他带领以东人向所罗门发难，攻入以色列境内挠扰。
第二个起来造反的是以利亚大的儿子利逊。利逊曾是琐巴王麾下的一员战将，在琐巴王被大卫杀死以后，沦为流寇。有一次，侥天之幸，一战攻下大马色，把那里的以色列人杀得一个不留，在那里自立为亚兰国王。利逊也隔三岔五地袭击以色列要塞。
第三个起来造反的是一个以色列本族人。他就是所罗门手下的一名得力干将耶罗波安。耶罗波安是以法莲支派的洗利达人，幼年丧父，孤儿寡母相依为命，长大成人。所罗门征发民工整修大卫城时，他也在应征之列。修城期间，那罗波安因能干勤奋得到上司赏识，步步高升，后来所罗门提拔他担任筑城总管之职。有一天，耶罗波安出城办事，在路上碰到示罗先知亚希雅，二人来到路边田野，亚希雅把穿在自己身上的那件新衣裳撕成12片，对耶罗波安说："你可以拿10片，耶和华以色列的神如此说：所罗门现在已经违背了我的道，不遵守我的律法，我必将以色列国从他手里夺回，将10个支派赐给你。不过，我还会为他的儿子保留一个支派。你若遵循我的道，谨守我的律例诫命，我就与你同在。"
耶罗波安受到鼓舞，回城后正准备举旗起义，不料事先走漏了风声，所罗门追杀他，他就逃到埃及王示撒那里，住在埃及，直到所罗门去逝。
所罗门60岁那年死在耶路撤冷，他作以色列国王凡40年，死后王位由其于罗波安继承。（王上11）
以色列南北分裂
罗波安继位那年已经4i岁了。他从老父亲手中接过来的是一个危机四伏的国家，要是他能够进行全面整顿，轻徭薄赋，与民休息的话，以色列还会有中兴的希望，因为大卫和所罗门的光辉在百姓中还没有完全湮灭。然而，罗波安却是个志大才疏的狂妄之辈。他带着满朝文武来到示剑，在那里举行全以色列的长老大会。那时，那罗波安已经从埃及回国，受北方的10个支派推举作为领袖来示剑与罗波安王谈判。耶罗波安对罗波安说："你父亲使我们负重轭，作苦工；现在求你使我们少作苦工，负的重轭轻些，我们就侍奉你。"
罗波安说："这个嘛，我得想想。你们姑且退去，三天之后再来听我的回话。"
罗波安带来的臣仆既有先王的老臣，也有与自己一同长大的一帮青年臣子。他先问老臣们："你们给我出个什么主意，我好回复这些百姓？"
老臣们说："现在国王要是象仆人一样服待人民，拿好话将息他们，他们就会永远作王的仆人。"
罗波安又转身问青年伙伴们："你们看呢？有没有什么高见？"
那帮青年臣子说："国王要对他们如此说：。我的小拇指比我父亲的腰还粗。我父亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭！我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们！"第三天，那罗波安他们来听回音，罗波安没有按老臣们的主意回答他们，而是照青年臣子们的话说："我的小拇指比我父亲的腰还粗。"他晃动着右手的小拇子，"我父亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭！我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们！"
在场的全体百姓听了这番话，悻悻地散去，他们一边走一边说："我们与大卫有什么关系？！"
"耶西的儿子关我们什么事？！"
"以色列入哪，各自回家去吧。"
"大卫家啊，你们自己照顾自己吧。"
于是北方的以色列各支派都提前退出会议，回自己家去了。只有南方犹大支派和便雅悯支派的人留下来，继续拥戴大卫家为王室，听罗波安发号施令。罗波安差遣掌管服役的亚多兰到北方各支派去征集民工，北方人用石头将他打死。罗波安听说后，急忙上车，逃回耶路撒冷去了。北方10个支派就拥立耶罗波安为王，与耶路撒冷王朝分庭抗礼。
罗波安在那路撒冷召集了18万军队，想去攻打北方人，但是先知示玛雅站出来反对，他来到群众中传达了上帝的旨意："耶和华如此说：你们不可上去与你们的弟兄以色列人争战，各归各家去吧！因为这事是出于我的安排。"人们听了就纷纷散开，各自回家去了。从此以后，北方10个支派被称为以色列人，南方两个支派被称为犹大人，后来转译为犹太人。（王上12：1一12：24）
大国的衰落
北方的以色列国王耶罗波安先定都以法莲地区的山城示剑，后来又迁都毗努伊勒。那个时候，南北两个国家仍然只有一个宗教中心，那就是耶路撒冷。北方以色列国的祭司经常到耶路撒冷从事教务活动，百姓们每年也大批涌到那里去献年祭。耶罗波安看到这种情况，害怕人心仍然归向大卫家族，对自己政权不利，就想在以色列境内重新制造一种宗教，形成一个新的宗教中心。他铸了两个金牛犊，对全国人民说："看哪，这就是领你们出埃及的神。你们每年到耶路撤冷去献祭，跋山涉水，实在太难了。以后你们就崇拜它们吧！"
他把金牛犊一只放在伯特利，一只放在但城，并分别修了两座大庙。果然大多数百姓就不再到耶路撒冷去了，他们每年要么到伯特利，要么到别是巴，给金牛献祭，耶罗波安为了便于控制，还把不属利未人的普通百姓立为祭司。他还规定每年8月15日为节日，每年这个时候，祭祀金牛犊的邱坛上都香烟镣绕，人流如注。
耶罗波安的行为激起了忠于耶和华教的群众的极大不满。有一个神人奉耶和华之命从犹大来到伯特利。耶罗波安正站在坛旁要烧香，神人奉耶和华的命令向坛呼叫，说：坛哪，坛哪！你必将破裂；灰呀，灰呀！你必将倾覆。
耶罗波安听见神人向伯特利的坛呼叫，就从坛上伸手，指着神人说："把他给我抓起来！"
话音未落，耶罗波安的手一下全枯干了，象木乃伊的手，再也不能弯回。接着，坛也破裂了，坛上的灰倾撒了。神人的诅咒完全应验了。耶罗波安赶忙去求那神人："求求你，向耶和华祈祷，使我的手复原吧！"
神人发了恻隐之心，为他祈祷，他的手才恢复了原样。耶罗波安感到十分惊奇，要请他吃饭："请你同我回去吃饭，加添心力，我也必给你赏赐。"
神人说："你就是把你的宫殿一半给我，我也不同你进去，也不在这地方吃饭喝水。"说完就从别的路回去了，而不是从原路回去。
当时在现场的有一个人，是伯特利的一个老先知的儿子，他看到所发生的一切，就回去告诉他父亲。他父亲就问："神人从那条路回去的呢？"
"从东南方向的那条路走去了。"
"你们为我备驴。"
仆人们就为他准备好驴，他骑着驴追上了那神人，问："你是从犹大来的神人，是不是？"
"不敢当，在下就是。"
"请你同我回家吃饭。"
"遵照耶和华的命令，我不可在这里吃饭喝水，也不可从原路回去。"
"我也是个先知；刚才，有天使奉耶和华的命令对我说：你去把那神人带回你的家，吃饭喝水。这不，我正是在耶和华的指引下才知道你来了，才找到了你。"
那神人信以为真，就跟那先知回家吃饭去了。吃喝完了，伯特利的那位先知为那神人备好驴，送他上路。耶和华因为神人违背了诫命，在伯特利地方吃饭喝水，就降罪给他，让狮子在路上拦住他，把他咬死。神人的尸体倒在路边上，他的驴就站在尸体旁边，狮子也站在尸体旁边。狮子却不咬那驴。
有过路的人看到这种情况，就回去告诉伯特利那位请神人吃饭的先知。先知闻讯赶来，为他收尸，把尸体驮回伯特利葬在自己的祖坟里，并告诉自己的儿于们："我死以后，也要和神人葬在一起。"
这是耶和华向北方人显示的神迹，要他们回心转意，专心事奉祖先的神，但耶罗波安仍然不以此为教训。他继续行耶和华眼中看为恶的事情。耶和华打算进一步惩罚他，不久他的儿子病了，想尽了一切办法就是医不好。耶罗波安就对他妻子说："你乔装打扮一番，不要让别人认出你是我妻子，到示罗去找鼓动我起来造反的先知亚希雅。他必告诉你应当怎么办。"妻子快要出门的时候，他又想起了什么，说："噢，别忘了带礼物去。带上这10个饼，几个簿饼和1瓶蜜。"
耶罗波安的妻子就这样到了示罗先知亚希雅的家。亚希雅年纪老迈，眼睛发直，视线模糊。但是那妇人刚一进门，他听见她的脚步声就说："耶罗波安的妻，进来吧。你为什么装扮成别的妇人呢？我奉神的差遣将凶事告诉你，你回去告诉耶罗波安说：耶和华以色列的神如此说：我从我民中高举你，立你作以色列的君，你却背叛我，去事奉别的神，我必降灾祸到你们家，将你家男丁除尽，如扫除粪一般。那死在城中的要被狗吃，死在田野里的，要被空中的飞鸟吃。"此时那妇人已经泪流满面，但老先知不管这些，也不想安慰她，用手指着门外接着说："你回去吧。你前脚迈进家门，儿子就要断气。"
耶罗波安的妻子刚进家门，她儿子就魂归九泉了。那时候南北两国经常打仗，为耶罗波安带兵打仗的人死了很多。耶罗波安作以色列王22年，就与他列祖同睡。他儿子拿答接续他作王。拿答在位两年，被大臣巴沙灭族篡位。后来巴沙的大臣心利又杀了巴沙的全家，篡了巴沙的位。再后来，心利又被暗利所杀……罗波安作犹大王的时候，也不行耶和华指定的正道。他的母亲叫拿玛，是亚扪人，罗波安就在各处高岗上，各青翠的松树下筑坛，立柱像和木偶，国内还有相公窑子，允许贵族们蓄娈童。在罗波安的孙子亚撒作犹大王期间，曾致力整顿，废除了偶像崇拜和娈童，但他为了打败以色列王巴沙，花重金聘请住在大马色的亚兰王哈达的后代便哈达攻入以色列国，占领了以云、但、亚伯伯玛迦、基尼烈全境、拿弗他利全境。罗波安王第五年，埃及人攻入了耶路撒冷，将耶和华殿和王宫里的宝物，尽都掳去，又夺去了所罗门制造的金盾牌。埃及退兵后，罗波安只好制造铜盾牌代替金盾牌，还不敢长期摆在殿里，只有在节日期间才拿出来，平时则藏在宫门卫队库中。
自罗波安和耶罗波安以后，两国的几代国王大多荒淫无道，王位更换频繁；外族人趁南北对立，相互攻击，两败俱伤之机，大举进犯，攻城掠地。显赫一时的大国渐渐衰败下去。（王上12一16）
众寡悬殊的较量
且说军机大臣暗利发动宫廷政变，把刚刚继承父王巴沙作以色列国君的以拉及其全家杀死，篡位当了国王，建立了以色列的第三个王朝。暗利倒是一个比较有能力的人，他在位时，剿平了国内的割据力量，使以色列没有被外邦人占领的地方统一起来；更重要的是，暗利另立新都，选中了能够俯瞰迦南所有通商道路的一块高地。天晴之日，由此可以看得见地中海边的骆驼商队。此外，居高临下地势险峻，进可攻退可守，简直是第二个耶路撒冷。暗利用两个他连得银子从犹大王撒玛手中购置了撒玛利亚山，在山上建造新兴的撒玛利亚城。暗利在外交上也很成功，与强邻亚述国和埃及关系不错。暗利为了搞好同西顿王耶巴力的关系，让他儿子亚哈娶了西顿王的公主耶洗别为妻。
暗利死后，亚哈即位，当政22年。亚哈王在王后西顿公主耶洗别的影响下背叛了耶和华，把信奉巴力神变成了国教。耶洗别是胖尼基神亚舍拉的狂热信徒，她在撒玛利亚为巴力建造了神殿，强迫百姓信奉巴力，不听命令的就残酷迫害。许多先知只好逃到深山老林里避难，一般百姓则勉强事奉巴力，以保全性命。这种情况下，最著名的先知以利亚对国王亚哈说："我指着永生的耶和华起誓，这几年我若不祷告，天就不会降露下雨。"
讲完这话，以利亚为了保护自己，也为了不与国王合作，就只身逃到约但可东边的大山里，在基立溪旁居住。耶和华派乌鸦每天早上给他叼去饼，晚上给他叼去肉，以利亚就喝基立溪的水，吃乌鸦送来的食物维持生命。后来，旱灾越来越严重，基立溪水也干了，以利亚无法再隐居住下去，只得回到尘世中来。他来到撒勒法城外，在城门口，见到一个寡妇在拾柴禾，以利亚就走过去跟她打招呼："大嫂。"
"您好，尊敬的客人。有什么事需要我帮忙吗？"
"求您用器皿取点水来给我喝。"
那寡妇带他回到家里，转身去取水，以利亚叫住她："大嫂，也求你拿点饼来给我吃。"
那寡妇面育难色："不怕您笑话，也不是我太抠门。我指着永生的耶和华起誓，我没有饼，坛内只有一把面，瓶里只有一点油；我刚才在那里拾柴，要回家要为我和我儿子做饼；我们吃了这点东西下顿饭就断炊了。"
以利亚对她说："不要怕，你去做饼吧，你做完饼，坛子里的面不会减少，瓶子里的油也不会短缺。这都是耶和华赐给你的。"
果然，以后的日子里，寡妇家里的面和油总是不减少，够母子俩吃饱，还可以供养以利亚。以利亚就在她家里住了很多日子。
后来那寡妇的儿子病了，病得很重，以致全身没有气息。寡烟怀疑是不是因为以利亚住在她家，使她违背了耶和华的律法，她儿子才生重病，她对以利亚抱怨说："神人哪，我与你有何瓜葛？你竟到我这里来，使我犯罪，现在上帝要把我的儿子收去了。"
以利亚就从寡妇怀中将孩子接过来，抱到他住的阁楼上，放在自己的床上。他三次伏在孩子身上，求告耶和华："耶和华我的神啊，求你使这孩子灵魂回到他的身体里来。"
耶和华应允了他的话，使灵魂重新回到孩子体内，慢慢活过来了。以利亚将孩子从楼上抱下来，进屋子交给孩子母亲，说："看哪，你的儿子活了。"
那寡妇激动他说："现在我完全相信你是神人了，你说的话都是耶和华要说的。"
过了许久，到了第三年，耶和华要以利亚出山，去见国王亚哈。那时，亚哈和他的家宰俄巴底正分头带着牲畜寻找有水有草的地方。俄巴底是耶和华的信徒，耶洗别杀耶和华先知的时候，俄巴底掩护了100多名先知，并拿食物供养他们。俄巴底在路上恰好与以利亚相遇，并认出了他。俄巴底俯伏于地，说："你是我主以利亚不是？"
"正是在下。你是亚哈的家宰俄巴底吧？"
"正是。"
"你去告诉你主人，说以利亚在这里。"
"仆人有什么罪，你竟要将我交在亚哈手里，使他杀我呢？我家主人正打发人在全国各地和各个邻国抓你，现在我去报告他你在这里。他要是到这里来抓不到你，我就只有死路一条。"
"我指着万军之那和华起誓，我今日必使亚哈见到我。"
俄巴底这才去报告亚哈，带他来见以利亚。亚哈见了以利亚就说："使以色列遭灾的就是你吗？"
"不，不是我，而是你和你父家。因为你们离弃耶和华的诫命，去追随巴力、亚舍拉。我今天人让你们看看，谁的神更伟大。
你派人去召集以色列众人和事奉巴力的那450个先知，并耶洗别所供养事奉亚舍拉的那400个先知，使他们都上迦密山去见我。"
以色列百姓听说以利亚要与巴力诸先知斗法，很多人都聚集到迦密山去了。以利亚站在众人面前发表演讲："父老乡亲们，你们这样首鼠两端，一会儿信奉耶和华，一会儿又事奉巴力，要到什么时候才完呢？"
人群中哑然无声。
"如果那和华是神，你们就要顺从耶和华；如果已力是神，当然，你们可以去事奉巴力。今天我要让大家看看，谁才是真正的神。是耶和华先知的站出来，不要怕。"
除了以利亚之外，没有一个人敢出来。
"没有人。只剩下我一个。是巴力先知的站出来--，嗯，还真不少，有多少？"
"我们全来了，有450个。"巴力先知中有人回答。
"亚舍拉的先知呢，--没有来，一个也没有来。现在我们开始较量，我们都用一只牛犊作燔祭，不准点火，看谁的燔祭，能自动燃烧，就表明谁的神真正存在，因为他收走了凡间的贡品。"
巴力神的先知先表演，他们把一只牛杀了，砍成块，放在祭坛的柴上。然后开始念经，唱歌，跳舞，以致于用刀在身上砍，用针在身上扎。这样从早晨折腾到中午，邱坛上仍然是冰凉的一片，牛肉归牛肉，柴归柴。以利亚看着他们一个个疯疯颠颠的样子，忍不住笑出声来："加油啊，巴力的先知们，你们的神现在没准儿在沉思，在散步，在睡觉，没有听见你们的祷告。你们只有再使点劲才可以把他叫醒。"
那450个先知更起劲的狂呼乱叫，刀和针在身上刺满了伤口，血流在地上，也没有什么在天之灵理会他们。直到黄昏的时候，以利亚等得不耐烦了，就对围观的群众说："你们到我这边来。"
人们围拢在以利亚周围。以利亚用12块石头，代表以色列的12个支派，支起一个简单的祭坛，他在祭坛周围挖了一条深沟，在坛上摆上柴，把牛肉切成块放在柴上。做好了这一切，他吩咐身边的群众："你们用这4个桶盛水，往坛上浇。"
4个人分别提了4桶水来浇在坛上。
"每人再来1桶。"
于是有8桶水浇湿祭坛。
"再来。"
这样就共有三四一十二桶水浇在祭坛上面，水漫下坛，注满了坛下的沟。以利亚这才跪在坛前开始祈祷："耶和华以色列的神啊，您给这些愚顽的人显灵吧。"
顷刻问，耶和华降下天火，烧尽了燔祭、木柴，甚至石头、尘土都烧化了，还烧干了沟里的水。在场在百姓看到这个情景，就说："耶和华是神！"
"耶和华才是真正的神啊！"
以利亚乘机号召："抓住这些巴力的先知，不要放走一个。"百姓一齐上前，围住那些巴力先知，把他们绑起来，带到基顺河边，统统杀光。
以利亚这才对一直在旁观看的国王亚哈说："现在你回去吃喝庆祝吧，因为今天晚上耶和华就要赐雨给以色列。"
当天晚上，以利亚回到迦密山顶，屈身在地，将脸伏在两膝之中，对刚刚才归随他的仆人说："你上去，向海观看。"
仆人上去观看，说："我没看到什么。"
过了一会儿，以利亚又说："再去看看。"
"还是没有什么。"
这样一连7次，到第7次，仆人说："我看见有一小片云从海里飘来，还没有人的手掌大。"
"你上去告诉亚哈，叫他套上马车回城去，免得被雨阻挡。"
霎时间，天空中乌云密布，大雨倾盆而下。（王上17一18）
拿伯的葡萄园
亚兰王便哈达一世聚集他的全军，率领32个同盟的国王，驾着战车，一路攻入以色列境内，甚至包围了首都撒玛利亚。便哈达差遣使者进城见亚哈，对他说："我王便哈达如此说：你的金银都要归我，你妻子儿子中最美的也要归我。，"亚哈为了保全性命和王位，委曲求全地回答说："我主我王啊，就依您的话，我与我所有的都归您。"
但是便哈达得寸进尺，第二天他又派使者进城对亚哈王说："我王如此说：光妻子儿女、金银还不行，我明天还要派人到你的家里和你仆人的家里，将你眼中一切喜爱的都拿去。，，以色列长者们听说便哈达反复无常，就去见他们的国王亚哈，说："不要听从他，也不要应允他。"
亚哈就对便哈达的使者说："你们回去告诉我主我王说，他头一次向仆人要求的，仆人都依从；但这次要求的，我不能依从。"
使者回去报告时，便哈达和各参战国国王正在帐幕里喝酒，听见这话，就下令："集合队伍攻城！"
谁知，便哈达领导的联军队形还未摆开阵形，国王们的酒席也还未解散，亚哈王就率领精选的232名敢死队员和3000名精锐之师以迅雷不及掩耳之势杀出城外，冲散敌营，大砍大杀，一口气把数十倍于自己的敌军打退。
逃回大马色的便哈达还不死心，第二年又招兵买马再来攻打以色列，战争才打到第七天，亚兰就损兵折将共10万，其余的人逃入亚弗城，城墙倒塌，压死27000人。他们只好腰束麻布，头套绳索，出城去见亚哈王，说："我们投降，只求大王保留仆人的性命。"
亚哈说："只要你与我立约，我就放你回去。"
便哈达当然愿意。他与亚哈立约后，亚哈就放了他。亚哈放走了仇敌，有的先知诅咒他说："耶和华如此说，因你将我定要灭绝的人放去，你的命必代替他的命，你的民也必代替他的民。"
打了胜仗的亚哈王听了这话，就闷闷不乐地回到撒玛利亚，进了他的王宫。
这事以后，因国中太平，亚哈王便想扩建王宫。耶斯列人拿伯在耶斯列有一个葡萄园，靠近亚哈的王宫。亚哈王把拿伯召来，对他说："你的葡萄园靠近王宫，你将你的葡萄园给我作花园。我会给你更好的葡萄园，如果你要银子的话，我也会给你好价钱。"
拿伯回答说："我主我王，这是我祖传的一份产业，您给什么，我也不能换呐！"
亚哈王遭到拒绝，就闷闷不乐地回到寝宫，躺在床上，脸向内，也不吃饭。由于拿伯的死性子，他要修建一座美丽的御花园的愿望竟化为泡影。这时，阴险狡猾的王后那洗别对他说："国王，您是以色列一国之主，岂可因这点小事发愁。您尽管放心，高高兴兴地吃饭，我必让那耶斯列人把葡萄园乖乖地交出来。"
随后，她写一封密信给自己的心腹，说："您们当宣誓绝食，宴拿伯作民间的领袖，另外找两个无赖，给他些钱，让他们做见证说：拿伯造反，诽谤亵读了神和国王。随后就把他拉出去用石头打死。"
没有几天，拿伯就被陷害致死，他的葡萄园也就成了国王的花园。
王后的卑鄙行径在全国激起无声的愤怒，但谁也不敢公开伸张正义，只有先知以利亚接到耶和华的神谕，去见亚哈，指着他说："耶和华这样说：你谋财害命，夺了拿伯的葡萄园，狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。神还说：恶狗必在耶斯列城外把那洗别吃掉。"亚哈听见这话，就撕裂衣服，禁食，身穿麻布衣裳，走路也放慢脚步。耶和华看到亚哈真心仟悔，降旨给以利亚说："亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？他在我面前真心仟悔，他还在世的时候，我不降祸于他，但我要降祸给他的儿子。"（王上20一21）
亚哈王之死
亚哈王大败便哈达王以后，两国之间3年没有战争，但亚兰国背信弃义，撕毁和约，军队仍然占领着以色列城市拉未，到第三年，犹大王约沙法到以色列访问，谈起拉抹城，亚哈就说："拉抹是以色列的领土，亚兰人至今占着，不归还给我们。"他接着问约沙法，"您愿意同我去攻取拉未吗？"
约沙法说："我们本是一家，不分彼此。我的人民和您的人民一样；我的马匹与您的马匹相同。"
"不过，"约沙法审慎他说，"这事还须求问耶和华。"
亚哈召来国内巴力先知400人，问道："我去攻打拉抹，情况怎样？"
众先知都异口同声他说："可以打这一仗，我主我王必胜。"
这时，约沙法想起一个叫米该雅的耶和华的先知，说："不是还有一个叫米该雅的耶和华先知住在这里吗？人们都说他金口玉牙，料事如神，我们可以叫他来问问。"
亚哈王说："嗅，我知道那人，他过去指着我说的预言，都不是吉祥话，全是凶险的诅咒。"
"不要这样看死一个人嘛。"约沙法坚持说。
"既然您要见识见识他，就试试吧。"
米该雅很快被召来，他的预言果然与巴力先知们的完全相反："耶和华的以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一样。耶和华说，这些人民没有主人，但他们可以平平安安地各回各人的家。"
米该雅又说："我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。耶和华说：谁去引诱亚哈上基列的拉未去阵亡呢？这个就这样说，那个就那样说，随后有一个神灵出来，站在耶和华面前说：我去引诱他，。耶和华问他说：你用何法呢？他说：我去要在他众先知口中作谎言的灵。耶和华说：这样，你必能引诱他。"
亚哈大怒："狗嘴里吐不出象牙，你果然没有好话。来人哪，把他抓起来，交给撒玛利亚的邑宰和太子约施阿，把他投进大牢。"
亚哈和约沙法率领军队去攻打拉未，因为不愿成为众矢之的，亚哈还特意换下了紫罗袍，穿上普通的战袍。但很不凑巧，战斗中，一支流箭飞来，穿过亚哈甲衣的缝隙，射进了亚哈的肩肿。亚哈对驾车的士兵说："我受了重伤，你转过车头，拉我出阵吧。"
他刚一出阵，以色列部队就节节后退。于是，只好由人扶着他站在车上，以振奋军心，到了傍晚，以色列人终于打退了亚兰人，但亚哈因流血过多，死在战车上。约沙法代替亚哈作主，传令三军："各回本城，各归本地！"
亚哈死了以后，他儿子亚哈谢接续他作以色列国王。亚哈谢就位没有多久，就从楼上的栏杆里掉下来，摔成重伤，医治无效而死，应验了先知以利亚的预言。亚哈谢死后，他的弟弟约亚登基作了以色列王12年。约亚在位期间，战事频繁，这是后话，在此不表。（王上22一王下1）

www.56ｗen．ＣＯＭ



《列王记下》

　下 /书 /网　  　
《列王记下》
以利亚升天
亚哈作以色列国王期间，先知以利亚受耶和华的命外出寻求先知的接续人。他在路上看到以利沙套着12对牛在田野里耕地，一下子就喜欢上这个青年，便走过去把自己的外衣搭在他身上，表示收他为徒弟。以利沙得知收自己为徒弟的老师是著名的知先以利亚后，高兴得不知说什么好，半天才想起一句话来："老师，求您允许我先回去一趟，好与我父母告别，然后我就跟随您去。"
以利亚说："好吧，快去快回。"
以利沙回到村子里，让人把这个消息告诉全体乡亲，并请他们来家同庆。他宰了1对牛，把耕地的犁、耙砍断，煮肉款待乡邻父老。席间乡亲们载歌载舞为他祝福。
随后，以利沙回到以利亚身边，跟随着他走南闯北。好些年过去了，以利沙一直没有离开过以利亚。以利亚老了，在把全部的本领传授给以利沙之前，要先考验他。有一天，他对以利沙说："耶和华差遣我到伯特利去，路程太远，你就在这里等我回来吧。"
"我指着永生的那和华起誓，我必不离开您。"以利沙坚定他说。
于是二人下到伯特利。伯特利的先知们出来欢迎他们，私下对以利沙说："耶和华就要接你师傅离开你了，你知道吗？"
"我知道，但你们不要告诉他。"以利沙手指竖在唇边低声他说。
在伯特利还未来得及吃饭喝水，以利亚就说："耶和华差我到耶利哥去。你要是累了，可以在这里等我回来。"
"我指着永生的耶和华起誓，我决不离开您。"以利沙坚定他说。
于是他们下到耶利哥。耶利哥的先知们出来欢迎他们，私下对以利沙说："耶和华就要接你师傅离开你了，你知道吗？"
"我知道，但你们不要告诉他。"以利沙低声地回答。
在耶利哥还未来得及吃饭喝水，以利亚说："耶和华差我到约旦河去，你要是累了，可以在这里等我回来。"
"我指着永生的耶和华起誓，我永不离开您。"以利沙毫不犹豫他说。
于是他们一同前往约但河，以利亚在河东的门徒听到师傅来了，有50人赶到河边去迎接他，远远地站在河对岸等候。以利亚到了河边，就把自己的外衣卷起来拿在手里，用衣角打水，水就左右分开，露出一条旱道，供他们师徒通过。
过了河以后，以利亚向来迎接他的50名弟子讲了一番祝福的话，打发他们各自回家，然后对以利沙说："我现在要离你而去了，你有什么要求，只管说。"
以利沙简单地回答："我别无所求，愿感动您的灵，加倍地感动我。"
以利亚说："你的要求很可贵，但难以做到。我被接去离开你的时候，你若看得见我，就表明你得到了你所求的；不然，你就得不到。"
他们正一边走，一边这样说着话，忽然有火车火马，将他俩隔开，以利亚就坐在那火车火马上，乘风升上天空中去了。以利沙看见这情景，心里的激动，无法用语言表达，只是呼叫："我父啊，我父啊！以色列的火车火马啊！"话音未落，载着以利亚的火车火马已无影无踪地消失在云端之上了。
以利亚升天的时候，把自己的衣服丢下来，掉在地上，留给以利沙。以利沙捡起师傅的外衣，回到约旦河边，他学着师傅的样子，用外衣打水，水照；日左右分开，露出旱地，使他鞋不沾湿就过到河对岸。过河以后，以利沙回到耶利哥，耶利哥的先知们还等在城外，看到以利沙就说："感动以利亚的灵感动以利沙了。"
他们上前迎接以利沙，在他面前俯伏于地。以利沙在耶利哥小住，耶利哥的人找到他，对他说："这城的地势美好，只是水质土质恶劣，作物还未成熟就枯萎了。"
以利沙对他们说："这没什么，你们去用一个新瓦罐装一罐盐，给我拿来。"
百姓就用新瓦灌装了一罐盐给他送来。以利沙拿着这罐盐，来到井边，把盐倒进井里。从此以后，那水质就变得清凉甘美了。人们都说："耶和华治好了耶利哥城的水，从此再不因水死人，因水欠收了。"
以利沙离开耶利哥上伯特利去，在城外碰到一群孩子从城里出来，他们看到以利沙光亮的脑门，就唱起了嘲笑秃子的儿歌：秃子光，水汪汪；秃子亮，山坡上。
以利沙很生气，就诅咒他们说："这些没家教的小坏蛋，耶和华会让母熊出来把你们撕成碎片。"
那一天，这群孩子在城郊树林中玩耍，果然有两头母熊从林中窜出来，撕裂了他们中的42个孩子。（王上19：19一19：21；王下2：1一2：24）
以利沙起死回生
以利沙从伯特利到了迦密山，又从迦密山来到以色列首都撤玛利亚。有一天，一个先知门徒的妻子来见以利沙，哭诉道："您仆人我丈夫死了，他一生一世敬畏耶和华，没有做过什么伤天害理的事。为了给他治病，我们借了债，现在那债主来逼我，要拿我的两个儿子去抵质，给他作奴隶。"
以利沙很同情这位门徒的遗孀，对她说："我怎么帮你呢？"他用手掌摸摸自己光光的前额，"这样吧，你告诉我，你家里还有什么？"
"婢女家中，除了一瓶油外，什么也没有了。"她答道。
"你回去，向邻居多借一些空瓶子，越多越好。你把所有的瓶子放在家里，关上门，将那一瓶油往每一个瓶子里倒，倒满了一瓶，再换下一瓶，直到所有的瓶子都装满油。"
她照这个办法办理，果然直到所有借来的空瓶都装满了油，原来那一瓶油还是满的。第二天，那个寡妇回去见以利沙，说："所有的瓶子都装满了油。"
以利沙告诉她："你去卖油还债，剩下的，你和你儿子可以赖似度日。"
那寡妇卖完那些油，不仅还清了债，还剩了一些钱，她就靠这些钱度过了饥荒。
且说书念城里有一个青年女子，嫁给一个年过半百的富翁，结婚几年也没有生子。但这女子是个大善人，凡遇路过的先知，她都殷勤招待。那一天，以利沙从书念经过，也到她家去吃饭。那女子见到他气度非凡，就对丈夫说："这位先知和普通先知不同，他是一位神人。我们可以在房顶上加盖一层小楼，在里面安上床榻、桌子、椅子、灯台，这样他来书念，就可以住在我们家了。"
楼盖好以后，以利沙每次来书念就住在里面。住的次数多了，以利沙想报答她。有一回，他对仆人基哈西说："你叫这家的女主人来。"
那女子上楼来，站在以利沙面前。以利沙问她："你为我们费了这么多心力，我可以为你做些什么呢？"
"我在本乡安居无事，一无所求。"那女子的澹泊态度以利沙一点也没有料到，仓促之间竟无言以对。那女子就说："我主要是没有别的吩咐，婢女就先下去了。别忘了一会儿下来用晚餐。"
等那女子下楼后，以利沙的仆人说："我看她什么也不缺，就是缺个儿子，可是她丈夫已经老了。"
"这有办法，快叫她来。"以利沙显出几分惊喜。
于是，妇人被基哈西第二次请上楼，她走上楼梯，就恭恭敬敬地站在楼梯口。以利沙对她说："我主啊，恭喜了。到明年这个时候，你就要喜得贵子。"
"神人啊，不要这样戏弄婢女。我那当家的已经不中用了。"
那女子感到不可思议。
没有多久，书念女子的疑虑打消了，因为她有了身孕。第二年的那个时候，胎儿足月生产，果然是个儿子。
孩子渐渐长大，转眼间已经5岁了。秋收的时候，小孩跟着爸爸到麦地里去玩，玩着玩着，突然抱着头说："爸爸，头，我的头疼。"
他爸爸赶紧吩咐仆人说："快，把他抱到他妈妈那里去。"
仆人把孩子抱回家，交给他妈。孩子躺在妈妈怀里，昏迷不醒，到了早饭时分，就一命呜呼了。母亲把孩子的尸体抱上楼，放在以利沙的床上，转身把楼门关好，下楼来，正好碰到她丈夫从田问回来，丈夫问："孩子怎么样了？"
"睡着了。"妻子支吾着说，"你快叫一个仆人给我牵一匹驴来，我要赶快去请神人以利沙回来。"
"今天既不是初一，也不是安息日，干吗要请他回来呢？"大夫有些纳闷。
"只为祈求平安。"妻子怕上了年纪的丈夫知道事情真相后，急出病来，只好哄骗他。
那女子骑着驴，一路紧跑，来到迦密山下。以利沙远远地看"见她，对仆人基哈西说："看哪！书念的女于来了。你快去迎接她。"
基哈西跑下山坡，为她牵驴，她上了山坡，就抱住以利沙的脚。基哈西要来推开她，以利沙说："由她吧，因为她心里有苦。"
妇人说："我没有向耶和华祈求过什么，没有让您求他赐给我儿子。您既已给了我，为什么又要把他收回去呢？"
以利沙这才明白了她的来意，他吩咐基哈西说："你先到她家去，要束紧腰带，拿着我的手杖放在孩子脸上。路上不要跟人搭话，别人跟你搭话，也不要理睬。我随后就来。"
基哈西先赶到书念，把以利沙的手杖放在孩子脸上，孩子没有醒过来。以利沙陪着妇人随后赶到，基哈西从楼上下来说："孩子没有醒过来。"
以利沙一言不发，上楼进了自己的房间，看到孩子躺在自己的床上，反手把门关上，只留下他和孩子在屋里。以利沙跪在床边祷告，然后上床，俯身在孩子身上，口对口，眼对眼，手对手；孩子身体渐渐暖和过来。以利沙这才从床上下来，在屋里走了一趟，再上床伏在孩子身上；不一会儿，孩子打了7个喷嚏，就睁开眼睛。以利沙打开楼门，叫基哈西："你叫这家女主人来。"
那妇人上楼，进屋抱起孩子，在以利沙面前连鞠3个躬，表示心中的无尽感激之情。
有一年，吉甲地方大闹饥荒，百姓以野菜树皮为食；以利沙当时住在吉甲，也不例外，与百姓一道吃糠咽菜。一天，去田里采集野菜的人遇见一棵野瓜，上面结满了果实，就摘了一兜回来。
他把那些瓜切成碎块，放在汤锅里熬汤。汤熬好了，倒出来给众人吃，有人还没吃几口，就喊："哎哟，我肚子疼起来了，这汤有毒。"
"哇，我想吐。"
"........."以利沙看到这情景，安慰大家："不要急，没有大不了的事。
拿点面来。"
以利沙从仆人手中接过一小袋面，撒在锅里，搅了搅，对大家说："现在大家来盛着吃罢，不会有事了。"
众人吃了那些汤，再也没有人中毒了。
那个时候，以色列人听说以利沙在灾区帮助百姓，不那有人带东西到吉甲来慰问他。一个来自巴力沙利沙的教徒拿着用新收获的大麦做的20个饼和：口袋面上吉甲来看以利沙。以利沙接受了那些礼品，对基哈西说："分给众人吃吧。"
基哈西说："这一点东西怎么够100多号人吃呢？"
以利沙说："尽管分给大家吧，耶和华说，众人吃饱了还有剩余的。"
基哈西低头要去分口袋里的饼，只见那饼：个变成2个，2个变成4个，越变越多。众人又惊又喜，不仅吃了个够，还往家里带回许多。（王下4）
一言治愈麻疯病
亚兰王便哈达二世的元帅乃缦屡建奇功，威振迦南。国王给他赏赐极多，加官晋爵，位在一人之下万人之上，只可惜福祸相依，一件不幸的事降临在喽头上：他得了麻疯病，全身都变白了。
早先乃缦跟以色列人打仗，攻城掠地，从以色列人中掳了一个漂亮的小女孩回来，长大以后，就成了他的妻子。她同情丈夫，告诉他："以色列人的先知以利沙神通广大，可以妙手回春。他现在住在撒玛利亚，你去见喽，他必能治好你的病。"
乃缦去见自己的主子亚兰王，求他道："我主我王，以色列人以利沙可以治好我的病，请您找以色列王给我引介一下。"
亚兰王说："我为你写封信给以色列王，他必然有办法帮你。"
亚兰王当即御笔亲书信函一封：以色列王约兰尊前：捎书者乃朕之微臣乃缦，因患麻疯病，痛苦甚多，恳求陛下开恩，为之除此病痛。
专此布达。
下邻孤家便哈达敬上乃缦带着银子10他连得，金子6000舍客勒，衣裳10套，来到撒玛利亚，进宫参见以色列王，呈上亚兰王的书信。以色列王打开那封信，不看则已，一看大惊。他撕裂衣服，发怒道："我又不是神仙，有起死回生之术。他竟打发人来，叫我治好他的大麻疯。你们看一看，这人不是成心找茬，又要来攻打我吗。"以色列国力疲惫，跟亚兰王争战总是吃败仗，国王疑心很重，把一封求助信当成了挑战书。
神人以利沙听说以色列王因亚兰王的缘故撕裂衣服，就打发人去见他，对他说："陛下不必惧怕，您就打发那亚兰人到我这里来，他就知道以色列的神耶和华的力量了。"
于是，以色列王派人把乃缦及其随从一大路人马带到以利沙的家门前。想不到以利沙没有出来迎接，只是让仆人出来对乃馒传话："你去在约但河中沐浴7回，你的皮肤就能复原，而且光洁滑嫩。"
就是以色列的国王也要敬畏乃缦三分，哪里受过这种怠慢，他气哼哼他说："难道大马色的亚罢拿、法珥法河的水不比以色列河中的水更好吗？我要洗澡的话，还跑到以色列来找你？！"
乃缦一甩手，调转马踏上了回亚兰的路。快到约但河边时，他的一个随从对他说："那先知虽然有眼无珠，不识抬举，但以色列的神耶和华与他同在，他的活说不定会有些道理，何妨试试，又不费什么功夫。"
乃缦被说服，就翻身下马，照着以利沙的话，在约但河中沐浴了7回。当他第七次从河里出来的时候，人们全都看到了一个奇迹：元帅全身的皮肤已经变得光洁滑嫩，如同初生的婴儿。周围的人惊讶万分。
乃缦带着一切跟随他的人，回到撒玛利亚以利沙的家门前，亲自敲门入室叩拜，说："如今我才知道，普天之下，除了耶和华以色列的神之外，别无他神。您是耶和华的先知，耶和华与您同在，请将这点献给万军之耶和华的礼物收下。"
以利沙谢绝道："有永生的耶和华为证，我决不收你的礼物。"
乃缦央求再三，仍然遭到回绝。最后只好说："从今以后，仆人决不再将燔祭或平安祭献与别的神，只献给耶和华。"
以利沙说："但是，以色列的神只能降临在以色列人的土地上。"
乃缦说："那也无妨，请赐给仆人一些土，我用骡子驮回去。"
以利沙说："那好吧，你可以平平安安地回去了。"
乃缦告别以利沙走了不久，以利沙的仆人基哈西心想："我主人真是个大傻瓜。那么多财物，不要白不要。我追上去，代我主人要些回来。"
基哈西骑着驴急急忙忙地去追赶乃缦，乃缦看见先知的仆人赶来，就下马去迎接他，问他："你主人平安吗？"
"平安。我主人打发我来说：刚才有两个少年人，是我的门徒，从以法莲山地来见我，他们那里很穷，需要帮助，请赐给他们：他连得银子，2套衣服。""请接受2他连得。"乃缦一边说，一边示意随从拿出2他连得银子和2件衣服装进一个口袋里，因为银子大多大沉，基哈西一个人拿不动，乃缦还派仆人护送他到撒玛利亚城外，基哈西这才打发乃缦的人回去。他把这些银子拿回家去藏起来，以为这事做得天衣无缝，谁也不会知道。
但这并未瞒过以利沙的眼睛。基哈西回到主人跟前，以利沙就问："你从哪里来？"
"仆人没有上什么地方去呀。"基哈西还想瞒天过海。
"乃缦下马回转身去迎接你的时候，耶和华难道闭上了眼睛了吗？这是骗取银两和衣物的时候吗？乃缦的麻疯病一定要传染到你身上，传染给你后代，直到永远！"
基哈西从以利沙面前退出去时就长了大麻疯，象雪那么白。（王下5）
以利沙乞神解围
亚兰王与以色列入争战，他对臣仆说："我要在某处某处安营。"
以利沙远在数十里之外就听见了亚兰王和他臣仆说的话，就打发人去见以色列王说："你要谨防从某处某处经过，因为亚兰人在那里设下了埋伏。"
以色列土约兰派入去侦察那个地方，果然看见大批的敌人在那里设下圈套，准备围歼以色列军队。以色列人就改变了行军路线，使亚兰人扑了空。如此这般好几次，亚兰王心里又是吃惊又是疑惑，他召来臣仆，问道："我们内部是不是出了奸细，每次都把我们的情报报告给以色列入了？"
各位大臣你看看我，我看看你，彼此摇摇头。有一个臣仆站出来说："我主我王，我们无人是奸细，只是以色列人中有一个先知以利沙，能够听见千里之外的谈话。国王在寝宫里说的话，他也能听见。以色列入就是根据他的情报逃脱的。"
"那人在哪里？去把他抓来。"王问。
"他在多坍。"有人回答。
亚兰王调集军队连夜包围了多坍。以利沙的仆人清早起来，看见亚兰人的车马兵卒包围了多坍城，大吃一惊："哀哉，我主！这下可怎么得了！"
以利沙安慰他："不要惧怕，与我同在的神比与他同在的神要有力得多。"
以利沙举起双臂，向天祷告说："耶和华啊，求您开这少年人的眼目，使他能看见。"
霎时间，以利沙的仆人眼前一片雪亮，他看到无数火车火马围绕在以利沙身边。
亚兰人攻入城中，离以利沙不远了。以利沙祷告说："耶和华啊，求您使亚兰人的眼目昏迷。"
耶和华扰乱了敌人的视线，他们认不出以利沙来。以利沙迎着他们走过去，对他们说："你们走错路了，这不是多坍。"
"多坍在哪里？"亚兰将军问。
"你们跟我来吧。"以利沙回答。
以利沙把亚兰带进撤玛利亚，他祷告说："耶和华啊，求您打开这些人的眼睛，使他们能看清楚。"
亚兰人从昏迷中醒来，看到自己在撒玛利亚城中，四面都是以色列人的守城部队，顿时慌了手脚。以色列王问以利沙："我父啊，我可以击杀他们吗？"
"不，你们不能杀死他们。你应当设宴款待他们，然后打发他们回去。"以利沙回答。
亚兰人回去把情况报告给便哈达。不料便哈达恩将仇报，他调集大批部队攻入以色列，把撒玛利亚团团围住，长达半年。撒玛利亚城内粮食吃尽，发生了严重的饥荒，物价飞涨，甚至：个驴头可以卖到80舍客勒银子，2升鸽子粪可以卖到5舍客勒银子。更为可怕的是，城中发生了易子而食的惨剧。一天，以色列王从城墙上经过，听到一个妇女向他呼叫说："我主我王啊！向您讨个公道。"
"什么事情，是要吃的吗？耶和华不助你，我有什么办法？"
王说。
"不是。"妇人回答，"我的孩子被人白吃了。我和我的邻居约定，今天煮我的儿子吃，明天煮他的儿子吃。我们头一天把我的儿子煮来吃了，到该煮她的儿子时，她却把儿子藏起来了。"
国王听说城中发生了这种事情，气得撕裂了衣服，他想这全是以利沙的错，要是当初把那帮撞进城来的亚兰人杀了，现在什么事都没有了。他对天起誓说："我今天要是让以利沙的头颅还留在脖子上，就誓不为人。"
国王当即带着一帮人到以利沙家里去捉拿他，远远的，以利沙就知道国王和他的卫兵来了，他对在他家中作客的各位长老说："你们看，一会儿那凶手之子就要打发人来取我的头颅了。凶手的后面还有他主子的脚步声。"
正说话的时候，国王的使者先来了，紧接着国王自己也来了，国王说："现在撒玛利亚的灾难是从耶和华那里来的，我们还留着这耶和华的先知干什么？"
以利沙劝国王说："耶和华降灾难给你，也会赐福给你。明天的这个时候，城门口的市场上，1细亚细面要卖1舍客勒银子，2细亚细大麦也要1舍客勒银子。"
在场的人都摇头撇嘴，表示不相信。有个搀扶国王的军长说："即便是那和华开了天窗，也不会有这样的事。"
以利沙说："明天，你亲眼看到了就会相信的；但是你却吃不到那些粮食。"
原来，以利沙早就放出风声给亚兰人："以色列王已贿赂了赫人的诸王和埃及人的诸王来夹击亚兰人。"
当天晚上，耶和华的灵降临在4个麻疯病人身上，他们商量说："我们被困在城中不是饿死就是病死；要是出城去投降亚兰人，如果他们不杀我们，我们还可以活命。"
夜幕降临的时候，4个人悄悄溜出城门，向亚兰人营地走去。
他们的脚步声传到亚兰人那里，耶和华使他们听起来象千军万马的声音，亚兰人齐声说："增援以色列的部队来包围我们了，快跑吧！"
亚兰人来不及收拾给养辎重，撇下账篷、马、驴，只顾逃命。
4个麻疯病人看到这种情况，就回城报告给以色列王。以色列王带着军队出城，把亚兰人扔下的营盘收归己有，并发放粮食赈济群众，于是：细亚细面卖银1舍客勒，2细亚大麦也卖：舍客勒银子，完全应验了先知以利沙的话。
饥饿的群众一下子得到这么多食物，有的地方发生了抢粮食的风潮。那个头一天搀扶国王的军长受国王的命令在城门中弹压，被暴乱的群众推倒践踏而死。以利沙的预言再一次在他身上应验。
他看到了堆积如山的粮食，却再也吃不成。（王下6一7）
以利沙使敌自乱
耶和华与先知以利沙同在，不仅以色列和犹大人把他奉若神明，而且其他邻国的人民也这样看待他。先前以利沙一句话治好了亚兰元帅乃缦的麻疯病，亚兰人都深信以利沙具有超凡的神力。
亚兰人解除了对撒玛利亚的围困后不久，以利沙游行到大马色，那时亚兰王便哈达重病缠身。有人告诉他说："神人以利沙在大马色。"
便哈达就吩咐臣仆说："你们带些礼物去见神人以利沙，托他求问耶和华，我这病能好不能好。"
于是便哈达的宠臣哈薛用40匹骆驼，驮着大马色的各种珍品作为礼物去见以利沙。哈薛找到以利沙，对他说："您儿子亚兰王便哈达打发我来见您，想托您求问耶和华，他的病能不能好。"
以利沙祷告耶和华之后对他说："您回去告诉您的主人，他的病不成问题，能治好；但他仍然要死，不过不是病死。"
以利沙定睛看着哈薛，把他看得很不好意思。这时以利沙却泪流满面，哈薛不解其意，问："我主为什么哭了？"
"因为我看你的面相，杀机逼人。你必残害以色列入，火烧他们的保障所，摔死他们的婴儿，剖开他们孕妇的肚皮。"以利沙的目光透过哈薛的肩看过去，仿佛看到了必将发生的一幕幕惨剧。
"您仆人哈薛算什么？不过是我王的一条狗，怎么可能干出这么大的一番事业呢？"哈薛掩饰着心中的兴奋，面颊绊红。
"耶和华指示我，你必作亚兰王。"以利沙从座位上站起来，摸着哈薛的头说。
哈薛心领神会，回去见主人亚兰王。亚兰王问他："以利沙说什么了？"
"他说陛下的病不久就会痊愈。"哈薛说这话时，眼睛朝下看着地面。
第二天，轮到哈薛侍候国王。他看看四周无人，就拿被子在水中浸湿蒙住便哈达的头，使他窒息而死。这样在以利沙的暗示下，哈薛篡夺了便哈达二世的王位，作了亚兰国的国王。
以色列王约兰想乘大马色政变混乱之机，联合犹大王亚哈谢夺回被亚兰抢去的基列城池拉未。但约兰在一次战斗中负了伤，便回耶斯列疗伤去了，把兵权交给了大将那户掌管。不久，犹大王也前往耶斯列看望养伤的约兰。这样兵权完全掌握在那户：人手中。
耶和华的信徒憎恨约兰，因为他是亚哈的儿子，而亚哈开创了对金牛犊的膜拜之风。先知以利沙决定利用约兰受伤的机会，把他赶下台。他吩咐一个门徒说："你束上腰，拿着这瓶膏油到基列的拉未去。把掌兵权的耶户叫到一个静僻的地方，膏他为王。"
那个门徒受命来到拉未城外以色列人的军营中，当时攻城的各位军长正在开会。以利沙的弟子求见那户，耶户立即召见了他。
门徒走进将军坐着的帐篷，说："将军啊，我有话对你说。"
耶户问："我们这里每个人都是将军，你倒底要跟谁说话？"
门徒答道："将军哪，我要跟你说话。"
耶户站起来，跟着他进了另一个大帐，里面没有别人。以利沙的门徒就站在耶户跟前，对他说："以色列之神耶和华如此说：我膏你作以色列的王，你要杀死你主人亚哈的全家，以便为先知们流的血，为耶和华所有仆人的血，徊耶洗别报仇血恨。"
说完这些话，那门徒又将膏油涂在耶户前额上，然后转身出门，迅速离开了营地。
各位将军看到主帅出去了不一会儿就回来了，有人就问："没事吧！那人有什么事找您？"
"你们都认识，他是以利沙的徒弟，还会有什么好话。"耶户支吾其词。
"不，您没有讲真话。您要把实情转告我们。"几个将军坚持道。
"其实也没有啥。那是个疯子，他说他已经膏我作以色列人的王了。"耶户说这话时的语气好象在谈论他刚刚吃过什么样的早餐。
他手下的将军们听了这话却兴奋不已，他们把自己的衣服铺在一个台阶上，让耶户坐在上面，再吹起号角，齐声欢呼："吾王万岁，万万岁！"
就这样耶户登基作了以色列的国王。他吩咐手下各位大将："不可让一人开小差跑了，以免有人逃出去到耶斯列报信。"
耶户带着军队急急忙忙地赶往那斯列。耶斯列城楼上负责了望的哨兵远远地看到耶户带着一群人赶来，就派人向约兰报告说："耶户带着人马朝这边来了。"
"打发一个人骑马去迎接他们，代我向耶户将军问好。"约兰命令道。
骑马的人迎上去，对那户说："将军，国王让我代间您好。"
"我好不好与他有什么关系？你不要回去了，跟在我后面。"
耶户手下的人把那人看起来。
了望哨的人又派人报告约兰王说："陛下的使者到了耶户那里，却不见回来。"
约兰说："再派一个人去，向他问好。"
一会儿，了望哨第三次传来消息："第二个人去了，也不见回来。他们现在加快了步伐，车子赶得越来越快了。"
约兰王就命令道："套车，我亲自去看看。"
以色列王约兰和犹大王亚哈谢亲自坐着自己的车出城去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的葡萄园附近遇到了耶户的人马。约兰说："耶户爱卿，别来平安吗？"
没想到耶户劈头一句话："你母亲耶洗别的淫行邪术这么多，哪有平安的一天？"
约兰听见这话中藏刀的话，转身对亚哈谢说："反了，反了，耶户反了。快跑吧！"调转车头就要逃跑。耶户拉满了弓，射出一箭，正中约兰脊背，箭头从心窝穿出。约兰"卟嗵"一声栽倒车上。
犹大王亚哈谢看见这情景，快马加鞭，没命地逃跑。耶户命令手下的人说："追上他，让他死在车上。"
耶户的骑兵紧追亚哈谢，一直追了很远，拉车的马已经疲惫不堪，又遇到上坡路，马车的速度越来越慢，耶户的骑兵终于在靠近以伯莲的姑珥地方追上他，从背后砍伤了他。战车又拉着他跑了很远，直到米吉多这个地方才断了气。
王后耶洗别是个有几份气概的女人，他听说耶户谋反杀了以色列王和犹大王，知道自己也在劫难逃，就索性涂脂抹粉，精心地打扮了一番。耶户杀进耶斯列的后宫，包围了耶洗别的房子。耶洗别走到窗前，探头向外破口大骂："耶户小子，你这条犯上作乱的恶狗，有一天，你一定会遭到报应的！·……"她这样翻来复去地骂，骂得那户心烦了，就抬头向窗户上喊道："宫里的以色列人：耶和华膏我为王，要我杀了背叛他的昏君。
我这是替天行道，今天你们谁归顺我？"
过了一会儿．有两三个太监从别的窗户中探头探脑地向外看。
耶户就说："把那疯婆子从楼上扔下来，就可以赎清过去的罪责。"
那几个太监不由分说，走过去把耶洗别抱起来，有的抓手，有的抬脚。耶洗别拼命地挣扎反抗，口里胡言乱语骂得更利害了，只是无可奈何，一个妇道人家，怎么敌得过凡个男人呢？那几个太监把她从窗户上扔下来，头朝下、脚朝上着地，脑袋在地上开了花，血溅在墙脚和耶户的坐骑身上；四肢呈"大"字形地趴下。耶户带头策马在耶洗别的尸体上践踏起来，手下的将士也跟着这么做，直到这尸体成为肉泥一滩。
耶户这才大摇大摆地坐上正殿。设宴慰劳群臣，大吃大喝到深夜。第二天一早，耶户吩咐人把耶洗别的尸首·埋了，因为她毕竟是公主和王后，但执行命令的人只找到1块头骨、2个手掌和2个脚掌，其他的骨肉都被狗吃了。这正应验了先前的先知以利亚的预言。
亚哈的70个儿子还住在撒玛利亚。耶户写信给他们的太傅说："你们那里既然有你们主人的众子和车马。器械、坚固的城池，接到这信后，就可以在你们主人的众于中，选择一个贤能合宜的，使他坐他父亲的位，你们也可以为你们的主人争战。"
这明明是反话正说，众王子读了这信都吓得六神无主，他们彼此说："二位先王在他面前尚且把持不住，何况我们呢？这不是成心让我们干掉脑袋的事情吗？还是快快归顺的好。"
撒玛利亚城中的国王家宰、邑宰、众长老以及王子们的太傅们联名给新王那户上书表忠，信中写道："我们是您的仆人，凡您所吩咐的我们都必遵行。我们不立谁作王，您看怎么好，就怎么办吧？"
耶户回信道："既然承蒙厚爱，愿意尊我为大，请你们明天这个时候带你们主人众子的首级来见我。"
于是城中的达官显贵们就把故主的70个儿子杀死，割下他们的首级，用筐抬着送到耶斯列耶户那里，那户吩咐："将首级在城门口分成两堆，搁到明天。"
第二天早晨，那户出来，对围观的市民们说："你们都是正义的。亚哈家的人背叛了耶和华，所以人民自发地起来把他们杀了。
我杀了我的主人，也是替耶和华办事嘛。"
随后，耶户率军向撒玛利亚开拔，在路上他碰到了犹大王亚哈谢的42个兄弟，他们还不知道以色列发生的一切，正在向撒玛利亚方向前行，要到那里去作客。耶户把他们抓住，并统统杀死在路边的一一个坑里。
耶户进入首部撒玛利亚，受到全城权贵们的热烈欢迎。但是他并没有把这些热情的人们都看成朋友，其中凡是曾在亚哈王朝担任过职务的人、王族的密友、宫廷的祭司，一个也没有漏掉，全部予以清洗。
清除了政治上的反对分子后，耶户再着手消除异教力量。耶户在撒玛利亚向全国发出通告："寡人要在加冕时给巴力献祭，务请全体巴力祭司、光知和崇奉巴力的信徒届时到撒玛利亚参加祭礼，否则格杀勿论。"殊不知，这是一个毒辣的圈套。那一天，全国崇拜巴力的人都来齐了，他们进入巴力神庙中，挤满了巨大的庙堂。耶户吩咐管礼服的人说："拿出礼服来，给一切拜巴力的人穿。耶和华的信徒不得混入。"
然后，那户一本正经地献了平安祭和燔祭，与此同时，他早在神庙四周布下80名刀斧手，待他献祭完毕，这些人冲进神庙把里面的人全部杀死。他们又把巴力庙中的柱像抬出来一把火烧了；拆毁了巴力庙，把它变成一个拉屎撒尿的大茅房。就这样，耶和华教恢复了在以色列的国教地位。但是耶户干得并不彻底，他没有毁掉伯特利和但城的金牛犊，惹怒了拥立他为王的先知们。耶和华就让在大马色自立为王的哈薛破坏约但河以东的以色列土地。耶户作以色列王28年，死后由他的儿子约哈斯接续他作王。
约哈斯在位16年。（王下8:7一10:36）
犹大女王亚他利雅
亚他利雅是犹大王亚哈谢的母亲，也是以色列王亚哈与王后耶洗别生的公主。她继承了母亲的泼辣和坚强，犹大国在她的影响下，对巴力的崇拜逐渐胜过了对耶和华的崇拜。在所罗门圣殿里，外神的祭司和香客络绎不绝。
耶户在耶斯列发生政变的那一年，亚他利雅获悉儿子被杀，便发动了流血政变，剿灭了王室成员，自己登基作了女王。但是她不敢杀死亚哈谢的妹子约示巴，因为她是权威巨大的祭司长耶何耶大之妻，约示巴把亚哈谢不到1岁的儿子约阿施从被杀的王子中偷偷救出来，把他和他的乳母藏在家里，躲过了亚他利雅的毒手。约阿施在姑母的庇护下生活了6年，到他7岁那年，大祭司耶何耶大暗中打发人串通御林军的各位百夫长，把他们召集到所罗门圣殿中来，指着先王幼子约阿施说："这是先王的遗孤，应当继承王位的是他，而不是他奶奶，""大祭司，您的意思是……"有一个机敏的将军见机问道。
"耶和华说，要废除僭位者，扶立王储即位。"台下的将军们屏息临听着，"明天是安息日，你们当班的部队，三分之一要看守王宫；三分之一要在苏珥门把守；三分之一要把持军械库。你们一定要严格把永不许任何闲人出入。安息日不当班的人全都要到耶和华大殿来执行任务，要带上你们的武器。"
安息日那天，各位百夫长按照耶何耶大的命令行事，士兵们手拿兵器来到所罗门圣殿，把大殿层层围起来。耶何耶大领王子约阿施出来，给他戴上工冠，将律法书交给他，膏他作王，在场的大臣，将军和士兵拍掌山呼，"吾王万岁，万万岁！"
亚他利雅听见圣殿里传来不寻常的声音，从王宫中跑到圣殿里来，看到约阿施头戴王冠，坐在宝座上，百大长们和号角手们分立左右。她撕裂衣服，喊叫道："反了！反了！"
耶何耶大吩咐一个百夫长说："不要在殿里杀死她，把她赶出去，在街上处决她和跟随她的人。"
亚他利雅转身向殿外逃跑，守殿的卫兵纷纷闪开，为她让路。
有个百夫长跟着她，在街上把她杀死。
耶何耶大与国王和犹大人立纵专乙侍奉耶和华，不再恃奉其他的神。耶何耶大派人捣毁了巴力神庙，打碎了那里的坛和神像，还杀死了巴力神的大祭司玛但。
这一年，约阿施才7岁。年幼的国君即位，大权实际上掌握在大祭司耶何耶大手中，所以全国上下，耶和华的教非常盛行。这期间，所罗门圣殿因年久失修，很多地方已经朽坏，约阿施决定修复圣殿。但这需要很多钱，他把征收银两，筹积财物的任务交给祭司们。但是到了约阿施23年，修理圣殿的工程仍来开始，约阿施怀疑祭司们侵吞了修殿的财物，他把大祭司耶何耶大及其他有头有脸的祭司召来，对他们说："以后百姓募捐银两财物，不可交给私儿交给他们认识的祭司，而是要交给指定的专门机构。以后，我要派一个书记专管这件事，"于是，耶何耶大制作了一个募捐柜，在柜顶上钻一个窟窿，后面开一个取银子的门，安上铜锁。幕捐柜放在大殿门边，朝圣的人要捐献钱财，就从盖上的窟窿里投进去。看守圣殿的祭司见柜里银于多了，就叫来书记和大祭司，在他们的监督下，当众清点，记好帐，如数交给负责修理圣殿的监工。这样，很快就开始了修复圣殿的工程。
耶何耶大到130岁那年死去。他死以后，约阿施在犹大贵族们的影响和压力下放弃了耶和华的信仰，而崇奉巴力。耶何耶大的儿子撤迦利亚出来怒斥约阿施高经叛道，约阿施不仅不听，反而下令把他杀了。撒迦利亚被众人用石头砸死在耶和华圣殿的外院中。撒迦利亚临死时说："耶和华会为我伸冤，惩罚你们的。"
刚过一年。亚兰王哈薛就来攻打犹大，他攻陷了迦恃，扬言将踏平耶路撒冷。约阿施将祖上传下来的宝物和自己收敛的宝物都拿出来献给哈薛，哈薛才退了兵。
约阿施丢尽国宝，丧尽国威，失去了百姓的支持。耶和华的信徒乘约阿施重病不起之机，起来反叛，把他杀死在宫中的床上。
约阿施作犹大工共40年，死后由他的儿于亚玛谢继位。（王下ii一12；代下22：11；24）
以色列的衰亡
耶户同亚兰王哈薛的关系非常恶劣。耶户在世的时候，哈薛多次进攻以色列，夺取了约但河以东的基列和巴珊全地。耶户死后，他的儿子约哈斯执政17年。那时候，以色列国力已经非常衰弱，亚兰人经常闯进境内，烧杀抢掠，如入无入之境。约哈斯只得屈服，成为亚兰的属国。哈薛只让约哈斯保留50个骑兵、10辆战车、10000名步兵，作为王宫自卫的武装。
约哈斯死后，他的儿子约阿施继承了王位。约阿施是一个智勇双全的战将。他在位的日子里，先知以利沙年龄太大，衰老得快要死了，约阿施去他的住地看望他，脸伏于地，痛哭着说，"我父啊，我父啊！以色列的战车战马啊！您死了，我该怎么办？"
"孩子，把你的弓箭取来--"以利沙的声音细弱，却显然另有主张。
约阿施从臣仆手中取过弓箭，以利沙又吩咐："用手拿好这约阿施用手握紧弓把，以利沙把手按在他手上，说："你打开朝东的窗户。"
约阿施打开东墙上的窗户，以利沙吩咐："射箭吧，朝打开的窗户向外射。"
约阿施拉满了弓，"嗖"地放出一技箭。这时，以利沙说："这是耶和华的得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你必在亚弗攻打亚兰人。直到灭尽他们。"歇了一会儿，以利沙又说，"再取几枝箭来，"约阿施又取了几枝箭来，以利沙吩咐他："朝地上射吧。"
约阿施朝地上射了3箭，就停住了。以利沙感到很失望，他说："你应当射5、6次，这样才能打败亚兰人，直到把他们灭绝。
现在你只射了3次，只能挫败他们3次，而不能从根本上消灭他们。"
以利沙死了，门徒和群众正在安埋他的骸骨，另外有一家也死了人，抬着尸体朝同一个坟场走来。突然，有一群摩押入杀来，那家人就把自家的死人抛在放着以利沙尸体的坟坑里，匆匆逃跑。
那死人一碰着以利沙的尸体就复活站了起来。
不久，亚兰王哈薛病死，约阿施乘他们举国服丧之机，一连3次出击，打败了他们，夺回了他父亲丢弃的全部领土。
约阿施为王第二年，犹大王子亚玛谢登基。亚玛谢懂些兵法。
盐谷一仗，杀死了10000名以东人，又攻取了西拉城，改名为约贴。亚玛谢头脑发热，打发使者去向约阿施邀战。约阿施劝他，同族之间不要相互残杀，要以和为贵，但这些劝告不过如风过耳。以色列和犹大之间终于爆发了战争。结果以色列大败犹大，约阿施生擒了亚玛谢，打进耶路撒冷，拆毁了一段城墙，把圣殿和王宫中所藏的金银和器皿全都掳去。不过约阿施没有废除亚玛谢，只是把喽收为藩属。
看来，以色列似乎有称雄迦南的实力了。但是好景不长，不久约阿施去世，继位的儿子耶罗波安行耶和华以为不义的事，再次使以色列入陷入罪孽的深渊，国内外危机四伏。
耶罗波安在位41年后死去，他的儿子撒迦利雅登基刚六个月，就被大臣沙龙杀死。沙龙结束了耶户王朝，自己作起国王来。
但沙龙的国王痛只过了1个凡就被大臣米拿现杀死。米拿现作了10年以色列王，他在位的时候，亚述王普勒攻破了以色列国境，米拿现献给他1000他连得银子，请他退兵；并请喽帮助自己巩固王权。米拿现为了筹借这笔银子，只好向富户征收，因为以色列平民已经一无所有了。这引起了国内动荡。米拿现死后，他的儿子比加辖接替王位刚刚2年，就被手下的将军比加所杀。比加的政权勉强地维持了20年。他在位的时候，亚述王提革拉毗列色攻陷了以色列的以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列、加利利和拿弗他利全儿将这些地方的居民掳到亚述作奴隶。比加同亚兰王利汛结盟，反对亚述。但以亚联盟仍不是亚述的对手，他又想拉当时的犹大王亚哈斯入盟，遭到拒绝。他们就以武力压迫亚哈斯，发兵包围了耶路撒冷。亚哈斯整天向神祈祷，甚至把自己的儿子也献为燔祭，全国各地，邱坛上、山冈上、松树下，到处都是献祭烧香的人。但是这也无济干事。于是，亚哈斯只得向亚述王提革拉毗列色求援，他写了一封信给亚述王，对他说，"我是您的仆人、您的儿子。现在亚兰工和以色列王攻击我，求您救我脱离他们手，"亚哈斯将耶和华圣殿里和王宫府库中所有的金银都送给亚述19作为礼物，亚述王应允了他，以迅雷不及掩耳之势直捣大马邑杀了利汛王，把居民掳到吉珥。
后来，比加的臣子何细亚背叛他，把他杀死，篡夺了王位，作以色列王4年。他行耶和华眼中看为恶的事情，亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚只得服侍他，成了亚述的藩属，给他进贡。但是，随着时间的推移，反亚述集团在埃及的支持下，在以色列朝廷中占了上风，向何细亚施加压力。何细亚在埃及王的支持下，背叛了亚述，不照往年的惯例向撒缦以色进贡。撒缦以色立即发兵镇压，把以色列打得落花流水，生擒了何细亚井把他装进囚笼，打入大牢。
剩下的以色列部队退到撒玛利亚固守，撒缦以色围困了撒玛利亚3年，才攻了下来。亚述人把以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊与歌散的哈博河边以及玛代等地。亚述王又把巴比伦、古他、亚瓦、哈马和西法瓦音等地的人迁入以色列。就这样，以色列国再也不存在了，以色列民族12个支派中的10个支派也从此消声匿迹，（王下10：32一10：33：王下13一17）
巴比伦之囚
回过头再说犹大，那个重修耶和华圣殿的约阿施被杀后，他的儿子亚玛谢接续喽作王。他曾击溃以东儿又与以色列交战，兵攸被擒，犹大成为以色列的附属国。后来，耶路撒冷发生宫廷政变，骚乱中，亚玛谢逃到拉吉：叛党派人追到那里，把他杀了。这一年他54岁，在位29岁。他的儿子亚撒利雅（又名乌西雅）就位时，年龄刚满16岁。少年的国王年龄虽不大，治理国家却很有方略，他废除了朝廷对异神的崇拜，恢复了耶和华的教的正统地位，只是没有拆去异教的邱坛。亚撒利雅发兵攻打非利士人，攻克迦特、雅比尼城和亚实突城，还征服一些好战的亚拉伯（阿拉伯）部族和亚扪人，使他们向耶路撒冷进贡纳税。他大力加强国防，扩大军队，加固城墙。又鼓励农业和畜牧业。一时间，犹大国富民强，颇有中兴的气派。亚撒利雅渐渐地心高气做起来，他竟不经过祭司，直接向耶和华进香，祭司们劝阻他，他不但不听，还大发脾气。耶和华就使他额上忽然发出大麻疯的白斑。他不得不离开耶略撒冷，住进别宫里，他的儿子约坦代替他管理家事，治理国民，直到他死在别宫。
亚撒利雅在位52年，他死以后，由他的儿子约但继承王位。
他继续奉耶和华为官方的神灵，但无力禁止全国普遍盛行的异教崇拜。约坦在位10年，其问曾重修耶和华大殿的上门，井在全国各地建筑了许多营寨和高楼。他曾打败亚桐人，使亚扣人连续3年进贡100他连得银子，10000歌珥小麦，10000歌珥大麦。
约但死后，他的儿子亚哈斯继位。亚哈斯背离了他祖父和父亲的道路，崇拜巴力神像，他在位16年，其问可谓内忧外患迭起。
业兰入和以色列入三番五次地攻击犹大，他被围困在耶路撤冷，甚至把自己的儿子献为燔祭，倾尽全部国库乞求亚述出战援助。以法莲入细基利，带兵杀入犹大，掳去犹大人20万，幸亏有几位德高望重的以法莲忠厚的长老出来劝阻，细基利才没有把这些人带回去作奴隶。
亚哈斯死后，他的儿子希西家接续他作犹人上。希西家在位的时候，撒玛利亚沦陷。这在犹大引起了恐慌，希西家总结以色列亡国的教训，大胆改革朝政，恢复耶和华的独尊地位。他任命厂一大批利未人的后裔担任祭司。祭司们打开封尘己久的圣殿大门，花了半个月时间才完成对神殿的清洗洁净工作。然后，希西家按照惯例在圣殿中举行厂献祭礼。他打发驿卒向全国发布通告，要大家到耶路撤冷来过逾越节，他甚至写信给以法莲和玛拿西儿请他们也守逾越节，但却遭到那里的人们的讥笑。不过来耶路撒冷朝觐的人仍然很冬其中包括许多以法莲、玛拿西人。这次大规模的朝觐活动以后。希西家下令废去邱坛，毁坏往像，砍下木偶，甚至打碎了摩西所造的铜蛇，化为铜块，因为那时以色列入成群结队地围绕铜蛇侥香。耶和华教在犹大的复兴无疑是对迦南霸主亚述的挑战。希西家15年，刚刚取得以色列的亚述王业拿基立发兵侵入犹大，阉困一切坚固的城邑，将城攻取，只剩下耶路撒冷一座孤城。希西家一方面施缓兵之计，派使者去拉吉见亚述王说："我有罪了，求您离开我；凡您罚我的，我必承当。"亚拿基立罚他银子300他连得，金子30他连得，希西家为了凑齐如数的金银，把耶和华殿和工宫府库里所有的银子都拿出来，甚至把圣殿和上宫里包门和柱子的金子也刮了下来充数。另一方面，希西家动员全体人民起来抗战。军民同心，塞住了耶路撒冷城外的一切泉源和流向城里的小问，使侵略者得不到水喝。希西家还指浑百姓修筑了所有拆毁的城墙，高与城楼相齐；在城外又筑了第二道围墙。
西拿基立得到那么多金银，没有立即派兵攻打耶路撒冷，他只是打发臣仆拉伯沙基从拉吉来到耶路撒冷城外，对希西家，和耶路撒冷的犹大人说，"我王西拿基立如此说：你们靠什么来抵挡我们呢？西希家诱骗你们说，耶和华必救你们脱离亚述王的手。亚述三向列国列邦所行的，你们又不是没有看见。我们灭了这么多国，歌散、哈兰、利色和伊甸，还包括耶和华庇护的以色列。这些国家的神，何尝能救自己的国脱离我们的手呢？难道你们要依靠埃及人吗？他们是压伤的苇杖，人若靠这杖，就必刺透他的手，"亚述使者拉伯沙基的这些话传到犹大人耳朵里，扰乱了民心。
希西家和先知以赛亚因此向耶和华呼叫，耶和华就差遣一个使者，进入亚述营中，把所有大能的勇士和官长、将帅尽都灭绝，留下185000具尸体。亚述王满面含羞地回到本国，住在尼尼微。一天，他在他神尼斯洛的庙堂里潜心祷告时，他亲生的儿子亚得米勒和沙利从背后用刀把他捅死。耶路撒冷因此得救，希西家继续执政，恢复了秩序，四境平安。百姓一致崇奉耶和华，每逢安息日，通往耶路撒冷的路上香客络绎不绝。
不久，希西家得了重病，奄奄一息，他向耶和华苦苦哀求，耶和华让先知以赛亚行神迹，以一块无花果饼贴在希西家的疮口上·治愈了他的病，并为他增加15年寿数。
巴比伦王巴拉但的儿子比罗达巴拉但听见希西家病而痊愈，就派使者送书信和礼物给他，想趁机打探犹大国的虚实。希西家对此没有戒备，听从了来使的话，把室库中的金子、银子、香料、贵重的膏油和武库中的一切兵器都展示给他们看。耶和华因此离开他，决意使他的后代落入巴比伦的手。耶和华让以赛亚去对希西家说，"你要听耶和华的话。日子必到，凡你家里所有的，井你列祖积蓄到如今的，都要被掳到已比伦去，不留下一样。这是耶和华说的。并且从你本身所生的众子，其中必有被掳去，在巴比伦王官里当太监的。"希西家对以赛亚说，"你所说耶和华的话甚好。若在我的年日中，有太平和稳固的景况，岂不是好么？"
希西家除了他的战功之外，还有挖地，挖沟、引水人城等业绩。他在耶路撒冷作王29年后死去，他的儿子玛拿西接替他作犹大王，玛拿西即位时12岁，大权旁落，国内异教重新占了上风。
希西家毁坏的邱坛再度修复，又为已力筑坛，塑亚舍拉神像，还敬拜事奉天上的日且星辰。他在耶和华圣殿中为天上的万象筑坛，把自己的幼子献为播祭，占星术、交鬼术等巫术横行。玛拿西还残酷地镇压异己力量，流许多无辜人的血，恐怖笼罩着耶路撒冷。
耶和华警戒玛拿西，他却不听，所以耶和华使亚述玉的将帅来攻击犹大，用铙钩住玛拿西，用铜链锁住他，带到巴比伦去。玛拿西在尼尼微过了几年幽禁生活：这可怕的遭遇使他回心转意，重新信仰耶和华。他恳求耶和华宽恕他，帮助他回到耶路撒冷。耶和华就允准他的祈求，垂听他的祷告，使他获得自由，返回那路撒冷。复位后的玛拿西竟成了偶像崇拜不共戴天的敌儿变得一心虔信耶和华。
玛拿西执政55年后死去，他的儿子亚们接续他作犹大王。亚们背离他父亲的道路，掌权不到两年就被耶和华的信徒谋杀。
亚们死后，他的儿子约西亚接续他作王。约西亚登基的时候才8岁，因为扶持他上台的大臣是耶和华的虔诚信徒，所以朝廷一心一意要恢复耶和华神的权威，但一直迫于亚述的威胁不敢有大的动作。终于时机来临，亚述国遭到高加索地区新兴的斯基福部族的攻击，几乎灭国，从此一蹶不振。约西亚乘机大力从事宗教政治改革，一心"洁净犹大和耶路撒冷"，除掉国内听有的邱坛。
木偶、柱像。这场洁净运动从约西亚12年开始，到18年才结束。
约西亚又开始了修复耶和华圣殿的工作。在翻修过程中，发生了一件使全体耶和华教民深为激动的事：工人们在圣殿的一个角落里发现了一卷被遗忘了的律法书。大祭司把它交给约西亚的书记，书记向王宣读。律书中说，要严惩那些违背摩西戒律的人。约西亚听完，就撒裂衣服，发誓要代列祖列宗受过，女先知户勒大肯定了该书的真实性，但她安慰约西亚说，书中所说的惩罚不涉及他，因为他是忠于耶和华的。接着，国玉又在圣殿外院里当着众人的面宣读了圣书，凡忠于耶和华的人都发誓要遵守诫命、法度、律例，成就书上所记的约言。
曾几何时，闪族人的国家在非洲兴起，他们攻占并摧毁了尼尼微。亚述军退到迦兰，顽强抵抗。迦勒底王尼布甲尼撒定都已比伦并在亚述的废墟上奠定了迦勒底王朝（又叫新巴比伦王朝）的基础。埃及法老注视着这个新兴的帝国，深知这是日后的大患，便不顾平日跟亚述的世仇，决定发兵援助退守伯拉河边迦基米施城的亚述军队。约西亚因为要看宿敌亚述人的好戏，派兵阻挡了埃及军队经过迦南的道路。不料，在米吉多平原一战中，约西亚被打得一败涂地，中箭身亡。约西亚的遗体被运到耶路撒冷，与列祖同葬。
约西亚的儿子约哈斯继承犹大王位，在耶路撒冷只当了3个月国王。前去增援亚述军的尼哥被尼布甲尼撤的人打得大败，在往回撤的路上，便顺路攻入耶路撒冷，把约哈斯劫持到埃及，又罚犹大国银子100他连得，金子1他连得。尼哥立约哈斯的哥哥以约雅敬为王，改名为约雅敬。犹大被捆上了对抗新巴比伦王朝的战车，耶路撒冷成了尼布甲尼撒的眼中钉。约雅敬8年，尼布甲尼撒乒临耶路撒冷城下，约雅敬假意投降，答应服侍他，给他纳贡。过了3年，约雅敬在亲埃及势力的耸恿下，背叛了尼布甲尼撒。尼布甲尼撒带领迦勒底军、亚兰军、摩押军和亚扪军联合攻破耶路撒冷，用铜链锁住约雅敬，带到巴比伦，并把耶和华圣殴里的贵重器皿尽悉掳回巴比伦，放在自己的神庙里。又将耶路撒冷城中所有的贵族、工匠、壮丁全部带回巴比伦。
约雅敬的儿子约雅斤接续他作王。约雅斤登基的时候才18岁，他在耶路撤冷作王3个月又10天便被废除，尼布甲尼撒差遗人把他也带到巴比伦囚禁起来。
约雅斤的叔叔西底家成为犹大王，西底家并无多少主见,作王11年后被亲埃及派左右，起来反对巴比伦。巴比伦王发兵攻破耶路撒冷，耶和华圣殿成为刑场，在那里成千上万的犹大壮丁被杀。亚述军把耶路撒冷城中所有的宝贝都运到巴比伦去。他们放火焚烧了圣殿，拆毁了城墙，王宫也化为灰烬。侥幸存活的人口都被掳到巴比伦，作迦勒底人的奴仆。犹大境内肥沃的农田、茂盛的葡萄园以及地上的一切一切都成了新巴比沦王朝的财产。尼布甲尼撒指定基大利作犹大省的省长，治理剩下的人。这样犹大国也就灭亡了。（王下12一25，代下25一36；圣经考古资料）

 t下！书！网



《以斯拉记》

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
《以斯拉记》
犹大人重归故国
流亡的犹大人的命运与以鱼列入有所不同。以色列入被亚述人掳去后，散居在古代西亚的各民族中间，逐渐被同化而消失了；犹大人被挟持到巴比伦，有比较集中的居住地，保持了自己的习俗和信仰，犹大人中具有强烈民族宗教感情的人渴望重归故土，重建家园。
机会终于来了，在东方的地平线上升起了一颗政治新星，他就是注定要建立庞大帝国的波斯古列大帝。那一年，古列终于打败了主要的对手新巴比伦王朝，占领了巴比伦，建立了波斯王朝。
波斯帝国远远大于亚述王朝和新巴比伦王朝，统治了东起印度河。
西到地中海的广大地区，在这么广阔的幅员内，种族、宗教情况之复杂是可想而知的，古列大帝总结了亚述和新巴比伦的教训。他给被征服国民以自治，并把被掠到巴比沦的全部神像归还给他们；他允许那些被放逐的民族重返家园。
波斯古列元年，王下诏通令全国，"耶和华--天上的神已将天下万国赐给我，让我在犹大的耶路撒冷为他建造殿字。你们之中是耶和华子民的，可以去耶路撒冷重建神殿。剩下的人要甲金银财宝牲畜来资助他们。"
犹大和便雅悯的族长，还有祭司利未人纷纷响应，决定动身去耶路撒冷。并非所有的人都愿意离开巴比伦，那些在巴比伦已经发迹、身居高位、缺乏虔诚的宗教感情的人自然不愿意回到破落不堪的犹大去受苦，但是在重建耶和华圣殿这个问题上人们都有一致的立场。穷人愿意出力，富人也纷纷拿出金银、牲畜和财物向耶和华圣殿献礼。人们捐集的金子61000克，银子5000弥拿，祭司礼服100件。古列王甚至把巴比伦王尼布甲尼撒从耶路撒冷掠夺来放在自己神庙里的器皿拿出来，如数归还给犹大的首领设巴萨，包括：金盘30个，银盘1000个，金碗30个，银碗410个，刀29把，其他器皿1000件。
这样，那些被掳到巴比伦的犹大人和他们的子孙42360人回到了耶路撒冷，他们还带回了仆婢7337名和男女歌者200名。
他们有马736匹，骡子245匹，骆驼435只，驴6724匹。他们推举所罗已伯和耶书亚为首领，带领他们回国。
7月，以色列人聚起来开始修筑神坛。匠人立神殿根基的时候，祭司们皆穿礼服吹号角，利未人敲锻，齐声歌颂赞美耶和华。
耶路撒冷的百姓见神殿根基已经立定，大声欢呼。许多见过旧殿的祭司、利未人，族长和一些老年人亲眼又看到神殿重立，放声大哭。欢呼声和哭号声交织在一起，一直传到很远的地方。
犹大人和便雅悯人的敌人听说他们为耶和华重修殿字的事。
就找到所罗巴伯和以色列的族长们说，"请让我们也参加建造神殿吧，因为我们同你们一样敬神。自从亚述王带我们来到这块土地上，我们一直祭神，"以色列拒绝了："我们建造神殿跟你们没有关系。是波斯王古列让我们这样做的。"
于是他们恼羞成怒，想出种种计谋来破坏犹大人的计划。从古列年问到大利乌年间，北方各省的省长们不断上本控告以色列人。波斯王亚达薛西年间，撒玛利亚省省长利宏奏本弹劾：河西的臣民云云：陛下应该知道，从陛下处回到我们这里的犹大人，已经在耶路撒冷重建反叛之城，筑立根基，建造城墙。现如今，陛下该知道，这民若建好城池，修好城墙，就不再会向陛下进贡、交课纳税，陛下会遭到很大的损失。臣等既吃皇粮，理当为帝国着想。因此特奏请陛下察看先朝记事，您会知道，这是一座反叛之城，从古至今常有悖逆之事发生，因此，这城才被拆毁。这城若再建造，城墙完工，河西之地吾王就无分了。望圣上明察。
亚达薛西大帝得奏，当即降旨给利宏：愿你们平安云云：你们所上的本，已经明读在我面前。我已命人查考，得知此城古来果然背叛列王，其中常有反叛悖逆之事。你们要出告示命这民停工，使这城不得建造，等我降旨，再行处置。
当谨慎行事，不可迟延，不得容害加重，使王受损。
利宏接旨，立即照办，赶到耶路撒冷，强令停工。
于是耶和华圣殿的工程就停止了，直到波斯王大利鸟第二年。
大利乌年凤先知哈该和撒迦利亚以耶和华的名义动员犹大人再次恢复重建工程。有人把这事报告给波斯的河西总督达乃和示他波斯乃，总督们派人来调查，问："谁降旨让你们建造这殿，修成这墙呢？"
所罗巴伯和耶书亚机智地答道："古列元年，先王古列大帝降旨，准予建造神的这殿，先王还归还了这殿的各样器皿。"
总督们听说是古列王的遗诏，没有叫他们停工。他们奏请大利乌王：愿大利乌吾王陛下诸事平安：兹有这地的民动工修建这殿和这城，进展迅速。现在王若以为美，请查巴比伦玉的府库，看古列先玉降旨，允准在耶路撒冷建造神的殿没有，王的心意如何？请降旨晓谕我们。
于是，大利乌王降旨，寻查典籍库，从中查到文书一卷，其中记着："古列元年，他降旨论及耶路撒冷神的殿，要建造这殿为献祭之处，坚立殿的根基。云云。"
于是，大利乌王下令：不得妨碍建造这城，并从府库拨出专款和建筑材料，发放献祭的牛羊。
经过4年的施工·到大利乌6年，圣殿终于建成，以色列的祭司和利未人，并其余被掳归回的人，都欢欢喜喜地举行圣殿的落成典礼，把数百头中羊作为燔祭。（拉1一6）
认祖归宗
耶路撒冷圣殿建成后若干年，波斯王亚达薛西二世登极。这时已比伦出了一个犹大学士以斯拉。他是大祭司亚伦的后代，精通摩西的律法书，曾作过以色列的祭司。他思念故国，向亚达薛西王上书，请求返回犹大。国王允准一切所求，并赐结他许多金银、神殿中使用的器皿，让他带着1500多名自愿归国者回耶路撒冷。波斯王还降旨给河西省的一切库官，无论以斯拉向他要什么，都要速速备办：银子在100他连得以内，麦子在100柯珥以内，酒在100罢特以内，油在100罢恃以内，盐不计其数，都要拨给他。
并下令免去祭司、利未人、歌唱的、守门的和在神殿当差的人的赋税谣役。
以斯拉正月初一从已比伦出发，五月初一寸到达耶路撒冷。回到耶路撒冷后，那里的情况令他深为不安，与外族通婚在犹大人中已经非常普遍，他们娶迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亚们人、摩押人、埃及人、亚摩利人的女子为妻，并且祭司和首领带头这样做。犹大人面临着被同化的威胁。以斯拉撕裂衣服和外袍，散开头发和胡须，在耶和华面前静坐，祷告，认罪，哭泣，脸伏于地。许多青年男女也聚集在他身边，跟他一起认罪悔过。他通知已返回故国的犹大人到耶路撒冷聚集，凡3日内不来的，就必抄他的家，把他从会众中开除。
9月20日那天，众民聚集在耶路撒冷神殿外的广场上，天下起了大雨，淋湿了每一个人，大家战战兢兢地听以斯拉儿"你们有罪了，因你们娶了外邦女子为妻，增添以色列入的罪恶。现在当向耶和华你们列祖的神认罪，遵循他的旨意，离绝这些国的民和列邦的女子。"
群众听完纷纷起誓："我们必照您的话行事，离弃外族妻子！"
因以斯拉的这项命令，与自己的妻儿子女离散的犹大人有很多很多。（拉7一10）

 w w w. xiabook。com



《尼希米记》

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
《尼希米记》
重修耶路撒冷城墙
波斯玉亚达薛西20年，哈迦利亚的儿子尼希米在富中作官，他的一个兄弟哈拿尼和几个人从犹大来投奔他。他们告诉尼希米，犹大人倍受凌辱，耶路撒冷的城墙被拆毁，城门被焚烧。
尼希米听说这一切，一下子坐到地上大哭起来，他为他的家园，为他的乡亲而心痛。一连几天，他不吃不喝，向耶和华祈祷："耶和华，天上的神，请你睁开眼睛看一看，听一听你的仆人为你的以色列众仆人所作的祈祷。我承认我们以色列入有罪，承认我和我一家都有罪，我们没有遵守你通过仆人摩西所吩咐的戒令和律例。求你记念你吩咐你的仆人摩西说过的话拯救我们，你曾说：如果你们犯罪，我就把你们拆开，让你们散居于万民之中；如果你们改邪归正，遵守我的戒令，你们就是分散在天涯海角，我也会把你们招聚回来。主啊，求你仔细听你仆入的祈祷。"
尼希米是酒政，这一天他为国王倒酒，国王忽然问他："尼米希，你从来都是笑呵呵的，但最近我发现你老是愁容满面，想必是有什么事吧？"
"吾王万岁，万万岁！启禀陛下，仆人实不敢相瞒。我听到我列祖列宗坟墓所在的那座城池被毁，城门也被忖之一炬，怎能面无愁容呢？"
"那你有什么要求，就尽管说吧，"尼希米一边心中默默地祈祷，一边对亚达薛西说："如我在陛下眼前蒙恩，求陛下差遣我到列祖列宗坟墓所在的犹大去，好让我重建家园。"
亚达薛西同意了，尼希米又请求说："求你发给我诏书、通知大河西的省长，准我从那里经过，直接到达犹大；求你再下一道诏书，要管理陛下园林的亚萨供给我木料，作修城和我自己的房屋用。"国王都同意了，因为神在帮助尼希米。
亚达薛西还派几员大将和许多兵马护送尼希米。尼希米到了河西省，把国王的诏书交给省长，顺利通过河西，到达耶路撒冷。
在那里，一连三天他察看倒塌的城墙和被焚烧的城门，然后他对犹大的百姓、祭司、贵族和长官说："大家看一看吧，我们的耶路撒冷是多么荒凉，连城门都没有，再想一想我们遭的难，难道我们还要继续在耻辱中生活吗？来吧，让我们重建耶路撒冷的城墙，这是神的旨意！"尼希米把修筑城墙的工程分段包给各家各户，祭司也不例外。耶路撒冷的百姓齐心协力，都想早一天看到修好的城墙。
但是和伦人参已拉和做奴隶的亚们人多比雅及亚拉伯人基善却嘲笑他们。参巴拉对他的弟兄和撒玛利亚的官兵说："这些软弱的犹大人要做什么？要保护自己吗？要从土堆里拿出火烧的石头再立一座城墙吗？"
站在旁边的多比亚随声附和："他们修的墙，狐狸爬上去都会踩塌！"
尽管他们满心看不起犹大人，不断地耻笑犹大人，但当犹大人真要修好城墙时，他们就着急起来，决定合伙攻打耶路撒冷。尼希米发现了他们的阴谋，派人看守，日夜防备。他鼓励耶路撒冷的人民："不要怕他们，神在我们这一边，我们要为弟兄，儿女、妻子，也为自己宝贵的家产而战。"他让犹大人一手做工，一手拿武器，出去打水都带着武器，他本人和卫兵睡觉也不脱衣服，他还让吹号角的人站在他身边："工程浩大，我们在城墙上距离大远；你们听见号角声在哪里，就到哪里集合。"
然而，尼希米所面对的却不仅仅是保卫家园免遭外族侵略，城内的危机也日趋严重。许多家庭无米下锅，有的人家典当了田地、葡萄园、房子，有的人家卖儿卖女。尼希米看到这一切，非常气愤，他斥责那些贵族和做官的向自己的弟兄谋利："你们不做善事，不敬神，怪不得外邦人会诽谤我们。我和我的兄弟都将把钱和粮食借给百姓，现在我劝你们把他们的田地、葡萄园、橄榄园、房子，以及借给他们的钱、粮食、酒和油都还给他们。"
众人都答应了。尼希米又召来祭司，叫他们起誓，一定照所说的做。他自己也抖着胸前的衣襟说，"凡是没有照说的话做的，愿神象这样把他辛苦劳作而得的时产都抖落的一于二净。"
敌人见他们组织严密，防范甚严，不敢轻举妄动，不敢明攻，但想暗取。参巴拉和基善打发人来见尼希米，说："请你到阿挪平原的一个村子，我们谈一谈。"
尼希米知道他们是想害他，就派人去见他们说："这样巨大的工程无法停工，我实在是脱不开身啊。"他们一共4次这样派人来，尼希米都以同样的理由拒绝了。第五次打发来的人手中拿一封没有封口的信，信上写着：现在有风声，基善也这么说，说你和犹大人图谋造反。你们修建城墙，你要做他们的王；你还派一些人在耶路撒冷指着你对百姓宣讲，在犹大人中间要有一个王出现，现在这话肯定会传到国王的耳朵里，所以我们请你来，想和你商量尼希米派人去对他说："你所说的事完全是你凭空捏造的，我不会上当。"有人劝他躲在神庙里，将门锁上，他也拒绝了："我怎么会逃跑呢？怎么会躲进殿里来保全性命？"尼希米知道参巴拉他们只是想吓唬他，让他害怕，然后再传恶言诽谤他，所以他镇定自若。
以禄月，即6月，25日，城墙竣工，一共修了52天。然后，安了城门，派人看守。尼希米派哈拿尼和哈拿尼雅管理耶路撒冷，因为他们对神忠诚无比。他对他们说："等太阳升起的时候，才能打开城门。有敌人窥探时，要插紧门栓，"耶路撤冷地广人稀，房屋也少得可怜。尼希米召集贵族、长官和老百姓，按家谱来计算每家占多少地方，让人们各得其所。
7月初一，以色列入聚集在一处宽阔的地方，请祭司以斯拉讲解耶和华借摩西传给他们的律法书。第二天，各族的族长、祭司和利未人都聚集在以斯拉那里，听他念律法书上的话。书上写着：耶和华借摩西吩咐以色列人，在7月间上山，把橄榄树、石榴树、棕树和其它各种长势茂盛的树的枝条取来，照书上所写的搭成棚。
人要住在里面。于是，耶路撤冷的百姓都在自己的房顶上、院子里和宽阔处搭上棚子。从第一天到最后一天，以斯拉每天念律法书，众人也守节七天。
这个月的24日，以色列入聚集起来禁食。他们身穿麻衣，脸上布满尘埃，开始忏悔。他们承认自己和祖上的罪恶，念耶和华的律法书，并歌颂耶和华。他们发咒起誓，将遵循律法，遵守耶和华的一切戒令和律例。不让儿女与这里的居民联姻，安息日决不买任何货物和粮食；每逢第七年必不耕种；凡欠他们的债决不迫讨。以鱼列入还自己规定，每人每年捐定量的银子给神殿，以厂在燔祭、安息日等用；每年将第一批成熟的土产和果子敬奉到耶和华的殿里；把酒、面和油交给祭司，收在神殿的库房里等等。
尼希米从亚达薛西王二十年到三十二年一直担任犹大的省长。在这12年里，他和他的弟兄们都没有吃省长的俸禄，没有置买田地，他的仆人也跟百姓一起做工。他知道百姓负担甚重，体谅他们的疾苦。犹大国泰民安，百废俱兴，国势蒸蒸日上。尼希米放心地离开了那路撒冷，回到了亚达薛西那里。
几年后，尼希米想念故土，又向国王告假，回耶路撒冷看一看。谁知，那里已经完全不是他走时的样子了。多比雅居然在神殿院内为自己预备了一间房子，尼希米气愤已极，把多比雅的家具都从屋子里扔出去，然后他吩咐入把这问屋子打扫干净，将神殿的器皿和素祭又搬进去，利来人本来是在神殿里供职和昌歌，可是因为得不到工钱，他们都回家种田去了。尼希米召回了利未人重新派忠实的入管理库房。安息日里，竟有人酗酒，推罗人还运货物到耶路撤冷来卖给犹大人，尼希米斥责犹大的长官："你们怎么能做出这种事？难道你们忘了你们的祖上就因这种恶事曾受神的惩罚吗？你们要给以色列带来更大的灾难了！"
安息日的前一天，天一黑，尼希米就下令关闭城门，等过了安息日才能打开。同时，他还派几个仆人管理城门，以免有人在安息日进城做买卖。但是有些商人和小贩不死心，连着几次住在耶路撒冷城外，想伺机进城。尼希米警告他们："你们如果再这样"我就把你们全抓起来。"他们就再也不敢来了。
尼希米还发现有些犹大人娶亚实突、亚扪和摩耶的女子为妻，他们生的孩子不大会讲犹大话，只能讲异族语言。尼希米把这些违反教规的人统统叫到跟前，严加训斥，诅咒他们，惩罚他们，并让他们向神起誓，决不把自己的女儿嫁给外族人，也不让儿子娶外族女子为妻。他还把一个娶外族女子的祭司的后代赶出耶路撒冷。（尼1一13）

 w w w. xiabook。com



《以斯帖记》

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
《以斯帖记》
波斯的犹大族王后
亚哈随鲁作了国王，统辖着从印度到古实的127个省份。
在书珊城登基后的第三年，亚哈随鲁设宴招待文武群臣，包括波斯和玛代的权贵及各省的首领们，在长达180天的宴会里，他充分炫耀了他统治的国家的丰富的物产，展示了他作为一国之王的强大的尊严。之后，亚哈随鲁又在王宫的御花园里大摆宴席7天，款待书珊城的百姓。园子里金碧辉煌，白、绿、蓝色的帐幕用紫色细麻绳穿着银环系在白玉石柱上，红白黄黑玉石的地面上摆放着金银的床榻，御赐的美酒装满了金杯银杯……喝洒有例，不得勉强。与此同时，王后瓦实提在宫内为妇女摆设宴席。
到第七天，国王亚哈随鲁喝得非常高兴，想让众人欣赏一下他妻子的美貌，分享一下他的快乐，因为王后瓦实握非常之美。他吩咐跟前的太监去请王后，让她戴看金冠来见他。不想王后不肯从命，亚哈随鲁大怒。
当时国上亚哈随鲁身边有7个职位最高的波斯和玛代的大臣，他们都是明达时务的哲人，能够经常和国王见面，国王有什么问题，也常向他们请教。这次王后违命，国王就召集了7大臣商讨如何处置。大臣米姆干说，"王后瓦实提这样做不但有损于国王陛下您的尊严，而且有害于陛下的臣民。因为这事一传到妇人们的耳朵里，说王后瓦实提抗拒国王亚哈随鲁的命令，她们就会效仿。要是波斯和玛代的女人们得知这件事后，都向王后那样对待王的大臣们，就会形成不尊重丈夫的风气，种下家庭矛盾的祸根。臣斗胆进言，请陛下废悼王后瓦实提，另立好的女子为主后，并把这一条写进波斯和玛代的例法中，永不更改，陛下以为如何？再请陛下向全国发诏书，让所有的妇女都必须尊重丈夫，不论丈夫贫贱富贵。"国王和其他6位大臣都认为米姆于的话很有道理，便依言而行。
过了一段时间，亚哈随鲁的怒火渐渐平息，他开始想念起瓦实提来，但说过的话是无法更改的。大臣们看到国王整天郁郁寡欢，就建议他说："陛下要是愿意的话，我们来派人到各地去选美，进到书珊城的女院，让大监希该教给她们使用香料。陛下再从中挑选喜欢的女子立为王后，代替瓦实提，"亚哈随鲁同意了，传旨在全国选美女人官。
书珊城里有一个犹大人，叫未底改，是便雅悯入基土的曾孙，土美的孙子，眶珥的儿子。未底改的叔、婶去世后，他收他们的女儿哈大莎（后来叫以斯帖）为养女。国王的圣谕传出后，容貌出众的以斯帖同很多女孩子一起被选进宫去。太监希该非常喜欢她，对她特别好，派7个宫女伺候她，让她住女院最好的房间。以斯帖从来没有告诉过别人她的籍贯宗族，因为未底改不让他说。未底改每天在女院前走来走去，想知道以斯帖是否平安。
凡应选进宫的少女，都要净身12个月，6个月涂抹没药油，6个月使用香料，这之后再按次序晋见国工，见国王的程序是这样的；从女院进到王宫的时候，她要什么，都要给她。晚上进去，第二天早晨回到女子第二院，交给掌管妃嫔的大监沙甲，除非国王喜欢她，再提名召她，就不得再进去见王。
亚哈随鲁王第六年十月，即提别月，以斯帖奉召入宫见王。进王宫之前，希该问她还想要什么东西，她说什么也不需要。国王被以斯帖迷住了，喜爱她的程度超过其他所有的女子，便决定立讪为王后，代替瓦实提。为了庆贺得到以斯帖作王后，亚哈随鲁设宴招待群臣，并降旨豁免各省的租税。
后来，未底改坐在朝门。亚哈随鲁的大监中有两个守门的，叫辟探和提列，他们恨国王，密谋杀死他。不想计划被未底改知道了，他赶紧告诉以斯帖。以斯帖以未底改的名义向国王汇报。亚哈随鲁一调查，确有此事，就把两个大监挂在木头上，并吩咐将这件事记在史书上。
不久，亚哈随鲁提升亚甲族哈米大他的儿子哈曼为宰相，并吩咐朝门的一切臣仆．见到哈曼必须跪拜。然而未底改见到哈曼却不跪不拜，哈曼心中非常恼火。朝门的臣仆们规劝未底改不要违背国王的旨意，未底改不听，他们就转而告诉哈曼未底改是犹大人。哈曼心生一计，要灭绝犹大人，杀了未底改。
亚哈随鲁王12年正月，即尼散月，人们在哈曼面前掣签，择定一年中的哪一月哪一日为吉日，这种方式被称为掣普珥。这次掣普珥择定12月为吉月，即亚达月。掣普珥之后，哈曼对亚哈随鲁说："有一种民，散居在全国各省，他们的律例与万民的律例不同，也不遵守陛下的律例，因此容留他们活着与陛下无益。请陛下降旨灭绝他们，臣愿意为此举捐一万他连得银子，交人王宫府库。"亚哈随鲁听到要灭绝不遵守他的律例的人，当然支持，他从自己手中摘下有印信的戒圭交给犹大人的仇敌、亚甲族哈米大他的儿子哈曼，说："这银子你留着吧，我不要，这件事就由你来处理吧，"正月十三，哈曼叫来国王的书记官，用各省的文字与方言以亚哈随鲁工的名义传旨，又加盖了国王的戒垄，然后让驿卒迅速送到各省。圣旨称：12月，即亚达月的13日，要将犹大人不分男女老幼，斩尽杀绝。驿卒们奉了王命火速动身到各省传达圣旨，书珊城的百姓也都得知了这一消息，城中顿时陷入一片恐慌之中，未底改听说哈曼所做之事，就撕裂自己的衣服．穿上麻衣在城中行走，痛哭哀号。因为穿麻衣不允许进朝门，他就停在朝门前。
王后以斯帖的宫女和太监把这件事禀报给她，她心里非常难过，立即派人送衣服给未底改。未底改不肯接受她的衣服，也不肯换下麻衣，于是以斯帖派了一个得力的太监哈他革去见未底改。
哈他革见过未底改，回宫向王后汇报，并转达未底改的话，请以斯帖为了犹大族去乞求国王开恩。
亚哈随鲁王有一个规定：若不是蒙召，擅自进内院见国王的，一律处死，除非国玉向他伸出金杖，而以斯帖已经有30天没有蒙召见国工了。她把情况告诉了未底改，未底改回复她："你不要以为你在王宫里，比其他犹大人高贵，就可以免受灾难。就算这次你保持缄默，犹大入也会从别处得到解救，而你和你的父亲，就是我这个老头子则会遭灭顶之灾。也许神让你作王后，就是为了今天让你来挽救犹大族的。"以斯帖终于下定决心，哪怕用自己的生命也要换取整个犹大族的平安，她派入对未底改说，"你去召集书珊城所有的犹大人，为我禁食3天3夜；我和我的宫女也会这样。然后我将违例去晋见国王，死就死吧。"
3天后，以斯帖郑重其事地穿上朝服，走进王宫内院。亚哈随鲁正坐在室座上，一眼看见了对殿而立的以斯帖，立刻向她伸出了主杖，以斯帖赶紧上前摸住金杖。亚哈随鲁对以斯帖宠爱备至，想她没有蒙召就来一定有事，就说："我的王后呀，你要什么，尽管说吧，就是一半国家也会给你的。"以斯帖早已准备好了要求："我那里已备好酒席，如陛下愿意，请带哈曼一起赴宴，"亚哈随鲁照以斯帖的话做了。宴席前，国王再次对以斯帖说："你要什么，我都会给你，就是一半国家也会给你的，""我是有所要，有所求。如我在陛下眼前蒙恩，陛下愿意赐我所要，准我所求，就请带哈曼再来赴我预备的宴席。明天我一定会向您说明白。"
那天哈曼非常得意，因为工后除他之外不许别人随国王赴席，他欢欢喜喜地走出朝门，但他的好情绪马上就被破坏了：未底改在朝门口义没有向他丁跪，甚至连身子也没动一下，哈曼气愤地回到家中。叫来朋友和妻子细利斯，商量怎么收拾未底改。
"不如立一个5丈高的木架，明天早晨请求国工把未底改挂在上面，然后您就可以欢欢喜喜地随王赴宴了，"哈曼觉得这个主意非常见就让人连夜赶制了木架。
那大夜里亚哈随鲁忽然睡不着仇他叫人取过历史来，念给他听。正好翻到那一页，上面写着：国王的两个守门的大监辟探和提列谋划弑君，未底改把这件事告诉了下后。亚哈随鲁问："未底改做了这付事唇，有没有赐给他尊荣爵位？"
"没有，什么也没有赐给他。"
"谁在院子里？"
"哈曼。是哈曼站在院子里，"这时，哈曼正在上宫的外院，想来请求把未底改挂在他预备好的木架上。
"叫喽进来。"
哈曼立即走进殿里。亚哈随鲁问："依卿之见，该如何对待工听喜爱所尊崇的人呢？"
哈曼心想，亚哈随鲁所说的一定是自己因满朝文武只有他最受宠，于是就回答儿"陛下可将常穿的朝服和带冠的御马交给一位尊贵的大臣，让他把衣服给陛下所喜爱尊崇的人穿上，带他骑御马走遍全城的大街小巷，并在他面前宣告说，国王所喜爱尊崇的人，就要这样对待。""好！"亚哈随鲁对哈曼说："你现在立即照你刚才说的，把衣服和马送到坐在朝门的未底改，一样也不能缺。"哈曼虽然是来请求国王惩罚木底改的，但是他已经不敢把这活说出口了。他乖乖地把朝服给未底改穿儿带未底改骑御马走遍全城，并在其面前宣告说："国王所喜爱尊崇的人，就要这样对待。"
未底改受了国王的恩待后，又回到了朝门。哈曼的心里十分不痛快，他闷闷不乐地回到家中，把事情经过详详细细他讲给朋友和妻子细利斯听。
"你一开始就败给未底改，那么你肯定要输给他，他是犹大人，"正在他们与哈曼说话的时候，王宫太监来催促哈曼去以斯贴那里赴宴。
亚哈随鲁带哈曼又来赴以斯帖的宴席。国王又一次对以斯帖说："我的王后吁，你要什么，我都会给你的，就是一半国家，我也给你／以斯帖这才回答"如我在陛下前蒙恩，如陛下愿意，那么我所要的，是请将我的生命赐给我：我所求的，是请将我的本族赐给我。因为我和我的本族被出卖了，就要被斩尽杀绝。假如只是我们被卖为奴为婢，我也会闭口不言，但陛下的国家遭殃，人口锐减，是敌人所能补足的吗？"
"是谁出的主意？这人在哪几？"
"就是陛下跟前的哈曼，就是这个坏蛋！"
哈曼惊慌失措，他万万没有想到以斯帖会使出这一招儿。亚哈随鲁大怒，站起身离开席面，往御花园去了。哈曼见国王动怒，知必加罪于他，就跪在在以斯帖面前求饶。亚哈随鲁从御花园回到酒席，一下看见哈曼正伏在以斯帖所靠的床塌上，更是怒火冲天："好啊，哈曼，你竟敢在王宫内，在国王面前，侮辱工后！"
此话一出口，立即就有几个人冲上前去捉住哈曼。亚哈随鲁的一个大监叫哈波拿的告诉国王，哈曼做了一个五丈高的木架·想把未底改挂在上面。
"上他自己用吧。"国王吩咐"把哈曼挂在上面！"
当日，亚哈随鲁把犹大人的仇敌哈曼的家产赐给王后以斯帖。
以斯贴觉得该说明身世了，就告诉了国主自己与未底改的关系。亚哈随鲁这才知道曾经救过自己命的未底改原来是竟是国丈，立即传他进宫，并把从哈曼那里追回的戒玺给了他。以斯帖还让未底改管理哈曼的家产。
"这下你该高兴了吧？"亚哈随鲁问以斯帖。没想到以斯帖扑通一声又跪在了国工面前，泪流满面。亚哈随鲁伸出金杖她才站起来说"亚甲族哈米大他的儿子哈曼，设谋传旨，要对各省的犹大人斩尽杀绝，现今天如果陛下愿意，如我在陛下眼前蒙恩，就请陛下传旨，废除哈曼所传的那道旨。我怎么能忍心眼睁睁地看着我的同族人被害。同宗人被杀呢？"以斯帖说着说着哭得更厉害亚哈随鲁对以斯帖和未底改说"哈曼要害犹大人，我把他挂在木架上把他的家产给了以斯帖，追回的戒玺给了未底改。现在你们可以随意奉王的名义写谕旨给犹大儿用王的戒玺盖印，"3月，即西弯月的23日，亚哈随鲁工的书记官被召来，按照未底改的吩咐，用各族的文字和方言，加上犹大族的文字方言，以国王的名义写成谕旨，加盖国王的戒玺，交给驿卒火速传给从印度到古实的127省的犹大人以及总督、省长、地方首领。谕旨中，国王允许全国的犹大人在12月13日一天聚集起来保护自己的生命，并将一切敢于攻击犹大人的仇敌消灭。
书珊城的百姓最先知道了消息。当未底改头戴金冠，身着蓝、自相同的朝服，外罩紫色细麻布袍子走出王宫时，他们都欢呼起来。随后圣旨传遍了全国各地，犹大人奔走相告，大摆宴席，定那一天为吉日。一些外族人俱伯他们，甚至加入了犹大籍。
12月13日到了，全国的犹大人在各省的城里聚集，动手击杀那些要害他们的人。备省的首领、总督、省长们因为害怕未底改而帮助犹大人，结果犹大人所向披靡，无人可档。在书珊城，犹大人杀死了500人，又将哈曼的10个儿子通通杀掉，但他们没有掠夺财物，尽管亚哈随鲁王的谕旨中允许这样做。
当天，书珊城被杀死的人数就呈到了国王面前，国工对王后说："你看，犹大人在书珊城就杀了500人和哈曼的10个儿子，各省的情况不知如何呢？现在你要什么，我一定会给你，你求什么，我也会让你满意，"如果陛下愿意，请陛下准许今大的圣旨可以继续生效一天，这样书珊城的犹大入明大就可以再杀一天仇敌，并将哈曼10个儿子的尸体也挂在木架上，"亚哈随鲁依准了，书珊人依旨把哈曼10个儿子的尸体挂在木架上，并在12月14日又杀了300人但仍然没有惊夺财物。与此同时，全国各省的犹大人在13日共杀了仇敌75，000人，也都没有掠夺财物，他们把12月14日定为设宴欢氏的吉日而书珊城的犹大人则把12月15日定为吉日。
未底改记录此事，并写信给属亚哈随鲁统辖的各省的犹大人，宣布定每年12月14、15日两天为吉日，以纪念犹大人杀掉仇敌，转危为安。在这两大里，犹大人要设宴庆祝，互相馈送礼物，周济穷人。因为所有这一切都是由哈曼设计杀犹大人掣签普珥引起的，所以犹大人就称这两天为普珥日。王后以斯贴和未底改又写了第二封信给全国127省的犹大人，坚嘱他们按时守普珥日。从此，守普珥日就成了犹大人世世代代的传统。
亚哈随鲁的国家日益强大，这当然少不了未底改的功劳，因为他已提拔未底改为宰相，管理同家大事。

www.xiabook.com



《约伯记》

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
《约伯记》
忠信不渝的约伯
乌斯有一个叫约伯的人，他正直、敬神，从不做不义的事。他有一个幸福的家庭，妻子为他生了7个儿子和3个女儿；家里有7000只羊、3000只骆驼、500头牛和500头驴；他还有成群的仆婢。他是东方最有名望的人。他的儿子经常在各自的家中摆设宴席·请他们的三个姐妹来一同吃喝。每次酒席过后的第二天早晨，约伯都会为每个孩子献燔祭，因为他怕他们之中有谁冒犯了神。
有一天，众天使都聚在神面前，撒但也混在其中。耶和华问撒但，"你是从哪几来？"我走遍大地，从那儿来。
"那你看见我的仆人约伯没有？地上再也找不到象他那样正直、敬神的人了。
"约伯怎么会无缘无故地敬神呢？还不是因为你保护他和他的家，保护他的一切，他的幸福由你所赐，要是你伸手毁了他的一切，他还会敬奉你吗？"
"好吧，"神说："我现在把他的一切都交给你，只是不可伸手加害于他。
撒但得到耶和华的准许，开始降灾难在约伯身上。一天，约伯的儿女正在他们的长兄家里喝酒，突然一个报信的跑到约伯这里，气喘嘘嘘他说："牛在耕地。驴在旁边吃草时，士巴人忽然闯进来，掠走了牲畜。还用刀杀死了众多仆入，只有我一个人侥幸逃脱，"又有一仆人跑进来，"天火烧死了羊群和众多仆人，只有我一个人侥幸逃脱，"又有一个仆入跑进来，"迦勒底人分成三伙闯进来，掠去了所有的骆驼，还用刀杀死了众多仆人，只有我一个人侥幸逃脱。"
又有一个仆人跑进来，"你的儿女正在长兄家中喝酒，忽然狂风大作，吹倒了房屋，你的孩子，都被压死在里面，只有我一个人侥幸逃脱。"
眨眼之间，约伯失去了一切，亲人和财产，但他并没有抱怨什么。他站起身，撕裂了衣服，剃光头发，伏在地上，说："我赤身而来，也要赤身而去。耶和华赐与我生命，也要收取我的生命。
我永远歌颂耶和华，"遭到如此的不幸，约伯仍敬神爱神·又有一天，众天使再次聚在神面前，撒但也混在中间·耶和华问撤但"你从哪里来？"我走遍大地，从那里来。"
"那你看见我的仆人约伯没有，地上再也找下列象他那样正直、敬神的人了。虽然你无端地给他带来那么多灾难，他仍然对神一心不二。
那是当然，每个人都愿意放弃一切来保全性命"要是你伤及他的身体，他还会敬奉你吗？"好吧，"神说，"现在我把他交给你，只是你不要害他性命。
撒但得到耶和华的准许，开始降灾难到约伯本人。约伯在突然之间从头到脚长满毒疮，他只好坐在炉灰中，用瓦片刮身子。妻子对他说"你还固执己见吗？放弃你的信仰吧！"你怎么说出这种愚昧的话来？约伯责怪妻子："难道我们只肯享受神赐的福，却不愿意接受神降的灾吗？受过这么多苦难，约伯没有说出一句对神不恭的话。
约伯有三个朋：提幔人以法利，书亚人比勒达和拿玛人琐法。他们得知约伯的事情后，就约好一起来看望他，当看到约怕被疾病折磨得面目全非，几乎都认不出来时，他们放声大哭，撕裂了衣服，把尘上扬在身上。他们陪约伯在地上坐了七天七夜，相互间没有说一句话。
六天后，约伯开始诅咒自己的生日："愿怀我胎的那夜和生我身的那日都灭没！愿那天变成黑暗，愿神不去寻找，愿光明不去照耀。愿密云遮盖他，愿日蚀显现恐吓他，愿那一夜永远不入年轮，不记人岁月。愿那一夜没有欢乐的声音，没有生育的喜悦。愿那夜黎明的星宿变为黑暗，永远盼不到晨曦的亮光。
"我为何不在母胎而死？为何不出母腹而亡？为何有膝接收我？为何有奶哺育我？如果没有这些的话，我就早已安卧长眠，同那些曾居广厦的君王、谋士，同那些曾金银满屋的王子一起作伴。在那个世界里，恶人不再做恶，疲惫的人得享安宁，连囚犯们也可以休息，不再听到监工的责骂声；在那个世界里，没有贪官贵贱之分，奴隶和仆人一样自由。
"受难的人，为何要赐光明与他？受苦的人，为何要赐生命与他？他们求死而不得死，他们在珍宝与坟墓中会毫不犹豫地选择后者。为什么我所恐惧的，偏偏临降我身，我所惧怕的，偏偏迎我而来。没有安定，没有平静，没有快乐，只有灾难。"
提幔人以利法见自己的朋友这样痛苦，就劝慰他："约伯，你不愿意同别人讲话，是吗？但我实在忍不住要说。从前，你总是教导别人，让软弱的人变得坚强起来，帮助跌倒的人重新站起来。
现在轮到你受难了，你却困惑起来，难道你不知道，你对神的敬奉不就是你的希望，你的心无邪念不就是你的慰藉吗？"约伯，你且呼喊，看看谁会帮你？你这样实在是愚蠢。我认识一个愚人，他的儿女在城门口被压死；他的庄稼被饥饿的人吞食，连那些长在荆棘中的也没剩下；他的财产又在买然之间被大火烧了。祸患，不是从地下冒出来的，人生在世都会有这样或那样的不幸。
"至于我，我敬神，凡事向神请示。神的作为是不可估量的，他降雨于大地，赐水于田里，扶助卑微者，宽怀受苦人。神戳穿好人的诡计，帮助智者成功。神所惩治的入是有福的，所以你不能小看他的管教。因为喽打破的东西，他缠裹好：他弄伤儿他医治好。讥荒时，他救你脱离死亡；争战中，他救你脱离刀剑。他保护你不受野兽的袭击，保护你的羊群一无所失。你的后裔将会发达，你的子孙众多，就象地上的青草一样茂盛。你本人也会寿及高龄。这些是我们的经验之谈，你一定要听，是与你有益的，"约伯回答说，"若能把我心中的烦恼、身上的苦难放在天秤上称一称，它们就会比海沙还重，所以我言语急躁。
"我只愿神能满足我的要求，结束我的生命。我从没违背过神的旨意，并用它来安慰自己。我非铜铁浇铸，我已无力再等待下去。对一个灰心失望，将要放弃敬神的人，朋友们应关心爱护他，可你们看见我的苦难居然害怕起来，难道我向你们索要什么东西了吗？向你们请求救我了吗？"好吧，你们继续教训我吧．我不作声就是。可是，冠冕堂皇的活又有什么用呢？请你们看我的眼睛，我没有撒谎，为什么你们以为我不辨善恶呢？"人生在世，就象打仗一样，每天象奴隶一般劳作，日复一日，年复一年。神啊，我的生命不过是一口气，我可能再也见不到幸福和快乐了，我下会堵住自己的嘴，我要把痛苦全倾诉出来。我不是海洋，不是大鱼，你为什么要对我设防？人算什么，你竟把他放在心上，每天早晚监察他，时刻试验他。什么时候你才转眼不看我，任凭我咽下唾沫？"
书亚人比勒达打断了约伯的话："这些话你要说到什么时候；神怎么会不公平呢？也许是你的儿女得罪了他，他使他们遭到报应。如你向神祈祷，如你真的正直无邪，神会赐你更大的兴旺和发达。
"芦苇离不开水，一但没了水，就会立即枯萎。忘记伸的儿也会这样，会失去所依靠的东西，神不会抛弃忠于他的人，更不会扶助邪恶之人，恶人的一切最终都会成空。"
"我知道是这样的"约伯接过话，"但人怎么能争得过神呢？即使神提出一千个问题，人也是一个回答不上来。神无所不能，他随意翻天覆地，主宰日月星辰。他从我旁边走过，甚至站在我面前，我都毫无知觉。他想要什么就要什么，谁敢问他；你于什么？我怎么敢跟神辩论呢？尽管我是无辜的。就算我呼喊请求，神又怎么会相信我呢？这个世界交在了恶人手中，审判官被蒙住了脸。善恶不分。
"我心里苦恼，所以我一定要说话。我要对神说：不要定我有罪，告诉我，你造了我，为什么又要毁了我，为什么要让恶人的计谋得逞？其实，你知道我是无辜的，我没有罪。为什么你要让我出世，不如让我就死在母腹中。我剩下的日子已经很少了，求你放过我，就是让我去那黑暗和死荫之地，也让我走得痛快点。"拿玛人琐法一直没有说话，听到这里，他开腔了："你这样多嘴多舌，还能算上义吗，你夸大其辞，我不得不开口讲话了。你说自己元罪，在神面前纯净无瑕，真想让伸立即戳穿你的谎言。所以，神在你身上追讨的。比你犯的罪孽该得的还少。
你要把心放正，把罪孽与邪恶远远地赶出家门，那样你才能堂堂正正地做人。你活着。要象正午的太阳一样光明正大。我要告诉你，恶人是要失明的，他们无路可逃，他们只能死掉。"
约伯听了琐法的话，非常气愤："你们真是好于民啊！要是你门死去。这世上就没有智慧的人了。可是我有同你们一样的智慧，并不比你们差分毫，你们所说的，准不知道啊？你们平安无事，就对受难的人幸灾乐祸。我要问神，为什么无辜的人竟会遭人嘲笑。
"你可以问空中的飞禽鸟兽，可以问水中的鱼，可以问大地，它们中谁不知道是耶和华造就了它们。正是耶和华制造了世问的一切生命。神拆毁的，就不能再重建：神捆住的人，就不能放开；他把水留住，水就会枯于，他把水放开，水就会把地翻个个几。
"神的力量无边。他可以翻云覆雨，可使国家兴旺，也可使国家灭亡；他可使疆土广阔，也可使其化为乌有。
"这一切我都亲眼见过，亲耳听过，而且全都明白。你们所知道的，我都知道。你们编造谎言，不求事实地为神诡辩，你们要为他询情吗？我知道我没有希望再活下去，但我还是要为自己申诉，这是我拯救自己的唯一办法，因为不忠的人是不敢面对神的。
请你们仔细听我说，我是无辜的："人为妇人所生，生命短暂，还要经历许多苦难。出世如盛开的花朵，凋谢的时候而去象一闪即逝的影子，这样的人你怎么会注意他呢？人的生命既有定数，他也不例外，那么求你转过身去不要再看他，让他休息一下，直到他象受雇的工人一样劳作中结束他的日子。
"树若被砍断，还可指望再发芽，但人死了就不可能再生，就象海水尽绝。江河干枯一样。求你把我藏在阴问，放在一个隐密的地方，等你息怒以后，定一个日子纪念我，"可是提幔人以利法却听得不耐烦了："智慧的人怎么会用虚空的知识来回答问题，用这些无益的话和无济于事的言语理论呢？从你说出的话可以看出你分明已不再敬神，不用我说，你自己的话就已证明你有罪。
"难道你是头一个被生出来的人吗？你被造在诸山之前吗？你听见过神的密旨吗？你能独占众人的智慧吗？你知道什么，是我们不知道的？你明白什么，是我们不明白的？我们之中白发苍苍的老人比你父亲的年纪还要大。
"我告诉你，你一定要听，这些也是我们祖上传下来的东西：对神不忠的人，必定不会生育；受别人贿赂的人，他的帐篷，必被火烧。恶人只能住在无人居住的乱成堆的房屋，他永远都不会富足，财产也得不到保存，"约伯对他们的话真是感到厌烦，"这种话我听得大多了。你们安慰人反问让人烦。这些虚活有什么用呢？我也能说你们那样的话。你们若处在我的境地，我也会攻击你们。
"我说话，忧愁得不到消解；我不说话，忧愁也没有离开我。
神使我的亲友远离我，攻击我，敌人嘲笑我。求神给我辩解的机会，就象人和朋友辩论一样。我的生命已到尽头，我的坟墓已经备好。愿神拿凭据给我，将我的冤案陈明。"
由于约伯坚持自己是无辜的，他的三个朋友便不再同他辩论。
不想，布西人兰族巴拉迦的儿子以利户听到了他们的谈话。以利户一方面气约伯不承认自己有罪而竟然报怨神，另一方面气约伯的三个朋友答不出约伯的话。等到他们停下辩论，以利户开口追："我年轻，你们年迈，尽管如此，我还是要说我的意见。我说话不看情面，也从不奉承人。约伯，我听见你说你是清白无辜的，说你没有犯任何罪孽，而神却伺机攻击你。我要回答你说，你这样说是没有道理的。神比世上所有的人都伟大，你怎么能指责神呢？神常在人们睡觉的时候，用梦和异象来提醒该做什么和下该做什么，可人总是不能够理解。神按各人的行为来给各人报应，他从不失公平。如果神是一心为了自己，收回所有的灵与气，那么有血和气的人就会立即死去，世界上的人就会回到茫茫尘埃中去。
"神不轻视任何一个人，他不保护恶人的性命，为困苦人伸冤。
他抬举义人，让他们得以与君王同坐室座；若他们有骄做的行为，就降临苦难于身，把过错指给他们看；若他们改邪归正，就乡福乐无穷，否则会被刀杀死。那些心中不敬神的人必会早亡。神在人受苦时，启迪入的智慧。神必会把你从苦难中救出，但你满口恶言，怎能不受惩罚？"神吸取水变成雨，从云中把雨撒向大地；神赐给予民丰富的粮食；神用闪电击中敌人，神呵气成冰……你知道所有这一切都是怎么形成的吗？你怎么能同神相提并论呢？神公平无比，神从不苦待人，只是对那些自以为是的人毫不怜惜，"这时，那和华在旋风中对约伯说："是谁在用无知的语言释解我的旨意？我问你，我在立大地根基的时候，你在那里，你知道是准制定大地的长宽，地基打在什么地方，基石是谁安放的？在那一夭，群星欢唱，众天使欢呼，海水如胎胞一样涌出，是准把它关闭？是我以云当衣，以幽暗为布，为海水划定界线，安上门闩，并对它说："你的浪只能到这里，不许越过。是我为太阳确定了位置，并让阳光普照大地的四面八方。
"你到过海的源头，走过深渊的底吗，死亡的门，曾向你打开吗？他的广大，你能明透吗？你要是知道，只管说吧！"你进过雪库，见过雹仓吗；这雪、雹是我为降灾和战争准备的。
"你知道谁为雨水分道，谁为雷电开路，谁降雨于旷野，使不毛之地青草绵绵？你知道露水从何而来，冰又出于问胎？"你能为峁星系节，为参星解带吗，你能按时领出十二宫，指引北斗和随它的七星吗？"你能把智慧赐与众生吗？"
"山岩间的野羊几时生严，你知道吗？母鹿下犊的日于你能察定吗？谁解开野驴的绳索，放它去自由，谁让野牛服事你，随你耙地运粮？"马的大力，是你赐的吗？它颈上的鬃毛，是你披上的吗？是你让它跳跃吗？它在家种地，出门随军，从远处就能听见主人的喊声。
"强辩的约伯．与神辩论的约伯，你能回答吗？"
约伯回答说："我如此卑贱，能用什么回答你呢？我再也不会说什么了。"
耶和华从旋风中再次对约伯说："我问你，你怎么能定神有罪，来显示自己是义人？你有神那样的臂膀，能象他那样发出雷声吗？你看那巨兽河马，吃起草来象牛一体它结实如铜铁合铸。神所造的物中河马为首，有谁能捉拿他谁能用笼子穿它的鼻了呢，你能用鱼钩钓上鳄鱼吗？能用绳子压下它的舌头，用钩穿它的鳃骨吗？鳄鱼会向你连连恳求说好话，会与你立约永远作你的奴仆吗？你能把手按在它身上，与它游戏吗？人指望捉拿鳄鱼，是徒劳的。"
约伯听后，对神说："我知道你无所不能，没有人能违背你的旨意。我所说的，是我不明白的；我求你听，是因为我有话要说；我问你，是求你指示我。以前只是风闻有你，今天我才亲眼看到你。我对我说过的话感到羞愧。"
耶和华接着对提幔人以利法说："我对你和你的两个朋友很不满意，因为你们对我的评论，远不如我的仆人约伯说的对。现在你们去取7只公牛、7只公羊到我的仆人约伯这里来为自己献燔祭，约伯会为你们祈祷。因为我对他的所作所为感到高兴，就不再按你们应得的惩罚你们。"
约伯为他的朋友祈祷后，神就使他脱离苦海，赐给他比先前有的多数倍的东西。约伯的兄弟姐妹和朋友们都来看望他，谈到耶和华降给他的灾难，都安慰他，每个人送他一块银子和一只金环。
约伯苦尽甜来。后来，他有了14000只羊，6000只骆驼，2000头牛，1000头驴。妻子又为他生了7个几了，3个女儿。他的女儿们是世上最美丽的女子，她们和兄弟们一起，共享父亲的产业。
此后，约伯又活了140年，得见四世同堂的幸福日子。（伯1-42）

www.56ｗen．ＣＯＭ



《诗篇》摘选

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
《诗篇》摘选
《诗篇》古《旧约》中属圣著部份，产生于公元前1000年至前300年的时期内，为圣殿中祭神时的赞美诗。主题为感恩、谢罪及信靠赞美。我们从150篇中途出有代表性的35篇。
第一篇赞善恶分明不从恶人的汁谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位；惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。
他要像一棵树，栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不桔干。凡他所作的尽都顺利。
恶人并不是这样，乃像糠秕，被风吹散。
因此，当审判的时候，恶人必站立不住；罪人在义人的会中，也是如此。
因为耶和华知道义人的道路。恶人的道路，却必灭亡。
第二篇世上的王仰赖天上的主外邦为什么争闹，万民为什么谋算虚妄的事？世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华，并他的受膏者。
说：我们要挣开他们的捆绑，脱去他们的绳索。
那坐在天上的必发笑。主必嗤笑他们。
那时他要在怒中责备他们，在烈怒中惊吓他们。
说：我已经立我的君在锡安我的圣山上了。
受膏者说：我要传圣旨。耶和华曾对我说：你是我的儿子。我今日生你。
你求我，我就将列国赐你为基业；将地极赐你为田产。
你必用铁杖打破他们。你必将他们如同窑匠的瓦器摔碎。
现在你们君王，应当省悟。你们世上的审判官该受管教。
当存畏惧，事奉耶和华；又当存战兢而快乐；当以嘴亲子，恐怕他发怒，你们便在道中灭亡，因为他的怒气快要发作。凡投靠他的，都是有福的。
第四篇求耶和华矜恤接受祈祷（大卫的诗、变与伶长、用丝弦的乐器。）显我为义的上帝啊：我呼吁的时候，求你应允我。我在困苦中，你会使我宽广。现在求你怜恤我，听我的祷告。
你们这上流入哪，你们将我的尊荣变为羞辱，要到几时呢？你们喜爱虚妄，寻找虚假，要到几时呢？你们要知道，那和华已经分别虔诚人归他自己。我求告那和华，他必听我。
你们应当畏惧，不可犯罪，在床上的时候，要心里思想，并要肃静。
当献上公义的祭，又当倚靠耶和华。
有许多入说，谁能指示我们什么好处？耶和华啊！求你仰起脸来，光照我们。
你使我心里快乐，胜过那丰收五谷新酒的人。
我必安然躺下睡觉，因为独有你那和华使我安然居住。
第六篇遇患难而求耶和华怜恤（大卫的诗。交与伶长，用丝弦的乐器，调用第八。）耶和华啊！求你不要在怒中责备我，也不要在烈怒中惩罚我。
耶和华啊！求你可怜我，因为我软弱。耶和华啊！求你医治我，因为我的骨头发战）我心也大大的惊惶。耶和华啊！你要到几时才救我呢？耶和华啊！求你转回搭救我，因你的慈爱拯救我。
因为在死地无人记念你，在阴间有谁称谢你。
我因唉哼而困乏。我每夜流泪，把床榻漂起、把褥子湿透。
我因忧愁眼睛干瘪；又因我一切的敌人眼睛昏花。
你们一切作孽的人离开我罢！因为耶和华听了我哀哭的声音。
耶和华听了我的恳求。耶和华必收纳我的祷告。
我的一切仇敌都必羞愧，大大惊惶。他们必要退后，忽然羞愧。
第八篇借上帝的创造赞美人的尊贵（大卫的诗。交与伶长，用迦特乐器。）耶和华，我们的主啊！你的名在全地何其美！你将你的荣耀彰显于天。你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中，建立了能力，使仇敌和报仇的闭口无言。
我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮、星宿，便说：人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？你叫他比天使微小一点，并赐他荣耀尊贵为冠冕。
你派他管理你手所造的。使万物，就是一切的牛羊、田野的兽、空中的乌、海里的鱼凡经行海道的，都服在他的脚下。
耶和华，我们的主啊！你的名在全地何其美！第九篇赞美上帝的公义（大卫的诗。交与伶长，调用慕拉便。）我要一心称谢耶和华。我要传扬你一切奇妙的作为。
我要因你欢喜快乐。至高者啊！我要歌颂你的名。
我的仇敌转身退去的时候，他们一见你的面，就跌倒灭亡。
因你已经为我伸冤，为我辨屈。你坐在宝座上，按公义审判。
你曾斥责外邦，你曾灭绝恶人。你曾涂抹他们的名，直到永永远远。
仇敌到了尽头，他们被毁坏，直到永远。你拆毁他们的城邑，连他们的名号，都归于无有。
惟耶和华坐着为王，直到永远。他已经为审判设摆他的宝座。
他要按公义审判世界，按正直判断万民。
耶和华又要给受欺压的人作高台，在患难的时候作高台。
耶和华啊！认识你名的人，要倚靠你，因你没有离弃寻求你的人。
应当歌颂居锡安的耶和华，将他所行的传扬在众民中。
因为那追讨流入血之罪的，他记念受屈的人，不忘记困苦人的哀求。
耶和华啊！你是从死门把我提拔起来的。求你怜恤我，看那恨我的人所加给我的苦难。
好叫我述说你一切的美德。我必在锡安城的门，因你的救恩欢乐。
外邦人陷在自己所掘的坑中；他们的脚，在自己暗设的网罗里缠住了。
耶和华已将自己显明了。他已施行审判。恶人被自己手所作的缠住了。
恶人，就是忘记上帝的外邦人，都必归到阴间。
穷乏人必不永久被忘；困苦人的指望，必不永远落空。
耶和华啊！求你起来，不容人得胜。愿外邦人在你面前受审判。
耶和华啊！求你使外邦人恐惧。愿他们知道自己不过是人。
第十二篇上帝厌恶虚浮油滑的赞美（大卫的诗。交给伶长，调用第八）耶和华啊！求你帮助，因虔诚人断绝了，世人中间的忠信人没有了。
人人向邻舍说谎。他们说话，是嘴唇油滑、心口不一。
凡油滑的嘴唇和夸大的舌头，耶和华必要剪除。
他们曾说：我们必能以舌头得胜。我们的嘴唇是我们自己的。谁能作我们的主呢？耶和华说：因为困苦人的冤屈和贫穷人的叹息，我现在要起来，把他安置在他所切慕的稳妥之地。
耶和华的言语是纯净的言语。如同银子在泥炉中炼过七次。
耶和华啊！你必保护他们。你必保佑他们永远脱离这世代的人。
下流人在世人中升高，就有恶人到处游行。
第十六篇生死都依赖上帝赐福（大卫的金诗）上帝啊！求你保佑我，因为我投靠你。
我的心哪！你会对耶和华说：你是我的主，我的好处不在你以外。
论到世上的圣民，他们又美又善，是我最喜悦的。
以别神代替耶和华的，他们的愁苦必加增。他们所浇奠的血献上，我嘴唇也不题别神的名号。
耶和华是我的产业，是我杯中的分。我所得的，你为我持守。
用绳量给我的地界，坐落在佳美之处。我的产业实在美好。
我必称颂那指教我的耶和华。我的心肠在夜间也惊戒我。
我将耶和华常摆在我面前。因他在我右边，我便不至摇动。
国此我的心欢喜，我的灵快乐，我的肉身也要安然居住。
因为你必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。
第二十二篇遇极苦时的祈祷（大卫的诗。交与伶长，调用朝鹿。）我的上帝！我的上帝！为什么离弃我？为什么远离不救我，不听我唉哼的言语？我的上帝啊！我白日呼求，你不应允。夜间呼求，并不住声。
但你是圣洁的，是用以色列的赞美为宝座的。
我们的祖宗倚靠你。他们倚靠你，你便解救他们。
他们哀求你，便蒙解救。他们倚靠你，就不羞愧。
但我是虫不是人，被众人羞辱，被百姓藐视。
凡看见我的都嗤笑我。他们撇嘴摇头说：他把自己交托耶和华，耶和华可以救他罢。耶和华既喜悦他，可以搭救他罢。
但你是叫我出母腹的。我在母怀里，你就使我有倚靠的心。
我自出母胎就被交在你手里。从我母亲生我，你就是我的上帝。
求你不要远离我，因为急难临近了，没有人帮助我。
有许多公牛围绕我。巴珊大力的公牛四面困住我。
他们向我张口，好像抓撕吼叫的狮子。
我如水被倒出来，我的骨头都脱了节。我心在我里面如蜡熔化。
我的精力枯干，如同瓦片，我的舌头贴在我牙床上。你将我安置在死地的尘土中。
犬类围着我，恶党环绕我。他们扎了我的手、我的脚。
我的骨头，我都能数过。他们瞪着眼看我。
他们分我的外衣，为我的里衣拈阄。
耶和华啊！求你不要远离我。我的救主啊！求你快来帮助我。
求你救我的灵魂脱离刀剑，救我的生命脱离犬类。
救我脱离狮于的口。你已经应允我，使我脱离野牛的角。
谢主恩佑之称颂我要将你的名传与我的弟兄。在会中我要赞美你。
你们敬畏耶和华的入，要赞美他。雅各的后裔，都要荣耀他。以色列的后裔，都要惧怕他。
因为他没有藐视憎恶受苦的人，也没有向他掩面；那受苦之人呼吁的时候，他就垂听。
我在大会中赞美你的话，是从你而来的；我要在敬畏耶和华的人面前还我的愿。
谦卑的人必吃得饱足，寻求耶和华的人必赞美他。愿你们的心永远活着。
地的四极，都要想念耶和华，并且归顺他；列国的万族，都要在你面前敬拜。
因为国权是耶和华的。他是管理万国的。
地上一切丰肥的人，必吃喝而敬拜；凡下到尘土中不能存活自己性命的人，都要在他面前下拜。
他必有后裔事奉他；主所行的事，必传与后代。
他们必来把他的公义传给将要生的民，言明这事是他所行的。
第二十五篇求上帝训导赦宥（大卫的诗。）耶和华啊！我的心仰望你。
我的上帝啊！我素来倚靠你；求你不要叫我羞愧。不要叫我的仇敌向我夸胜。
凡等候你的必不羞愧。惟有那无故行奸诈的，必要羞愧。
耶和华啊！求你将你的道指示我，将你的路教训我。
求你以你的真理引导我，教训我，因为你是救我的上帝。我终日等候你。
耶和华啊！求你记念你的怜悯和慈爱。因为这是亘古以来所常有的。
求你不要记念我幼年的罪愆和我的过犯。耶和华啊！求你因你的恩惠，按你的慈爱，记念我。
耶和华是良善正直的。所以他必指示罪人走正路。
他必按公平引领谦卑人，将他的道教训他们。
凡遵守他的约和他法度的人，耶和华都以慈爱诚实待他。
耶和华啊！求你因你的名赦免我的罪，因为我的罪重大。
谁敬畏耶和华，耶和华必指示他当选择的道路。
他必安然居住。他的后裔必承受地土。
耶和华与敬畏他的人亲密，他必将自己的约指示他们。
我的眼目时常仰望那和华，因为他必将我的脚从网里拉出来。
求你转向我，怜恤我，因为我是孤独困苦。
我心里的愁苦甚多，求你救我脱离我的祸患。
我求你看顾我的困苦，我的艰难，赦免我一切的罪。
求你察看我的仇敌，因为他们人多，并且痛痛的恨我。
求你保护我的性命，搭救我，使我不至羞愧，因为我投靠你。
愿纯全正直保守我，因为我等候你。
上帝啊！求你救赎以色列脱离他一切的愁苦。
第三十篇称赞耶和华的救死（大卫在献殿的时候，作这诗歌。）耶和华啊！我要尊崇你，因为你曾提拔我，不叫仇敌向我夸耀。
耶和华，我的上帝啊！我曾呼求你，你医治了我。
耶和华啊！你曾把我的灵魂从阴问救上来，使我存活，不至于下坑。
耶和华的圣民哪！你们要歌颂他，称赞他可记念的圣名。
因为他的怒气不过是转眼之间，他的恩典乃是一生之久。一宿虽然有哭泣，早晨便必欢呼。
至于我，我凡事平顺，便说：我永不动摇。
耶和华啊！你曾施恩，叫我的江山稳固。你掩了面，我就惊惶。
耶和华啊！我曾求告你。我向耶和华恳求，说：我被害流血，下到坑中，有什么益处呢？尘土岂能称赞你，传说你的诚实么？耶和华啊！求你应允我，怜恤我。耶和华啊！求你帮助我。你已将我的哀哭变为跳舞，将我的麻衣脱去，给我披上喜乐。
好叫我的灵歌颂你，并不住声。耶和华，我的上帝啊！我要称谢你，直到永远。
第三十一篇依赖邵和华求救援（大卫的诗。交与伶长。）耶和华啊！我投靠你。求你使我永不羞愧，凭你的公义搭救我。
求你侧耳而听，快快救我，作我坚固的磐石，拯救我的保障。
因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，指点我。
求你救我脱离人为我暗设的网罗，因为你是我的保障。
我将我的灵魂交在你手里；耶和华，诚实的上帝啊！你救赎了我。
我恨恶那信奉虚无之神的人，我却倚靠耶和华。
我要为你的慈爱高兴欢喜，因为你见过我的困苦，知道我心中的艰难。
你未曾把我交在仇敌手里，你使我的脚站在宽阔之处。
耶和华啊！求你怜恤弥因为我在急难之中；我的眼睛因忧愁而干瘪，连我的身心也不安舒。
我的生命为愁苦所消耗，我的年岁为叹息所旷废，我的力量因我的罪孽衰败，我的骨头也枯干。
我因一切敌人成了羞辱，在我的邻舍跟前更甚；那认识我的都惧怕我，在外头看见我的都躲避我。
我被人忘记，如同死人，无人记念；我好像破碎的器皿。
我听见了许多人的谗谤，四周都是惊吓；他们一同商议攻击我的时候，就图谋要害我的性命。
耶和华啊！我仍旧倚靠你。我说：你是我的上帝。
我终身的事在你手中，求你救我脱离仇敌的手和那些逼迫我的人。
求你使你的脸光照仆人，凭你的慈爱拯救我。
耶和华啊！求你叫我不至羞愧，因为我曾呼吁你；求你使恶人羞愧，使他们在阴间缄默无声。
那撒谎的人，逞骄傲轻慢，出狂妄的话攻击义人；愿他的嘴哑而无言。
敬畏你投靠你的人，你为他们所积存的，在世人面前所施行的恩惠，是何等大呢！你必把他们藏在你面前的隐密处，免得遇见人的计谋；你必暗暗的保守他们在亭子里，免受口舌的争闹。
耶和华是应当称颂的，因为他在坚固城里，向我施展奇妙的慈爱。
至于我，我曾急促的说：我从你眼前被隔绝。然而我呼求你的时候，你仍听我恳求的声音。
耶和华的圣民哪！你们都要爱他。耶和华保护诚实人，足足报应行事骄做的人。
凡仰望耶和华的人，你们都要壮胆，坚固你们的心。
第三十二篇蒙主赦宵就有福了（大卫的训诲诗。）得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。
凡心里没有诡诈，耶和华不算为有罪的，这人是有福的。
我闭口不认罪的时候，因终日唉哼而骨头枯干。
黑夜白日，你的手在我身上沉重；我的精液耗尽，如同夏天的干旱。
我向你陈明我的罪，不隐瞒我的恶。我说：我要向耶和华承认我的过犯，你就赦免我的罪恶。
为此，凡虔诚人，都当趁你可寻找的时候祷告你。大水泛溢的时候，必不能到他那里。
你是我藏身之处；你必保佑我脱离苦难，以得救的乐歌，四面环绕我。
倚恃耶和华者必得慈爱我要教导你，指示你当行的路；我要定睛在你身上劝戒你。
你不可像那无知的骡马，必用嚼环辔头勒住它；不然，就不能训服。
恶人必多受苦楚，惟独倚靠耶和华的，必有慈爱四面环绕他。
你们义人应当靠耶和华欢喜快乐，你们心里正直的人，都当欢呼。
第三十三篇颂赞耶和华的诚信功能义人哪，你们应当靠耶和华欢乐。正直人的赞美是合宜的。
你们应当弹琴称谢耶和华，用十弦瑟歌颂他。
应当向他唱新歌，弹得巧妙，声音洪亮。
因为耶和华的言语正直。凡他所作的，尽都诚实。
他喜爱仁义公平；遍地满了耶和华的慈爱。
诸天藉耶和华的命而造，万象藉他口中的气而成。
他聚集海水如垒，收藏深洋在库房。
愿全地都敬畏耶和华，愿世上的居民，都惧怕他。
因为他说有，就有；命立，就立。
耶和华使列国的筹算归于无有，使众民的思念无有功效。
耶和华的筹算永远立定，他心中的思念万代常存。
以耶和华为上帝者其国有福以耶和华为上帝的，那国是有福的！他所拣选为自己产业的，那民是有福的！耶和华从天上观看，他看见一切的世人。
从他的居所，往外察看地上一切的居民。
他是那造成他们众人心的，留意他们一切作为的。
君王不能因兵多得胜，勇士不能因力大得救。
靠马得救是枉然的，马也不能因力大救人。
耶和华的眼目，看顾敬畏他的人和仰望他慈爱的人；要救他们的命脱离死亡，并使他们在饥荒中存活。
我们的心向来等候耶和华；他是我们的帮助，我们的盾牌。
我们的心必靠他欢喜，因为我们向来倚靠他的圣名。耶和华啊！求你照着我们所仰望你的，向我们施行慈爱。
第三十四篇颂赞耶和华之救恩（大卫在亚比米勒面前装疯，被他赶出入就作这诗。）我要时时称颂耶和华，赞美他的话必常在我口中。
我的心必因那和华夸耀；谦卑人听见就要喜乐。
你们和我当称耶和华为大，一同高举他的名。
我曾寻求耶和华，他就应允我，救我脱离了一切的恐惧。
凡仰望他的，便有光荣；他们的脸，必不蒙羞。
我这困苦人呼求，耶和华便垂听，救我脱离一切患难。耶和华的使者，在敬畏他的人四围安营，搭救他们。
投靠主者乃为有福你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善；投靠他的人有福了。
耶和华的圣民哪，你们当敬畏他，因敬畏他的一无所缺。
少壮狮子，还缺食忍饿；但寻求耶和华的，甚么好处都不缺。
众弟子啊！你们当来听我的话，我要将敬畏耶和华的道教训你们。
有何人喜好存活，爱慕长寿，得享美福。
就要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。
要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。
耶和华的眼目，看顾义人，他的耳朵听他们的呼求。
耶和华向行恶的人变脸，要从世上除灭他们的名号。
义人呼求，耶和华听见了，便救他们脱离一切患难。
耶和华靠近伤心的人，拯救灵性痛悔的人。
义人多有苦难，但耶和华救他脱离这一切。
又保全他一身的骨头，连一根也不折断。
恶必害死恶人，恨恶义人的，必被定罪。
耶和华救赎他仆人的灵魂；凡投靠他的，必不至定罪。
第三十六篇恶人之罪恶（耶和华的仆人大卫的诗。交与伶长。）恶人的罪过，在他心里说：我眼中不怕上帝。
他自夸自媚，以为他的罪孽终不显露，不被恨恶。
他口中的言语，尽是罪孽诡诈；他与智慧善行，已经断绝。
他在床上图谋罪孽，定意行不善的道，不憎恶恶事。
上帝之慈爱耶和华啊！你的慈爱上及诸天。你的信实达到穹苍。
你的公义好像高山；你的判断如同深渊。耶和华啊！人民、牲畜，你都救护。
上帝啊！你的慈爱何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。
他们必因你殿里的肥甘，得以饱足。你也必叫他们喝你乐河的水。
因为在你那里，有生命的源头；在你的光中，我们必得见光。
愿你常施慈爱给认识你的人，常以公义待心里正直的人。
不容骄做人的脚践踏我，不容凶恶人的手赶逐我。
在那里，作孽的人已经仆倒；他们被推倒，不能再起来。
第三十九篇世事虚幻惟主是望（大卫的诗。交与伶长耶杜顿。）我曾说：我要谨慎我的言行，免得我舌头犯罪；恶人在我面前的时候，我要用嚼环勒住我的口。
我默然无声，连好话也不出口；我的愁苦就发动了。
我的心在我里面发热；我默想的时候，火就燃起，我便用舌头说话。
耶和华啊！求你叫我晓得我身之终，我的寿数几何，叫我知道我的生命不长。
你使我的年日窄如手掌；我一生的年数，在你面前，如同无有。各人最稳妥的时候，真是全然虚幻。
世人行动实系幻影。他们忙乱，真是枉然；积蓄财宝，不知将来有谁收取。
主啊！如今我等什么呢？我的指望在乎你！求你救我脱离一切的过犯，不要使我受愚顽人的羞辱。
因我所遭遇的是出于你，我就默然不语。
求你把你的责罚，从我身上免去；因你手的责打，我便消灭。
你因人的罪恶惩罚他的时候，叫他的笑容消灭，如衣被虫所咬。世人真是虚幻。
耶莉华啊！求你听我的祷告，留心听我的呼求。我流泪，求你不要静默无声。因为我在你面前是客旅，是寄居的，像我列祖一般。
求你宽容我，使我在去而不返之先，可以力量复原。
第四十一篇生病时怨契友言行虚伪（大卫的诗。交与伶长。）眷顾贫穷的有福了。他遭难的日子，耶和华必搭救他。
耶和华必保全他，使他存活；他必在地上享福。求你不要把他交给仇敌，遂其所愿。
他病重在榻，耶和华必扶持他；他在病中，你必给他铺床。
我曾说：耶和华啊！求你怜恤我，医治我，因为我得罪了你厂我的仇敌用恶言议论我说：他几时死，他的名才灭亡呢、他来看我，就说假话；他心存好恶，走到外边才说出来。
一切恨我的，都交头接耳的议论我；他们设计要害我。
他们说：有怪病贴在他身上。他已躺卧，必不能再起来。
连我知己的朋友，我所倚靠吃过我饭的，也用脚踢我。
耶和华啊！求你怜恤我，使我起来，好报复他们。
因我的仇敌不得向我夸胜，我从此便知道你喜爱我。
你因我纯正就扶持我，使我永远站在你的面前。
耶和华，以色列的上帝，是应当称颂的，从亘古直到永远。阿们！阿们！第四十九篇叹世人恃财的愚蠢（可拉后裔的诗。交与伶长。）万民哪！你们都当听这话：世上一切的居民，无论上流下流，富足贫穷，都当留心听。
我口要说智慧的言语，我心要想通达的道理。
我要侧耳听比喻，用琴解谜语。
在患难的日子，好恶随我脚跟，四面环绕我，我何必惧怕。
那些倚仗财货自夸钱财多的人，一个也无法赎自己的弟兄，也不能替他将赎价给上帝，叫他长远活着，不见朽坏；因为赎他生命的价值极贵，只可永远罢休！他必见智慧人死，又见愚顽人和畜类人一同灭亡，将他们的财货留给别人。
他们心里思想：他们的家室必永存，住宅必留到万代；他们以自己的名，称自己的地。
但人居尊贵中不能长久，如同死亡的畜类一样。
他们行的这道，本为自己的愚昧。但他们以后的人，还佩服他们的话语。
他们如同羊群派定下阴间，死亡必作他们的牧者。到了早晨，正直人必管辖他们；他们的美容，必被阴间所灭，以致无处可存。
只是上帝必救赎我的灵魂，脱离阴间的权柄，因他必收纳我。
见人发财，家室增荣的时候，你不要惧怕。
因为他死的时候，什么也不能带去，他的荣耀不能随他下去。
他活着的时候，虽然自夸有福（你若利己、人必夸奖你）；他仍必归到他历代的祖宗那里，永不见光。
人在尊贵中而不醒悟，就如死亡的畜类一样。
第五十三篇愚人不知有上帝（大卫的训诲诗。交与伶长，调用麻哈拉。）愚顽人心里说，没有上帝。他们都是邪恶，行了可憎恶的罪孽，没有一个人行善。
上帝从天上垂看世人，要看有明白的没有？有寻求他的没有？他们各人都退后，一同变为污秽；并没有行善的，连一个也没有。
作孽的没有知识么？他们吞吃我的百姓如同吃饭一样，并不求告上帝。
他们在无可惧怕之处，就大大害怕，因为上帝把那安营攻击你之人的骨头散开了。你使他们蒙羞，因为上帝弃绝了他们。
但愿以色列的救恩从锡安而出，上帝救回他被掳的子民；那时，雅各要快乐，以色列要欢喜。
第五十八篇求上帝降罚恶人（大卫的金诗。交与伶长，调用休要毁坏。）世人哪，你们默然不语，真合公义么？施行审判，岂按正直么？不然，你们是心中作恶。你们在地上秤出你们手所行的强暴。
恶人一出母胎，就与上帝疏远。一离母腹，便走错路，说谎话。
他们的毒气，好像蛇的毒气：他们好像塞耳的龙胞，不听行法术的声音，虽用极灵的咒语，也是不听。
上帝啊！求你敲碎他们口中的牙；耶和华啊！求你敲掉少壮狮子的大牙。
愿他们消灭如急流的水一般；他们瞅准射箭的时候，愿箭头仿佛砍断。
愿他们像蜗牛消化过去，又像妇人坠落未见天日的胎。
你们用荆棘烧火；锅还未热，他要用旋风把青的和烧着的一齐刮去。
义人见仇敌遭报就欢喜，要在恶人的血中洗脚。
因此，人必说：义人诚然有善报，在地上果有施行判断的上帝。
第六十六篇颂赞上帝之大能（一篇诗歌，交与伶长。）全地都当向上帝欢呼！歌颂他名的荣耀，用赞美的言语，将他的荣耀发明。
当对上帝说：你的作为何等可畏，因你的大能仇敌要投降你。
全地要敬拜你，歌颂你，要歌颂你的名。
你们来看上帝所行的，他向世人所作之事是可畏的；他将海变成千地，众民步行过河；我们在那里因他欢喜。
他用权能治理万民，直到永远；他的眼睛鉴察列邦，悖逆的人不可自高。
万民哪！你们当称颂我们的上帝，使人得听赞美的他的声音。
他使我们的性命存活，也不叫我们的脚摇动。
上帝啊！你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。
你使我们进入网罗，把重担放在我们的身上。
你使人坐车轧我们的头；我们经过水火，你却使我们到丰富之地。
我要用燔祭进你的殿，向你还我的愿，就是在急难时我嘴唇所发的，口中所许的。
我要把肥牛作燔祭，将公羊的香祭献给你，又把公牛和山羊献上。
称颂上帝听允其祈凡敬畏上帝的人，你们都来听，我要述说他为我所行的事。
我曾用口求告他，我的舌头也称他为高。
我若心里注重罪孽，主必不听。
但上帝实在听见了，他侧耳听了我祷告的声音。
上帝是应当称颂的！他并没有推却我的祷告，也没有叫他的慈爱离开我。
第六十六劝万民称赞上帝（一篇诗歌。交与伶长，用丝弦的于器。）愿上帝怜悯我们，赐福与我们，用脸光照我们；好叫世界得知你的道路，万国得知你的救恩。
上帝啊！愿列邦称赞你，愿万民都称赞你。
愿万国都快乐欢呼，因为你必按公正审判万民，引导世上的万国。
上帝啊！愿列邦称赞你，愿万民都称赞你。
地已经出了土产。上帝，就是我们的上帝，要赐福与我们。
上帝要赐福与我们，地的四极都要敬畏他。
第七十二篇为王祈祷（所罗门的诗）上帝啊！求你将判断的权柄赐给王，将公义赐给王的儿子。
他要按公义审判你的民，按公平审判你的困苦人。
大山小山，都要因公义使民得享平安。
他必为民中的困苦人伸冤，拯救穷乏之辈，压碎那欺压人的。
太阳还存，月亮还在，人要敬畏你，直到万代。
他必降临，像雨降在已割的草地上，如甘霖滋润田地。
在他的日子义人要发旺，大有平安，好像月亮长存。
他要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。住在旷野的，必在他面前下拜；他的仇敌，必要活上。
他施和海岛的王要进贡；示巴和西巴的王要献礼物。
诸王都要叩拜他，万国都要事奉他。
因为穷乏人呼求的时候，他要搭救；没有人帮助的困苦人，他也要搭救。
他要怜恤贫寒和穷乏的人，拯救穷苦人的性命。
他要救赎他们脱离欺压和强暴；他们的血在他眼中看为宝贵，他们要存活。示巴的金子要奉给他；人要常常为他祷告，终日称颂他。
在地的山顶上，五谷必然茂盛。所结的谷实，要响动如利巴嫩的树林；城里的人，要发旺如地上的草。
他的名要存到永远，要留传如日之久；人要因他蒙福，万国要称他有福。
独行奇事的耶和华以色列的上帝，是应当称颂的！他荣耀的名，也当称颂，直到永远。愿他的荣耀、充满全地。阿们，阿们！耶西的儿子大卫的祈祷完毕。
第七十七篇遇难时追思上帝心得安慰（亚萨的诗。照那杜顿的作法，交与伶长。）我要向上帝发声呼求；我向上帝发声，他必留心听我。
我在患难之日寻求主，我在夜间不住的举手祷告，我的心不肯受安慰。
我想念上帝，就烦躁不安；我沉吟悲伤，心便发昏。
你叫我不能闭眼；我烦乱不安，甚至不能说话。
我追想古时之日，上古之年。
我想起我夜间的歌曲，扪心自问，我心里也仔细省察。
难道主要永远丢弃我，不再施恩么？难道他的慈爱永远穷尽，他的应许世世废弃么？难道上帝忘记开恩，因发怒就止住他的慈悲么？我便说：这是我的懦弱，但我要追念至高者显出右手之年代。
我要题说耶和华所行的，我要记念你古时的奇事。
我也要思想你的经营，默念你的作为。
上帝啊！你的作为是洁净的！有何神大如上帝呢？你是行奇事的上帝；你曾在列邦中，彰显你的能力。
你曾用你的膀臂赎了你的民，就是雅各和约瑟的子孙。
上帝啊！诸水见你，一见就都惊惶，深渊也都战抖。
云中倒出水来，天空发出响声，你的箭也飞行四方。
你的雷声在旋风中，电光照亮世界，大地战抖震动。
你的道在海中，你的路在大水中，你的脚从无人知道。
你曾藉摩西和亚伦的手，引导你的百姓，好像羊群一般。
第八十一篇歌颂上帝的宏恩（亚萨的诗。交与伶长，用近特乐器。）你们当向上帝我们的力量大声欢呼，向雅各的上帝发声欢乐，唱起诗歌，打手鼓，弹美琴与瑟。
当在月朔并月望，我们过节的日期吹角。
因这是为以色列定的律例，是雅各上帝的典章。
他去攻击埃及地的时候，在约瑟中间立此为证。我在那里听见我所不明白的言语。
上帝说：我使你的肩得脱重担，你的手放下筐子。
你在急难中呼求，我就搭救你；我在雷的隐密处应允你，在米利巴水那里试验你。
我的民哪！你当听，我要劝戒你。以色列啊！甚愿你肯听从多。
在你当中不可有别的神。外邦的神，你也不可下拜。
我是耶和华你的上帝，曾把你从埃及地领上来。你要大大张口，我就给你充满。
嗟叹选民之刚愎无奈我的民不听我的声音，以色列全不理我。
我便任凭他们心里刚硬，随自己的计谋而行。
甚愿我的民肯听从我，以色列肯行我的道；我便速速治服他们的仇敌，反手攻击他们的敌人。
恨耶和华的人必来投降，但他的百姓必永久长存。
他也必拿上好的麦子给他们吃，又拿从磐石出的蜂蜜，叫他们饱足。
第八十二篇严责不公之审判（亚萨的诗歌。）上帝站在有权力者的会中，在诸神中行审判。
说：你们审判不秉公义，询恶人的情面，要到几时呢？你们当为贫寒的人和孤儿伸冤，当为困苦和穷乏的人施行公义。
当保护贫寒和穷乏的人，救他们脱离恶人的手。
你们仍不知道，也不明白，在黑暗中走来走去；地的根基都摇动了。
我曾说，你们是神，都是至高者的儿子。
然而你们要死，与世人一样；要仆倒，像王子的中一位。上帝啊！求你起来，审判世界，因为你要得万邦为业。
第八十六篇穷乏者的祈祷（大卫的祈祷。）耶和华啊！求你侧耳应允我，因我是困苦穷乏的。
求你保存我的性命，因我是虔诚人。我的上帝啊！求你拯救这倚靠你的仆人。
主啊！求你怜悯我，因我终日求告你。
主啊！求你使仆人心里欢喜，因为我的心仰望你。
主啊！你本为良善，乐意饶恕人，有丰盛的慈爱，赐给凡求告你的人。
耶和华啊！求你留心听我的祷告，垂听我恳求的声音。
我在患难之日要求告你，因为你必应允我。
主啊！诸神之中，没有可比你的；你的作为，也无可比。
主啊！你所造的万民，都要来敬拜你；他们也要荣耀你的名。
因你为大，且行奇妙的事，惟独你是上帝。
耶和华啊！求你将你的道指教我，我要照你的真理行。求你使我专心敬畏你的名。
主，我的上帝啊！我要一心称赞你，我要荣耀你的名，直到永远。
因为你向我发的慈爱是大的；你救了我的灵魂，免人极深的阴间。
上帝啊！骄做的人起来攻击我，又有一党强横的人寻索我的命，他们没有将你放在眼中。
主啊！你是有怜悯有恩典的上帝。不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。
求你向我转脸，怜恤我，将你的力量赐给仆人，救你婢女的儿子。
求你向我显出恩待我的凭据，叫恨我的人看见，便羞愧，因为你耶和华帮助我，安慰我。
第八十八濒死求主眷顾（可拉后裔的诗歌，就是以斯拉人希慢的训诲诗。交与伶长，调用麻哈拉利暗俄。）耶和华拯救我的上帝啊！我昼夜在你面前呼吁。
愿我的祷告达到你面前，求你侧耳听我的呼求。
因为我心里满了患难，我的性命临近阴间。
我算和下坑的人同列，如同无力的人一样。
我被丢在死人中，好像被杀的人，躺在坟墓里。他们是你不再记念的，与你隔绝了。
你把我放在极深的坑里，在黑暗的地方，在深处。
你的忿怒重压我身，你用一切的波浪困住我。
你把我所认识的隔在远处，使我为他们所憎恶；我被拘困，不得出来。
我的眼睛，因困苦而干瘪。耶和华啊，我天天求告你，向你举手。
你岂要行奇事给死人看么？难道阴魂还能起来称赞你么，岂能在坟墓里述说你的慈爱么？岂能在灭亡中述说你的信实么？你的奇事，岂能在幽暗里被知道么？你的公义，岂能在忘记之地被知道么？耶和华啊！我呼求你，我早晨的祷告要达到你面前。
耶和华啊！你为何丢弃我？为何掩面不顾我？我自幼受苦，几乎死亡；我受你的惊恐，甚至慌张。
你的烈怒漫过我身；你的惊吓，把我剪除。
这些终日如水环绕我，一齐都来围困我。
你把我的良朋密友，隔在远处，使我所认识的人，进入黑暗里。
第九十篇颂主恩永久不易（神人摩西的祈祷。）主啊！你世世代代作我们的居所。
诸山未曾生出，地与世界你未曾造成，从亘古到永远，你是上帝。
叹人生转瞬即逝你使人归于尘土，说：你们世人要归回。
在你看来，千年如已过的昨日，又如夜间的一更。
你叫他们如水冲去；他们如睡一觉。早晨他们如生长的草，早晨发芽生长，晚上割下枯干。
我们因你的怒气而消灭，因你的忿怒而惊惶。
你将我们的罪孽摆在你面前，将我们的隐恶摆在你面光之中。
我们经过的日子，都在你震怒之下；我们度尽的年岁，好像一声叹息。
我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。
谁晓得你怒气的权势？准按着你该受的敬畏晓得你的忿怒呢。
求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。
耶和华啊！我们要等到几时呢？求你转回，为你的仆人后悔。
求你使我们早早饱得你的慈爱，好叫我们一生一世欢呼喜乐。
求你照着你使我们受苦的日子和我们遭难的年岁，叫我们喜乐。
愿你的作为向你仆人显现，愿你的荣耀向他们子孙显明。
愿主我们上帝的荣美，归于我们身上。愿你坚立我们手所作的工；我们手所作的工，愿你坚立。
第九十八篇劝民歌颂耶和华之慈爱救恩你们要向耶和华唱新歌，因为他行过奇妙的事；他的右手和圣臂，施行救恩。
耶和华发明了他的救恩，在列邦人眼前显出公义。
记念他向以色列家所发的慈爱，所凭的信实。地的四极，都看见我们上帝的救恩。
全地都要向耶和华欢乐，要发起大声，欢呼歌颂。
要用琴歌颂耶和华，用琴和诗歌的声音歌颂他。
用号和角声，在大君王耶和华面前欢呼。
愿海和其中所充满的澎湃；世界和住在其间的，也要发声。
大水拍手，愿诸山在耶和华面前一同欢呼；为他来，要审判遍地；他要按公义审判世界，按公正审判万民。
第一百零一篇歌颂耶和华愿行纯全之道（大卫的诗。）我要歌唱慈爱和公平，耶和华啊！我要向你歌颂。
我要用智慧行完全的道。你几时到我这里来呢？我要存完全的心，行在我家中。
邪僻的事，我都不摆在我眼前；悖逆人所作的事，我甚恨恶，不容沾在我身上。
弯曲的心思，我必远离；一切的恶人，我不认识。
在暗中谗谤他邻居的，我必将他灭绝；眼目高傲，心里骄纵的，我必不容他。
我眼要看国中的诚实人，叫他们与我同住；行为完全的，他要伺候我。
行诡诈的，必不得住在我家里；说谎活的，必不得立在我眼前。
我每日早晨，要灭绝国中所有的恶人，好把一切作孽的，从那和华的城里剪除。
第一百零七篇耶和华救人脱诸难你们要称谢耶和华，因他本为善，他的慈爱永远长存。
愿耶和华的赎民说这话，就是他从敌人手中所救赎的，从各地，从东从西，从南从北，所招聚来的。
使漂流者安居他们在旷野荒地漂流，寻不见可住的城邑；又饥又渴，心里发昏。
于是，他们在苦难中哀求耶和华，他从他们的祸患中搭救他们。
又领他们行走直路，使他们往可居住的城邑。
但愿人因耶和华的慈爱和他向人所行的奇事，都称赞他。
因他使心里渴慕的人，得以知足；使心里饥饿的人，得饱美物。
捆锁者得释那些坐在黑暗中死荫里的人，被困苦和铁链捆锁，是因他们违背上帝的话语，藐视至高者的旨意。
所以他用劳苦治服他们的心；他们仆倒，无人扶助。
于是他们在苦难中哀求耶和华，他从他们的祸患中拯救他们。
他从黑暗中和死荫里，领他们出来，折断他们的绑索。
但愿人因耶和华的慈爱和他向人所行的奇事，都称赞他。
因为他打破了铜门，砍断了铁闩。
患病者得医愚妄人因自己的过犯和自己的罪孽，便受苦楚。
他们心里厌恶各样的食物，就临近死门。
于是，他们在苦难中哀求耶和华，他从他们的祸患中拯救他们。
他发命医治他们，救他们脱离死亡。
但愿人因耶和华的慈爱和他向人所行的奇事，都称赞他。
愿他们以感谢为祭献给他，欢呼述说他的作为。
航海者无危在海上坐船，在大水中经理事务的，他们看见耶和华的作为，并他在深水中的奇事。
因他一吩咐，狂风就起来，海中的波浪也扬起。
他们上到天空，下到海底，他们的心因患难便消化。
他们摇摇晃晃东倒西歪，好像醉酒的人；他们的智慧无法可施。
于是他们在苦难中哀求耶和华，他从他们的祸患中领出他们来。
风息浪静，他们便欢喜；他就引他们到所愿去的海口。
但愿人因耶和华的慈爱和他向人所行的奇事，都称赞他。
愿他们在民的会中尊崇他，在长老的位上赞美他。
他使江河变为旷野，叫水泉变为干渴之地，使肥地变为硷地。这都因其间居民的罪恶。
他使旷野变为水潭，叫旱地变为水泉。
他使饥饿的人住在那里，好建造可住的城邑。
又种田地，栽葡萄园，得享所出的土产。
他又赐福给他们，叫他们生养众多，也不叫他们的牲畜减少。
他们又因暴虐、患难、愁苦，就灭少且卑下。
他使君王蒙羞被辱，使他们在荒废无路之地漂流。
他却将穷乏人安置在高处，脱离苦难，使他的家属多如羊群。
正直人看见就欢喜；罪孽之辈，必塞口无言。
凡有智慧的，必在这些事上留心；也必思想耶和华的慈爱。
第一百三十七篇被掳于巴比伦者之哀歌我们曾在巴比伦的河边坐下，一追想锡安就哭了。
我们把琴挂在那里的柳树上。
因为在那里掳掠我们的要我们唱歌，抢夺我们的，要我们作乐。说：给我们唱一首锡安歌罢。
我们怎能在外邦唱耶和华的歌呢？耶路撒冷阿，我若忘记你，情愿我的右手忘记技巧。
我若不记念你，若不看耶路撒冷过于我所最喜乐的，情愿我的舌头贴于上膛。
耶路撒冷遭难的日子，以东人说：拆毁，拆毁！直拆到根基！耶和华啊！求你记念这仇。
将要被灭的巴比伦城啊！报复你，像你待我们的，那人便为有福。
拿你的婴孩摔在磐石上的，那人便为有福。
第一百四十八篇劝万有赞美耶和华你们要赞美耶和华从天上赞美耶和华，在高处赞美他。
他的众使者都要赞类他，他的诸军都要赞美他。
日头月亮，你们要赞美他；放光的星宿，你们都要赞美他。
天上的天和天上的水，你们都要赞美他。
愿这些都赞美耶和华的名，因他一吩咐便都造成。
他将这些立定，直到永永远远；他定了命，不能废去。
所有在地上的，大鱼和一切深洋，火与冰雹，雪和雾气，成就他命的狂风，大山和小山，结果的树木和一切香柏树，野兽和一切牲畜，昆虫和飞鸟，世上的君王和万民，首领和世上一切审判官，少年人和处女，老年人和孩童，都当赞美耶和华。
愿这些都赞美耶和华的名，因为独有他的名被尊崇，他的荣耀在天地之上。
他将他百姓的角高举，因此他一切圣民以色列人，就是与他相近的百姓，都赞美他。
你们要赞美耶和华。

www.xiabook.com



《箴言》

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
《箴言》
《箴言》属《旧约》中圣著部份，多为流传于古代犹太人日常生活中的格言，充满了犹太文化中特有的智慧与机智。
箴言之妙用第一章以色列王大卫儿子所罗门的箴言：要使人晓得智慧和训诲，分辨通达的言语：使人处事，领受智慧、仁义、公平、正直的训海；使愚人灵明；使少年人有知识和谋略；使智慧人听见，增长学问；使聪明人得着智谋；使人明白箴言和譬喻，懂得智慧人的言词和谜语。
勿从恶人之诱敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训海。我儿要听你父亲的训海，不可离弃你母亲的法则。因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。
我儿，恶人若引诱你，你不可随从。他们若说：你与我们同去，我们要埋伏流人之血，要蹲伏害无罪之人。我们好像阴间，把他们活活吞下；他们如同下坑的人，被我们囫囵吞了。我们必得各样宝物，将所掳来的装满房屋。
你与我们大家同分，我们共用一个囊袋。
我儿，不要与他们同行一道，禁止你脚走他们的路；因为他们的脚奔跑行恶，他们急速流人的血。好像飞鸟，纲罗设在眼前仍不躲避。这些人埋伏，是为自流己血；蹲伏，是为自害己命。凡贪恋财利的，所行之路，都是如此；这贪恋之心，乃夺去得财者之命。
愚者厌恶知识智慧在街市上呼喊，在宽阔处发声：在热闹街头喊叫，在城门口，在城中发出言语，说：你们愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恨恶知识，要到几时呢？你们当因我的责备回转，我要将我的灵浇灌你们，将我的话指示你们。我呼唤，你们不肯听从；我伸手，无人理会；反轻弃我一切的劝戒，不肯受我的责备。你们遭灾难，我就发笑；惊恐临到你们，我必嗤笑。惊恐临到你们，好像狂风；灾难来到，如同暴风；急难痛苦临到你们身上。那时，你们必呼求我，我却不答应；恳切的寻找我，却寻不见。因为你们恨恶知识，不喜爱敬畏耶和华；不听我的劝戒，藐视我一切的责备，所以必吃自结的果子，充满自设的计谋。
听从智言必享平康愚昧人背道，必杀己身；愚顽人安逸，必害己命。惟有听从我的，必安然居住，得享安静，不怕灾祸。
智慧明哲均耶和华所赐第二章我儿，你若领受我的言语，存记我的命令，侧耳听智慧，专心求聪明；呼求明哲，扬声求聪明；寻找他如寻找银子，搜求他如搜求隐藏的珍宝，你就明白敬畏耶和华，得以认识上帝。
因为耶和华赐人智慧，知识和聪明聪明，都由他口而出。他给正直人存留真智慧，给行为纯正的人作盾牌。为要保守公平人的路，护庇虔敬人的道。
你也必明白仁义、公平、正直，一切的善道。智慧必入你心，你的灵要以知识为美。谋略必护卫你，聪明必保守你，要救你脱离恶道，脱离说乖谬话的人。那等人舍弃正直的路，行走黑暗的道，欢喜作恶，喜爱恶人的乖僻。在他们的道中弯曲，在他们的路上偏僻。
智慧要救你脱离淫妇，就是那油嘴滑舌的外女。他离弃幼年的配偶，忘了上帝的盟约。他的家陷入死地，他的路偏向阴间。凡到他那里去的不得转回、也得不着生命的路。智慧必使你行善人的道，守义人的路。正直人必在世上居住完；全人必在地上存留。
惟有恶人必然剪除奸诈的必然拔出。
宜谨守诫命第三章我儿不要忘记我的法则。你心要谨守我的诫命；因为他必将长久的日子，生命的年数与平安，加给你。不可使慈爱诚实离开你，要系在你颈项上，刻在你心版上。这样，你必在上帝和世人眼前蒙恩宠，有聪明。
你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明：在你一切所行的事上，都要认定他，他必指引你的路。不要自以为有智慧，要敬畏耶和华，远离恶事。这便医治你的肚脐，滋润你的百骨，你要以财物和一切初熟的土产，尊荣耶和华。这样，你的仓房，必充满有余。你的酒酢，有新酒盈溢。
我儿，你不可轻看耶和华的管教，也不可厌烦他的责备；因为耶和华所爱的，他必责备，正如父亲责备所喜爱的儿子。
智慧之宝贵得智慧，得聪明的，这人便为有福。因为得智慧胜过得银子，其利益强如精金，比珍珠宝贵，你一切所喜爱的，都不足与比较。
他右手有长寿，左手有富贵。他的道是安乐，他的路全是平安。他与持守他的作生命树，持定他的俱各有福。
耶和华以智慧立地，以聪明定天下，以知识使深渊裂开，使天空滴下甘露。
我儿，要谨守真智慧和谋略，不可使他离开你的眼目。这样，他必作你的生命，颈项的美饰。你就但然行路，不至碰脚。你躺下，必不惧怕；你躺卧，睡得香甜。忽然来的惊恐，不要害怕；恶人遭毁灭，也不要恐惧；因为耶和华是你所倚靠的，他必保守你的脚不陷入纲罗。
善恶之报施你手若有行善的力量，不可推辞，就当向那应得的人施行。你那里若有现成的，不可对邻舍说：去罢！明天再来，我必给你。你的邻舍，既在你附近安居，你不可设计害他。人未曾加害与你，不可无故与他相争。不可嫉妒强暴的人，也不可选择他所行的路。因为乖僻人为耶和华所憎恶，正直人为他所亲密。耶和华咒诅恶人的家庭，赐福与义人的居所。他讥消那好讥消的人，赐恩给谦卑的人。智慧人必承受遵荣，愚昧人高升也成为羞辱。
宜听训诲第四章众子阿，要听父亲的教训，留心得知聪明；因我所给你们的，是好教训，不可离弃我的法则。我在父亲面前为孝子，在母亲眼中为独一的娇儿，父亲教训我说：你心要存记我的言语：遵守我的命令，便得存活。要得智慧，要得聪明，不可忘记，也不可偏离我口中的言语。不可离弃智慧，智慧就护卫你；要爱它，它就保守你。智慧为首。所以要得智慧，在你一切所得之内，必得聪明。高举智慧，它就使你高升；怀抱智慧，它就使你尊荣。它必将华冠加在你头上，把荣冕交给你。
我儿，你要听受我的言语，就必延年益寿。我已指教你走智慧的道，引导你行正直的路。你行走，脚步必不致狭窄；你奔跑，也不致跌倒。要持定训海，不可放松；必当谨守，因为他是你的生命。不可行恶人的路，不要走坏人的道。要躲避，不可经过；要转身而去。这等人若不行恶，不得睡觉；不使人跌倒，睡卧不安。
因为他们以好恶吃饼，以强暴喝酒。
但义人的路，好像黎明的光，越照越明，直到日午。恶人的道，好像幽暗，自己不知因什么跌倒。
我儿，要留心听我的言词，侧耳听我的话语，都不可离你的限目，要存记在你心中。因为得着它的，就得了生命，又得了医全体的良药。你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。你要除掉邪僻的口，弃绝乖谬的嘴。你的眼目，要向前正看；你的眼睛，当向前直观。要修平你脚下的路，坚定你一切的道。不可偏向左右，要使你的脚离开邪恶。
当远淫妇第五章我儿，要留心我智慧的话语，侧耳听我聪明的言词。
为要使你谨守谋略，嘴唇保存知识。因为淫妇的嘴滴下蜂蜜，他的口比油更滑，至终却苦似茵陈，快如两刃的刀。她的脚下入死地，他脚步踏住阴间，以致她找不着生命平坦的道。她的路变迁不定，自己还不知道。
众子啊！现在要听从我，不可离弃我口中的话。你所行的道要离她远，不可就近她的房门，恐怕将你的尊荣给别人，将你的岁月给残忍的人；恐怕外人满得你的力量，你劳碌得来的，归入外人的家；终久你皮肉和身体消毁，你就悲叹，说：我怎么恨恶训诲，心中藐视责备，也不听从我师傅的话，又不侧耳听那教训我的人。我在圣会里，几乎落在诸般恶中。
你要喝自己池中的水，饮自己井里的活水。你的泉源岂可涨溢在外？你的河水岂可流在街上？惟独归你一人，不可与外人同用。要使你的泉源蒙福，要喜悦你幼年所娶的妻。他如可受的鹿鹿，可喜的母鹿；愿他的胸怀，使你时时知足；他的爱情，你常常恋慕。我儿，你为何恋慕淫妇？为何抱外女的胸怀？因为人所行的道，都在耶和华眼前，他也修平人一切的路。恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪恶如绳索缠绕。他因不受训海，就必死亡。又因愚昧过甚，必走差了路。
毋作保第六章我儿，你若为朋友作保，替外人击掌，你就被口中的活语缠住，被嘴里的言语捉住。我儿，你既落在朋友手中，就当这样行，才可救自己：你要自卑，去恳求你的朋友；不要容你的眼睛睡觉，不要容你的眼皮打吨，要救自己，如鹿脱离猎户的手，如鸟脱离捕鸟人的手。
毋怠情懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧。蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王，尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？再睡片时，打吨片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏仿佛拿兵器的人来到。
为恶必受报无赖的恶徒，行动就用乖僻的口，用眼传神，用脚示意，用指点划；心中乖僻，常设恶谋，布散分争。所以灾难必忽然临到他身，他必顷刻败坏无法可治。
耶和华所恨恶的六样，连他心所憎恶的共有七样：就是高做的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手，图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，吐谎言的假见证，并弟兄中布散分争的人。
惑于淫妇患莫大焉我儿，要谨守你父亲的诫命，不可离弃你母亲的法则，要常系在你心上，挂在你项上。你行走，它必引导你；你躺卧，它必保守你；你睡醒，他必与你谈论。因为诫命是灯，法则是光，训诲的责备是生命的道，能保你远离恶妇，远离外女谄媚的舌头。你心中不要恋慕她的美色，也不要被她眼皮勾引。因为妓女能使人只剩一块饼，淫妇猎取人宝贵的生命。人若怀里揣火，衣服岂能不烧呢？人若在火炭上走，脚岂能不烫呢？亲近邻舍之妻的，也是如此；凡挨近她的，不免受罚。贼因饥饿偷窃充饥，人不藐视他。若被找着，他必赔还七倍。必将家中所有的，尽都偿还。与妇人行淫的，便是无知，行这事的，必丧掉生命。他必受伤损，必被凌辱，他的羞耻不得涂抹。因为人的嫉恨，成了烈怒；报仇的时候，决不留情。什么赎价，他都不愿。你虽送许多礼物，他也不肯干休。
宜服膺智慧第七章我儿，你要遵守我的言语，将我的命令存记在心。遵守我的命令，就得存活；保守我的法则，好像保守眼中的瞳人。系在你指头上，刻在你心版上。对智慧说，你是我的姊妹，称呼聪明为你的亲人；它就保你远离淫妇，远离说谄媚话的外女。
我曾在我房屋的窗户内，从我窗榻之间，往外观看：见愚蒙人内，少年人中，分明有一个无知的少年人，从街上经过，走近淫妇的巷口，直往通他家的路去。在黄昏，或晚上，或半夜，或黑暗之中；看哪，有一个妇人来迎接他，是妓女的打扮，有诡诈的心思。这妇人喧嚷不守约束，在家里停不住脚，有时在街市上，有时在宽阔处，或在各巷口蹲伏。拉住那少年人，与他亲嘴，脸无羞耻对他说：平安祭在我这里，今日才还了我所许的愿。因此，我出来迎接你，恳切求见你的面，恰巧遇见了你。我已经用绣花毯子和埃及线织的花纹布，铺了我的床。我又用没药、沉香、桂皮，薰了我的榻。你来，我们可以饱享爱情，直到早晨。我们可以彼此亲爱欢乐。因为我丈夫不在家，出门行远路。他手拿银囊，必到月望才回家。淫妇用许多巧言诱他随从，用谄媚的嘴逼他同行。少年人立刻跟随她，好像牛往宰杀之地。又像愚昧人带锁链，去受刑罚。直等箭穿他的肝，如同雀鸟急人网罗，却不知是自丧己命。
众子啊！现在要听从我，留心听我口中的话。你的心，不可偏向淫妇的道，不要入她的迷途。因为被她伤害仆倒的不少，被她杀戮的而且甚多。她的家是在阴问之路，下到死亡之宫。
智慧警教世人第八章智慧岂不呼叫？聪明岂不发声？他在道旁高处的顶上，在十字路口站立。在城门旁，在城门口，在城门洞，大声说：众人哪！我呼叫你们。我向世人发声说：乒蒙人哪！你们要会悟灵明；愚昧人哪！你们当心里明白。你们当听，因我要说极美的话；我张嘴要论正直的事。我的口要发出真理，我的嘴憎恶邪恶。
我口中的言语，都是公义，并无弯曲乖僻。有聪明的以为明显，得知识的以为正直。你们当受我的教训，不受白银；宁得知识，胜过黄金。
因为智慧比珍珠更美，一切可喜爱的，都不足与比较。我智慧以灵明为居所，又寻得知识和谋略。敬畏耶和华，在乎恨恶邪恶；那骄做、狂妄、并恶道，以及乖谬的口，都为我所恨恶。我有谋略和真知识；我乃聪明，我有能力。帝王藉我坐国位，君王藉我定公平。王子和首领，世上一切的审判官，都是藉我掌权。爱我的，我也爱他；恳切寻求我的，必寻得见。丰富尊荣在我，恒久的财并公义也在我。我的果实胜过黄金，强如精金；我的出产超乎高银。我在公义的道上走，在公平的路中行，使爱我的承受货财，并充满他们的府库。
智慧之本源在耶和华造化的起头，在大初创造万物之先，就有了我。从亘古，从太初，未有世界以前，我已被立。没有深渊，没有大水的泉源，我已生出。大山未曾奠定，小山未有之先，我已生出。耶和华还没有创造大地和田野，并世上的土质，我已生出。他立高天，我在那里；他在渊面的周围，划出圆圈，上使穹苍坚硬，下使渊源稳固；为沧海定出界限，使水不越过他的命令，立定大地的根基；那时，我在他那里为工师，日日为他所喜爱，常常在他面前踊跃，踊跃在他为人预备可住之地，也喜悦住在世人之间。
智慧致福众子啊！现在要听从我。因为谨守我道的，便为有福。要听教训，就得智慧，不可弃绝。听从我，日日在我门口仰望，在我门框旁边等候的，那人便为有福。因为寻得我的，就寻得生命，也必蒙耶和华的恩惠。得罪我的，却害了自己的性命；恨恶我的，都喜爱死亡。
智慧设筵第九章智慧建造房屋，凿成七根柱子，宰杀牲畜，调和旨酒，设摆筵席。打发使女出去，自己在城中至高处呼叫说：谁是愚蒙人，可以转到这里来。又对那无知的人说：你们来吃我的饼，喝我调和的酒。你们愚蒙人，要舍弃愚蒙，就得存活，并要走光朋的道。
指斥亵慢人的，必受辱骂。责备恶人的，必被玷污。不要责备亵慢人，恐怕他恨你。要责备智慧人，他必爱你。教导智慧人，他就越发有智慧；指示义人，他就增长学问。
敬畏耶和华，是智慧的开端；认识至圣者，便是聪明。你藉着我，日子必增多，年岁也必加添。你若有智慧，是与自己有益；你若亵慢，就必独自担当。
愚妇喧嚷愚昧的妇人喧嚷，她是愚蒙，一无所知。他坐在自己的家门口，坐在城中高处的座位上，呼叫过路的，就是直行其道的人，说：谁是愚蒙人，可以转到这里来！又对那无知的人说：偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的。人却不知有阴魂在她那里，他的客在阴间的深处。
善恶互论垂为箴言第十章所罗门的箴言：智慧之子，使父亲欢乐；愚昧之子，叫母亲担忧。不义之财，毫无益处；惟有公义，能救人脱离死亡。
耶和华不使义人受饥饿；恶人所欲的他必推开。手懒的，要受贫穷；手勤的，却要富足。夏天聚敛的，是智慧之子；收割时沉睡的，是贻羞之子。福祉临到义人的头，强暴蒙蔽恶人的口。义人的记念被称赞，恶人的名字必朽烂。心中智慧的，必受命令；口里愚妄的，必致倾倒。行正直路的，步步安稳；走弯曲道的，必致败露。以眼传神的，使人忧患；口里愚妄的，必致倾倒。义人的口是生命的泉源，强暴蒙蔽恶人的口。恨能挑启争端，爱能遮掩一切过错。明哲人嘴里有智慧；无知人背上受刑杖。智慧人积存知识，愚妄人的口速致败坏。富户的财物，是他的坚城；穷人的贫乏，是他的败坏。义人的勤劳致生；恶人的进项致死。谨守训诲的，乃在生命的道上；违弃责备的，便失迷了路。隐藏怨恨的，有说谎的嘴；口出谗谤的，是愚妄的人。多言多语难免有过；禁止嘴唇是有智慧。义人的舌，乃似高银。恶人的心，所值无几。
义人的口教养多人；愚昧人因无知而死亡。那和华所赐的福，使人富足，并不加上忧虑。愚妄人以行恶为戏耍；明哲人却以智慧为乐。恶人所怕的必临到他。义人所愿的必蒙应允。暴风一过，恶人归于无有；义入的根基却是永久。懒惰人叫差他的人，如醋倒牙，如烟熏目。敬畏耶和华，使人日子加多。但恶人的年岁必被减少。义人的盼望，必得喜乐；恶人的指望，必至灭没。那和华的道，是正直人的保障，却成了作孽人的败坏。义人永不挪移；恶人不得住在地上。义人的口，滋生智慧；乖谬的舌，必被割断。义人的嘴，能令人喜悦；恶人的口，说乖谬的话。
善恶互论垂为箴言第十一章诡诈的天平，为耶和华所憎恶；公平的法码，为他所喜悦。骄做来，羞耻也来；谦逊人却有智慧。正直人的纯正，必引导自己；奸诈人的乖僻，必毁灭自己。发怒的日子、货财无益；惟有公义能救人脱离死亡。完全人的义，必指引他的路；但恶人必因自己的恶跌倒。正直人的义，必拯救自己；奸诈人必陷在自己的罪孽中。恶人一死，他的指望必灭绝；罪人的盼望，也必灭没。义人得脱离患难，有恶人来代替他。不虔敬的人用口败坏邻舍；义人却因知识得救。义人享福，合城喜乐。恶人灭亡，人都欢呼。城因正直人祝福便高举；却因邪恶人的口就倾覆。藐视邻舍的，毫无智慧；明哲人却静默不言。往来传舌的，泄漏密事。
心中诚实的，遮隐事情。无智谋，民就败落；谋士多，人便安居。
为外人作保的，必受亏损；恨恶击掌的，却得安稳。恩德的妇女得尊荣；强暴的男子得货财。仁慈的人，善待自己；残忍的人，忧害己身。恶人经营，得虚浮的工价；撒义种的，得实在的果效。恒心为义的，必得生命；追求邪恶的，必致死亡。心中乖僻的，为耶和华所憎恶；行事完全的，为他所喜悦。恶人虽然连手，必不免受罚；义人的后裔，必得拯救。妇女美貌而无见识，如同金环带在猪鼻上。义人的心愿尽得好处；恶人的指望，致于忿怒。有施散的，却更增添。有吝惜过度的，反致穷乏。好施舍的，必得丰裕；滋润人的，必得滋润。屯粮不卖的，民必咒诅他；情愿出卖的，人必为他祝福。恳切求善的，就求得恩惠；惟独求恶的，恶必临到他身。倚仗自己财物的，必跌倒；义人必发旺如青叶。忧害己家的，必承受清风；愚昧人必作慧心人的仆人。义人所结的果子，就是生命树；有智慧的必能得人。看哪，义人在世尚且受报，何况恶人和罪人呢？善恶互论垂为箴言第十二章喜爱管教的，就是喜爱知识；恨恶责备的，却是畜类。善人必蒙耶和华的恩惠；设计诡计的人，耶和华必定他的罪。人靠恶行不能坚立；义人的根，必不动摇。才德的妇人，是丈夫的冠冕；贻羞的妇人，如同朽烂在他丈夫的骨中。义人的思念是公平，恶人的计谋是诡诈。恶人的言论，是埋伏流人的血；正直人的口，必拯救人。恶人倾覆，归于无有，义人的家，必站得住：人必按自己的智慧被称赞；心中乖谬的，必被藐视。被人轻贱，却有仆人，强如自尊，缺少食物。义人顾惜他牲畜的命；恶人的怜悯，也是残忍。耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，却是无知。恶人想得坏人的网罗；义人的根，得以结实。恶人嘴中的过错，是自己的网罗；但义人必脱离患难。人因口所结的果子，必饱得美福；人手所作的，必为自己的报应。愚妄人所行的，在自己眼中看为正直；惟智慧人，肯听人的劝教。愚妄人的恼怒，立时显露；通仆人能忍辱藏羞。说出真话的，显明公义；作假见证的，显出诡诈。说话浮躁的，如刀刺人；智慧人的舌头，却为医人的良药。口吐真言，永远坚立；舌说谎话，只存片时。图谋恶事的，心存诡诈；劝人和睦的，使得喜乐。义人不遭灾害；恶人满受祸患。说谎言的嘴，那和华所憎恶；行事诚实的，为他所喜悦。通达人隐藏知识；愚昧人的心，彰显愚味。殷勤人的手必掌权；懒惰的人必服苦。人心忧虑，屈而不伸；一句良言，使心欢乐。义人引导他的邻舍；恶人的道，叫人失迷。懒惰的人，不烤打猎所得的；殷勤的人，却得宝贵的财物。在公义的道上有生命，其路之中，并无死亡。
善恶互论垂为箴言第十三章智慧子听父亲的教训，亵慢人不听责备。人因口所结的果子，必享美福；奸诈人必遭强暴。谨守口的，得保生命；大张嘴的，必致败亡。懒惰人羡慕，却无所得；殷勤人必得丰裕。
义人恨恶谎言；恶人有臭名，且致惭愧。行为正直的，有公义保守；犯罪的被邪恶倾覆。假作富足的，却一无所有；装作穷乏的，却广有财物，人的货财，是他生命的赎价；穷乏人却听不见威吓的话。义人的光明亮；恶人的灯要熄灭。骄做只启争竞；听劝言的，却有智慧。不劳而得之财，必然消耗；勤劳积蓄的，必见加增。所盼望的迟延未得，令人心忧；所愿意的临到，却是生命树。
藐视训言的，自取灭亡；敬畏诫命的，必得善报。智慧人的法则，是生命的泉源，可以使人离开死亡的网罗。美好的聪明，使人蒙恩；奸诈人的道路，崎岖难行。凡通达人都惩知识行事；愚昧人张扬自己的愚昧。好恶的使者，必陷在祸患里；忠信的使臣，乃医人的良药。弃绝管教的，必致贫辱；领受责备的，必得尊荣。所欲的成就，心觉甘甜；远离恶事，为愚昧人所憎恶。与智慧人同行的，必得智慧；和愚昧人作伴的，必受亏损。祸患追赶罪人；义人必得善报。善人给子孙遗留产业；罪人为义人积存货财。穷人耕种多得粮食，但因不义有消灭的。不忍用杖打儿子的，是恨恶他；疼爱儿子的，随时管教。义人吃得饱足；恶人肚腹缺粮。
善恶互论垂为箴言第十四章智慧妇人，建立家室；愚妄妇人，亲手拆毁。行动正直的。敬畏耶和华；行事乖僻的，却藐视他。愚妄人口中骄做，如杖责打己身；智慧人的嘴，必保守自己。家里无牛，槽头干净；上产加多，乃凭牛力。诚实见证人，不说谎话；假见证人，吐出谎言。亵慢人寻智慧，却寻不着；聪明人易得知识。到愚昧人面前，不见他嘴中有知识。通达人的智慧，在乎明白己道；愚昧人的愚妄，乃是诡诈。愚妄人犯罪，以为戏耍；正直人互相喜悦。心中的苦楚，自己知道；心里的喜乐，外人无干。恶人的房屋必倾倒；正直人的帐棚必兴盛。有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。人在喜笑中，心也忧愁；快乐至极，就生愁苦。心中背道的，必满得自己的结果。善人必从自己的行为，得以知足。
愚蒙人是话都信；通达人步步谨慎。智慧人惧怕，就远离恶事；愚妄人却狂做自恃。轻易发怒的，行事愚妄；设立诡计的，被人恨恶。愚蒙人得愚昧为产业；通达人得知识为冠冕。坏人俯伏在善人面前；恶人俯伏在义人门口。贫穷人连邻舍也恨他；富足人朋友最多。藐视邻舍的，这人有罪；怜悯贫穷的，这人有福。谋恶的岂非走入迷途么？谋善的必得慈爱和诚实。诸般勤劳。都有益处；嘴上多言，乃致穷乏。智慧人的财，为自己的冠冕；愚妄人的愚昧，终是愚昧。作真见证的，救人性命；吐出谎言的，施行诡诈。敬畏耶和华的、大有倚靠；他的儿女，也有避难所。敬畏耶和华，就是生命的泉源，可以使人离开死亡的网罗。帝王荣耀在乎民多；君王衰败在乎民少。不轻易发怒的，大有聪明；性情暴躁的，大显愚妄。心中安静，是肉体的生命；嫉妒是骨中的朽烂。欺压贫寒的，是辱没造他的主；怜悯穷乏的，乃是尊敬主，恶人在所行的恶上，必被推倒；义人临死，有所投靠。智慧存在聪明人心中；愚昧人心里所存的，显而易见。公义使邦国高举；罪恶是人民的羞辱。智慧的臣子，蒙王恩惠；贻羞的仆人，遭其震怒。
善恶互论垂为箴言第十五章回答柔和，使怒消退；言语暴戾，触动怒气。智慧人的舌，善发知识；愚昧人的口，吐出愚昧。耶和华的眼目，无处不在；恶人善人，他都鉴察。温良的舌。是生命树；乖谬的嘴，使人心碎。愚妄人藐视父亲的管教；领受责备的，得见识。义人家中，多有财宝；恶人得利，反受扰害。智慧人的嘴，播扬知识；愚昧人的心，并不如此。恶人献祭，为耶和华所憎恶；正直人祈祷，为他所喜悦。恶人的道路，为耶和华所憎恶；追求公义的，为他所喜爱。舍弃正路的，必受严刑；恨恶责备的，必致死亡。阴间和灭亡，尚在耶和华眼前，何况世人的心呢？亵慢人不爱受责备，他也不就近智慧人。心中喜乐，面带笑容；心里忧愁，灵被损伤。聪明人心求知识；愚昧人口吃愚昧。困苦人的日子，都是愁苦；心中欢畅的。常享丰筵。少有财宝，敬畏耶和华，强如多有财，烦乱不安。吃素菜，彼此相爱，强如吃肥牛，彼此相恨。暴怒的人，挑启争端；忍怒的人，止息分争。懒惰人的道，像荆棘的篱笆；正直人的路，是平坦的大道。智慧子使父亲喜乐；愚昧人藐视母亲。无知的人，以愚妄为乐；聪明的人，按正直而行。不先商议，所谋无效；谋士众多，所谋乃成。口善应对，自觉喜乐；话合其时，何等美好。智慧人从生命的道上升，使他远离在下的阴间。耶和华必拆毁骄做人的家；却要立定寡妇的地界。恶谋为耶和华所憎恶；良言乃为纯净。贪恋财利的，扰害己家；恨恶贿赂的，必得存活。义人的心，思量如何回答；恶人的口，吐出恶言。耶和华远离恶入；却听义人的祷告。眼有光使心喜乐；好信息使骨滋润。听从生命责备的，必常在智慧人中。弃绝管教的，轻看自己的生命；听从责备的，却得智慧。敬畏耶和华，是智慧的训诲，尊荣以前，必有谦卑。
善恶互论垂为箴言第十六章心中的谋算在乎人；舌头的应对，由于耶和华。人一切所行的，在自己眼中看为清洁：惟有耶和华衡量人心。你所作的，要交托耶和华，你所谋的，就必成立。耶和华所造的，各适其用；就是恶人，也为祸患的日子所造。凡心里骄做的，为耶和华所憎恶；虽然连手，他必不免受罚。因怜悯诚实，罪孽得赎；敬畏耶和华的，远离恶事。人所行的若蒙耶和华喜悦，耶和华也使他的仇敌与他和好。多有财利，行事不义，不如少有财利，行事公义。人心筹算自己的道路，惟耶和华指引他的脚步。王的嘴中有神语，审判之时，他的口必不差错。公道的天平和秤，都属耶和华；囊中一切砝码，都为他所定。作恶为王所憎恶，因国位是靠公义坚立。公义的嘴，为王所喜悦；说正直话的，为王所喜爱。王的震怒，如杀人的使者；但智慧人能止息王怒。王的脸光，使人有生命；王的恩典，好像春云时雨。得智慧胜似得金子；选聪明强如选银子。正直人的道，是远离恶事；谨守己路的，是保全性命。骄做在败坏以先，狂心在跌倒之前。心里谦卑与穷乏人来往，强如将掳物与骄做人同分。谨守训言的，必得好处；倚靠耶和华的，便为有福。心中有智慧，必称为通达人；嘴中的甜言，加增人的学问。人有智慧，就有生命的泉源；愚昧人必被愚昧惩治。智慧人的心，教训他的口，又使他的嘴，增长学问。良言如同蜂房，使心觉甘甜，使骨得医治。有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。劳力人的胃口，使他劳力，因为他的口腹催逼他。
匪徒图谋好恶，嘴上仿佛有烧焦的火。乖僻人播散分争；传舌的离间密友。强暴人诱惑邻舍，领他走不善之道。眼目紧合的，图谋乖僻；嘴唇紧闭的，成就邪恶。白发是荣耀的冠冕，在公义的道上，必能得着。不轻易发怒的，胜过勇士；治服己心的，强如取城。签放在怀里，定事由耶和华。
善恶互论垂为箴言第十七章设筵满屋，大家相争，不如有块干饼，大家相安。
仆人办事聪明，必管辖贻羞之子，又在众子中，同分产业。鼎为炼银，炉为炼金。惟有耶和华熬炼人心。行恶的留心听奸诈之言，说谎的侧耳听邪恶之语。戏笑穷人的，是辱没造他的主；幸灾乐祸的，必不免受罚。子孙为老人的冠冕；父亲是儿女的荣耀。愚顽人说美言本不相宜，何况君王说谎话呢？贿赂在馈送的人眼中，看为宝玉，随处运动，都得顺利。遮掩人过的，寻求人爱；屡次挑错的，离间密友。一句责备话，深入聪明人的心，强如责打愚昧人一百下。恶人只寻背叛，所以必有严厉的使者，奉差攻击他。
宁可遇见丢患子的母熊，不可遇见正行愚妄的愚昧人。以恶报善的，祸患必不离他的家。分争的起头，如水放开，所以在争闹之先，必当止息争竞。定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。愚昧人既无聪明，为何手拿价银买智慧呢？朋友乃时常亲爱，弟兄为患难而生。在邻舍面前击掌作保，乃是无知的人。
喜爱争竞的，是喜爱过犯；高立家门的，乃自取败坏。心存邪僻的，寻不着好处；舌弄是非的，陷在祸患中。生愚昧子的，必自愁苦；愚顽人的父，毫无喜乐。喜乐的心，乃是良药；忧伤的灵，使骨枯干。恶人暗中受贿赂，为要颠倒判断。明哲人眼前有智慧；愚昧人眼望地极。愚昧子使父亲愁烦，使母亲忧苦。刑罚义人为不善，责打君子为不义。寡少言语的有知识，性情温良的有聪明。
愚昧人若静不言，也可算为智慧；闭口不说，也可算为聪朗。
善恶互论垂为箴言第十八章与众寡合的，独自寻求心愿，并恼恨一切真智慧。
愚昧人不喜爱明哲，只喜爱显露心意。恶人来，藐视随来；羞耻到，辱骂同到。人口中的言语，同如深水；智慧的泉源，好像涌流的河水。瞻徇恶人的情面，偏断义人的案件，都为不善。愚昧人张嘴启争端，开口招鞭打。愚昧人的口，自取败坏；他的嘴，是他生命的网罗。传舌人的言语，如同美食，深入人的心腹。作工懈怠的，与浪费人为弟兄。耶和华的名，是坚固台；义人奔人，便得安稳。富足人的财物，是他的坚城，在他心想，犹如高墙。败坏之先，人心骄做；尊荣以前，必有谦卑。未曾听完先回答的，便是他的愚昧和羞辱。人有疾病，心能忍耐；心灵忧伤，谁能承当呢？聪明人的心得知识，智慧人的耳求知识。人的礼物，为他开路，引他到高位的人面前。先诉情由的，似乎有理；但邻舍来到，就察出实情。掣签能止息争竞，也能解散强胜的人。弟兄结怨，劝他和好，比取坚固城还难；这样的争竞，如同坚寨的门闩。人口中所结的果子，必充满肚腹；他嘴所出的，必使他饱足。生死在舌头的权下，喜爱他的，必吃他所结的果子。得着贤妻的，是得着好处，也是蒙了那和华的恩惠。贫穷人说哀求的话，富足人用威吓的话回答。滥交朋友的，自取败坏；但有一朋友，比弟兄更亲密。
善恶互论垂为箴言第十九章行为纯正的贫穷人，胜过乖谬愚妄的富足人。心无知识的，乃为不善；脚步急快的，难免犯罪。人的愚昧，倾败他的道，他的心也抱怨耶和华。财物使朋友增多，但穷人朋友远离。作假见证的，必不免受罚；吐出谎言的，终不能逃脱。好施散的，有多人求他的恩情；爱送礼的，人都为他的朋友。贫穷人弟兄都恨他，何况他的朋友，更远离他！他用言语追随，他们却走了。得着智慧的，爱惜生命；保守聪明的，必得好处。作假见证的，不免受罚；吐出谎言的，也必灭亡，愚昧人宴乐度日，是不合宜的，何况仆人管辖王子呢？人有见识，就不轻易发怒；宽恕人的过失，便是自己的荣耀。王的忿怒，好像狮于吼叫；他的恩典，却如草上的甘露。愚昧的儿子，是父亲的祸患；妻子的争吵，如雨连连滴漏。房屋钱财，是祖宗所遗留的，惟有贤慧的妻，是耶和华所赐的。懒惰使人沉睡，懈怠的人，必受饥饿。谨守诫命的，保全生命；轻忽己路的，必致死亡。怜悯贫穷的，就是借给耶和华，他的善行，耶和华必偿还。趁有指望，管教你的儿子，你的心不可任他死亡。暴怒的人，必受刑罚：你若救他，必须再救。你要听劝教，受训海，使你终久有智慧。人心多有计谋，惟有耶和华的筹算，才能立定。施行仁慈的，令人爱慕；穷人强如说谎言的。敬畏耶和华的，得着生命，他必恒久知足，不遭祸患。
懒惰人放手在盘子里，就是向口撤回，他也不肯。鞭打亵慢人，愚蒙人必长见识。责备明哲人，他就明白知识。虐待父亲，撵出母亲的，是贻羞致辱之子。我儿，不可听了教训，而又偏离知识的言语。匪徒作见证戏笑公平，恶人的口吞下罪孽。刑罚是为亵慢人预备的，鞭打是为愚昧人的背预备的。
善恶互论垂为箴言第二十章酒能使人亵慢，浓酒使人喧嚷，凡因酒错误的，就无智慧，王的威吓，如同狮子吼叫；惹动他怒的，是自害己命。远离分争，是人的尊荣；愚妄人都爱争闹。懒惰人因冬寒不肯耕种，到收割的时候，他必讨饭而无所得。人心怀藏谋略，好像深水，惟明哲人才能汲引出来。人多述说自己的仁慈，但忠信人谁能遇着呢？行为纯正的义人，他的子孙是有福的。王坐在审判的位上，以眼目驱散诸恶。准能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪？两样的砝码，两样的升斗，都为耶和华所憎恶。孩童的动作，是清洁，是正直，都显明他的本性。能听的耳，能看的眼，都是耶和华所造的。不要贪睡，免致贫穷；眼要睁开，你就吃饱。买物的说：不好。不好；及至买去，他便自夸。有金子和许多珍珠，唯有知识的嘴，乃为贵重的珍宝。谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外人作保，谁就要承当。以虚谎而得的食物，入觉甘甜；但后来他的口，必充满尘沙。计谋都凭筹算立定，打仗要凭智谋。往来传舌的，泄漏密事；大张嘴的，不可与他结交。咒骂父母的，他的灯必灭，变为漆黑的黑暗。起初速得的产业，终久却不为福。你不要说：我要以恶报恶。要等候耶和华，他必拯救你。两样的法码，为耶和华所僧恶；诡诈的天平，也为不善。人的脚步，为耶和华所定；人岂能明白自己的路呢？人冒失说：这是圣物，许愿之后才查问，就是自陷网罗。智慧的王，簸散恶人，用碌碡辊轧他们。人的灵是耶和华的灯，鉴察人的心腹。王国仁慈和诚实，得以保全他的国位，也因仁慈立稳。强壮乃少年人的荣耀；白发为老年人的尊荣。鞭伤除净人的罪恶，责打能入人的心腹。
善恶互论垂为箴言第二十一章王的心在耶和华手中，好像垄沟的水，随意流转。人所行的，在自己眼中都看为正，惟有耶和华衡量人心。行仁义公平，比献祭更蒙耶和华悦纳。恶人发达，眼高心做，这乃是罪。殷勤筹画的，足致丰裕；行事急躁的，都必缺乏。用诡诈之舌求财的，就是自己取死；所得之财，乃是吹来吹去的浮云。恶人的强暴，必将自己扫除，因他们不肯按公平行事。负罪之人的路，甚是弯曲；至于清洁的人，他所行的乃是正直，宁可住有房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。恶人的心，乐人受祸，他眼并不怜恤邻舍。亵慢的人受刑罚，愚蒙的入就得智慧；智慧人受训诲，便得知识。义人思想恶人的家，知道恶人倾倒，必至灭亡。塞耳不听穷人哀求的，他将来呼吁也不蒙应允。暗中送的礼物，挽回怒气。怀中揣的贿赂，止息暴怒。秉公行义，使义人喜乐，使作孽的人败坏。迷离通达道路的，必住在阴魂的会中。
爱宴乐的，必致穷乏；好酒爱膏油的，必不富足。恶人作了义人的赎价，奸诈人代替正直人。宁可住在旷野，不与争吵使气的妇人同住。智慧人家中积蓄宝物膏油，愚昧人随得来随吞下。追求公义仁慈的，就寻得生命、公义，和尊荣。智慧人爬上勇士的城墙，倾覆他所倚靠的坚垒。谨守口与舌的，就保守自己免受灾难。
心骄气做的人，名叫亵慢；他行事狂妄，都出于骄做。懒惰人的心愿，将他杀害，因为他手不肯作工。有终日贪得无厌的：义人施舍而不吝惜。恶人的祭物是可憎的，何况他存恶意来献呢？作假见证的必灭亡，唯有听真情而言的，其言长存。恶人脸无羞耻，正直人行事坚定。没有人能以智慧、聪明、谋略敌挡耶和华。马是为打仗之日预备的，得胜乃在乎耶和华。
劝世箴言第二十二章美名胜过大财，恩宠强如金银。富户穷人，在世相遇，都为耶和华所造。通达人见祸藏躲，愚蒙人前往受害。敬畏耶和华心存谦卑，就得富有、尊荣、生命为赏赐。乖僻人的路上，有荆棘和网罗；保守自己生命的，必要远离。教养孩童，使他走当行的道，就是到老他也不偏离。富户管辖穷人，欠债的是债主的仆人。撒罪孽的，必收灾祸；他逞怒的杖，也必废掉。眼目慈善的，就必蒙福，因他将食物分给穷人。赶出亵慢人，争端就消除，分争和羞辱也必止息。喜爱清心的人，因他嘴上的恩言，王必与他为友。耶和华的眼目，眷顾聪明人，却倾败奸诈人的言语。懒惰人说：外头有狮子，我在街上，就必被杀。淫妇的口为深坑，耶和华所憎恶的，必陷在其中。愚蒙迷住孩童的心，用管教的杖，可以远远赶除。欺压贫穷为要利己的，并送礼与富户的，都必缺乏。
你须侧耳听受智慧人的言语，留心领会我的知识；你若心中存记，嘴上咬定，这便为美。我今日以此特特指教你，为要使你倚靠耶和华。谋略和知识的美事，我岂没有写给你么？要使你知道真言的实理，你好将真言回覆那打发你来的人。
贫穷人，你不可因他贫穷，就抢夺他的物，也不可在城门口欺压困苦人；因耶和华必为他辩屈；抢夺他的，耶和华必夺取那人的命。
好生气的人，不可与他结交；暴怒的人，不可与他来往，恐怕你效法他的行为，自己就陷在网罗里。
不要与人击掌，不要为欠债的作保。你若没有什么偿还，何必使人夺去你睡卧的床呢？你先祖所立的地界，你不可挪移。
你看见办事殷勤的人么？他必站在君王面前，必不站在下贱人面前。
劝世箴言第二十三章你若与官长坐席，要留意在你面前的是准。你若是贪食的，就当拿刀放在喉咙上。不可贪恋他的美食，因为是哄人的食物。
不要劳碌求富，休仗自己的聪明。你岂要定睛在虚无的钱财上么？因钱财必长翅膀，如鹰向天飞去。
不要吃恶眼人的饭，也不要贪他的美味。因为他心怎样思量，他为人就是怎样；他虽对你说：请吃，请喝。他的心却与你相背。
你所吃的那点食物，必吐出来；你所说的甘美言语，也必不落空。
你不要说话给愚昧人听，因他必藐视你智慧的言语。
不可挪移古时的地界，也不可侵入孤儿的田地，因他们的救赎主，大有能力，他必向你为他们辨屈。
你要留心领受训海，侧耳听从知识的言语。
不可不管教孩童，你用杖打他，他必不至于死。你要用杖打他，就可以救他的灵魂免下阴间。
我儿，你心若存智慧，我的心也甚欢喜。你的嘴若说正直话，我的心肠也必快乐。
你心中不要嫉妒罪人，只要终日敬畏耶和华，因为至终必有善报，你的指望也不至断绝。
我儿，你当听，当存智慧，好在正道上引导你的心。好饮酒的，好吃肉的，不要与他们来往，因为好酒贪食的，必致贫穷；好睡觉的，必穿破烂衣服。
你要听从生你的父亲；你母亲老了，也不可藐视她。
你当买真理，就是智慧。训诲和聪明，也都不可卖。
义人的父亲，必大得快乐；人生智慧的儿子，必因他欢喜。
你要使父母欢喜，使生你的快乐。
我儿，要将你的心归我，你的眼目，也要喜悦我的道路。妓女是深坑，外女是窄饼，她埋伏好像强盗，她使人中多有奸诈的。
谁有祸患？谁有忧愁？谁有争斗？谁有哀欢？谁无故受伤？谁眼目红赤？就是那流连饮酒，常去寻找调和酒的人。酒发红，在杯中闪烁，你不可观看，虽然下咽舒畅，终久是咬你如蛇，刺你如毒蛇；你眼必看见异怪的事。你心必发出乖谬的话；你必像躺在海中，或像卧在桅杆上。你必说：人打我，我却未受伤，人鞭打我，我竟不觉得，我几时清醒，我仍去寻酒。
劝世箴言第二十四章你不要嫉妒恶人，也不要起意与他们相处，因为他们的心，图谋强暴；他们的口，谈论好恶。
房屋因智慧建造，又因聪明立稳，其中因知识充满各样美好宝贵的财物。
智慧人大有能力；有知识的人，力上加力。你去打仗，要凭智谋；谋士众多，人便得胜。
智慧极高，非愚昧人所能及，所以在城门内，不敢开口。
设计作恶的，必称为好人。愚妄人的思念，乃是罪恶；亵慢者为人所憎恶。
你在患难之日若胆怯，你的力量就微小。
人被拉到死地，你要解救；人将被杀，你须拦阻。你若说：这事我未曾知道，那衡量人心的，岂不明白么？保守你命的，岂不知道么？他岂不按各人所行的，报应各人么？我儿，你要吃蜜，因为是好的，吃蜂房下滴的蜜，便觉甘甜。
你心得了智慧，也必觉得如此；你若找着，至终必有善报；你的指望，也不至断绝。
你这恶人，不要埋伏攻击义人的家，不要毁坏他安居之所。因为义人虽七次跌倒，仍必兴起；恶人却被祸患倾倒。
你仇敌跌倒，你不要欢喜；他倾倒，你心不要快乐；恐怕耶和华看见就不喜悦，将怒气从仇敌身上转过来。
不要为作恶的心怀不平，也不要嫉妒恶人，因为恶人终不得善报。恶人的灯，也必熄灭。
我儿，你要敬畏耶和华与君王，不要与反复无常的人结交，因为他们的灾难，必忽然而起。耶和华与君王所施行的毁灭，谁能知道呢？以下也是智慧人的箴言。
审判时看人情面，是不好的。对恶人说，你是义人的，这人万民必咒诅，列邦必憎恶。责备恶人的，必得喜悦，美好的福，也必临到他。
应对正直的，犹如与人亲嘴。你要在外头预备工料，在田间办理整齐，然后建造房屋。
不可无故作见证，陷害邻舍，也不可用嘴欺骗人。不可说，人怎样待我，我也怎样待他，我必照他所行的报复他。
我经过懒惰人的田地，无知人的葡萄园，荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田面，石墙也坍塌了。我看见就留心思想，我看见就领了训海。再睡片时，打吨片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷，就必如强盗速来，你的缺乏，仿佛拿兵器的人来到。
箴言杂记第二十五章以下也是所罗门的箴言，是犹大王希西家的人所誊录的。
将事隐秘，乃上帝的荣耀；将事察清，乃君王的荣耀。天之高，地之厚，君王之心也测不透。除去银子的渣滓，就有银子出来，银匠能以作器皿；除去王面前的恶人，国位就靠公义坚立。不要在王面前妄自尊大，不要在大人的位上站立。宁可有人说，请你上来，强如在你觐见的王子面前，叫你退下去。不要冒失出去与怕人争竞，免得至终被他羞辱，你就不知道怎样行了。你与邻舍争讼，要与他一人辩论。不可泄漏人的密事，恐怕听见的人骂你，你的臭名就难以脱离。一句话说得合宜，就如金苹果在银网子里。智慧人的劝戒，在顺从的人耳中，好像金耳环和精金的妆饰。忠信的使者，叫差他的人心里舒畅，就如在收割时，有冰雪的凉气。空夸赠送礼物的，好像无雨的风雪。恒常忍耐，可以劝动君王。柔和的舌头，能折断骨头。你得了蜜么？只可吃饱而已，恐怕你过饱就呕吐出来。你的脚要少进邻舍的家，恐怕他厌烦你，恨恶你。作假见证陷害邻舍的，就是大糙，是利刀，是快箭。患难时倚靠不忠诚的人，好像破坏的牙，错骨缝的脚。对伤心的人唱歌，就如冷天脱衣服，又如碱上倒醋。你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上，耶和华也必赏赐你。北风生雨，谗谤人的舌头也生怒容。宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。有好消息从远方来，就如拿凉水给口渴的人喝。义人在恶人面前退缩，好像易浑之泉、弄浊之井。吃蜜过多，是不好的；考究自己的荣耀，也是可厌的。人不制伏自己的心，好像毁坏的城邑，没有墙垣。
箴言杂记第二十六章夏天落雪，收割时下雨，都不相宜；愚昧人得尊荣，也是如此。麻雀往来，燕子翻飞；这样，无故的咒诅，也必不临到。鞭子是为打马，辔头是为勒驴，刑杖是为打愚昧人的背。不要照愚昧人的愚妄话回答他，恐怕你与他一样。要照愚昧人的愚妄话回答他，免得他自以为有智慧。藉愚昧人手寄信的，是砍断自己的脚，自受损害。瘸子的脚，空存无用；箴言在愚昧人的口中，也是如此，将尊荣给愚昧人的，好像人把石子包在机弦里。箴言在愚昧人的口中，好像荆棘刺入醉汉的手。雇愚昧人的，与雇过路人的，就像射伤众人的弓箭手。愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗转过来吃他所吐的。你见自以为有智慧的人么？愚昧人比他更有指望。懒惰人说，道上有猛狮，街上有壮狮。门在枢纽转动，懒惰人在床上也是如此。懒惰人放手在盘子里，就是向口撤回，也以为劳乏。懒惰人看自己，比七个善于应对的人更有智慧。过路被事激动，管理不干己的争竞，好像人揪住狗耳。人欺凌邻舍，却说，我岂不是戏耍么？他就像疯狂的人，抛掷火把、利箭与杀人的兵器。火缺了柴，就必熄灭；无人传舌，争竞便止息。好争竞的人煽惑争端，就如余火加炭，火上加柴一样。传舌人的言语，如同美食，深入人的心腹。火热的嘴，好恶的心，好像银渣包的瓦器。怨恨人的用嘴粉饰，心里却藏着诡诈；他用甜言蜜语，你不可信他，因为他心中有七样可憎恶的。他虽用诡诈遮掩自己的怨恨，他的邪恶必在会中显露。挖陷坑的，自己必掉在其中；辊石头的，石头必反辊在他身上。虚谎的舌，恨他所压伤的人；陷媚的口，败坏人的事。
箴言杂记第二十七章不要为明日自夸，因为一日要生何事，你尚且不能知道，要别人夸奖你，不可用口自夸；等外人称赞你，不可用嘴自称。石头重，沙上沉，愚妄人的恼怒，比这两样更重。忿怒为残忍。怒气为狂澜，惟有嫉妒，谁能敌得住呢？当面的责备，强如背地的爱情。朋友加的伤痕，出于忠诚；仇敌连连亲嘴，却是多余。人吃饱了，厌恶蜂房的蜜；人饥饿了，一切苦物都觉甘甜。人离本处飘流，好像雀鸟离窝游飞。膏油与香料，使人心喜悦；朋友诚实的劝教，也是如此甘美。你的朋友和父亲的朋友，你都不可离弃。你遭难的日子，不要上弟兄的家去；相近的邻舍，强如远方的弟兄。我儿，你要作智慧人，好叫我的心欢喜，使我可以回答那讥消我的人。通达人见祸藏躲，愚蒙人前往受害。准为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外女作保，谁就承当。清晨起来，大声给朋友祝福的，就算是咒诅他。大雨之日，连连滴漏，和争吵的妇人一样；想拦阻他的，便是拦阻风，也是右手抓油。铁磨铁，磨出刃来；朋友相感，也是如此。看守无花果树的，必吃树上的果子；敬奉主人的，必得尊荣。水中照脸，彼此相符；人与人，心也相对。阴问和灭亡，永不满足；人的眼目，也是如此。鼎为炼银，炉为炼金，人的称赞，也试炼人。你虽用柞，将愚妄人与打碎的麦子一同捣在臼中，他的愚妄还是离不了他。
你要详细知道你羊群的景况，留心料理你的牛群。因为货财不能永有，冠冕岂能存到万代？干草割去，嫩草发现，山上的菜蔬，也被收敛。羊羔之毛，是为你作衣服；山羊是为作田地的价值。并有母山羊奶够你吃，也够你的家眷吃，且够养你的蝉女。
箴言杂记第二十八章恶人虽无人追赶，也逃跑，义人却胆壮像狮子。
邦国因有罪过，君王就多更换；因有聪明知识的人，国必长存。穷人欺压贫民，好像暴雨冲没粮食。违弃律法的，夸奖恶人；遵守律法的，却与恶人相争。坏人不明白公义，惟有寻求耶和华的，无不明白。行为纯正的穷乏人，胜过行事乖僻的富足人。谨守律法的是智慧之子；与贪食人作伴的，却羞辱其父。人以厚利加增财物，是给那怜悯穷人者积蓄的，转耳不听律法的，他的祈祷也为可憎。诱惑正直人行恶道的，必掉在自己的坑里；惟有完全人，必承受福分。富足人自以为有智慧，但聪明的贫穷人，能将他查透。
义人得志有大荣耀，恶人兴起人就躲藏。遮掩自己罪过的，必不亨通；承认离弃罪过的，必蒙怜恤。常存敬畏的，便为有福；心存刚硬的，必陷在祸患里。暴虐的君王辖制贫民，好像吼叫的狮子，觅食的熊。无知的君多行暴虐，以贪财为可恨的，必年长日久。背负流人血之罪的，必往坑里奔跑，谁也不可拦阻他。行动正直的，必蒙拯救；行事弯曲的，立时跌倒。耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，足受穷乏。诚实人必多得福，想要急速发财的，不免受罚。看人的情面，乃为不好；人因一块饼在法，也为不好。人有恶眼想要急速发财，却不知穷乏必临到他身。责备人的，后来蒙人喜悦，多于那用舌头谄媚人的。偷窃父母的说，这不是罪，此人就是与强盗同类。心中贪婪的，挑起争端；倚靠耶和华的，必得丰裕。心中自是的，便是愚昧人；凭智慧行事的，必蒙拯救。调济贫穷的，不致缺乏；佯为不见的，必多受咒诅。恶人兴起，人就躲藏；恶人败亡，义人增多。
箴言杂记第二十九章人屡次受责罚，仍然硬着颈项，他必顷刻败坏，无法可治。义人增多，民就喜乐；恶人掌权，民就难息。爱慕智慧的，使父亲喜乐；与妓女结交的，却浪费钱财。王藉公平，使国坚定；索要贿赂，使国倾败。馅媚邻舍的，就是设网罗绊他的脚。恶人犯罪，自陷网罗；惟独义人，欢呼喜乐。义人知道查明穷人的案；恶人没有聪明，就不得而知。亵慢人煽惑通城，智慧人止息众怒。智慧人与愚妄人相争，或怒或笑，总不能使他止息。
好流人血的，恨恶完全人，索取正直人的性命。愚妄人怒气全发，智慧人忍气含怒。君王若听谎言，他一切臣仆都是好恶。贫穷人、强暴人，在世相遇，他们的眼目，都蒙耶和华光照。君王凭诚实判断穷人，他的国位，必永远坚立。杖打和责备，能加增智慧，放纵的儿子，使母亲羞愧。恶人加多，过犯也加多，义人必看见他们跌倒。管教你的儿子，他就使你得安息，也必使你心里喜乐。没有异象，民就放肆；惟遵守律法的，便为有福。只用言语，仆人不肯受管教，他虽然明白，也不留意。你见言语急躁的人么？愚昧人比他更有指望。人将仆人从小娇养，这仆人终久必成了他的儿子。好气的人，挑启争端；暴怒的人，多多犯罪。人的高做，必使他卑下；心里谦逊的，必得尊荣。人与盗贼分赃，是恨恶自己的性命，他听见叫人发誓的声音，却不言语。惧怕人的，陷入网罗；惟有倚靠耶和华的，必得安稳。求王恩的人多，定人事乃在耶和华。为非作歹的，被义人憎嫌；行事正直的，被恶人憎恶。
亚古珥之箴言第三十章雅基的儿子亚古珥的言语，就是真言。
这人对以铁和乌甲说：我比众人更蠢笨，也没有人的聪明。我没有学好智慧，也不认识至圣者。谁升天又降下来？谁聚风在掌握中？谁包水在衣服里？谁立定地的四极？他名叫什么？他儿子名叫什么？你知道么？上帝的言语，句句都是炼净的，投靠他的，他便作他们的盾牌。他的言语，你不可加添，恐怕他责备你，你就显为说谎言的。
我求你两件事，在我未死之先，不要不赐给我：求你使虚假和谎言远离我；使我也不贫穷，也不富足，赐给我需用的饮食。恐怕我饱足不认你说：耶和华是谁呢？又恐怕我贫穷就偷窃，以致亵读我上帝的名。
你不要向主人谗谤仆人，恐怕他咒诅你，你便算为有罪。
有一宗人，咒诅父亲，不给母亲祝福。
有一宗人，自以为清洁，却没有洗去自己的污秽。
有一宗人，眼目何其高做，眼皮也是高举。
有一宗人，牙如剑齿如刀，要吞灭地上的困苦入和世问的穷乏人。
蚂磺有两个女儿，常说给呀给呀。有三样不知足的，连不说够的共有四样：就是阴间和石胎，浸水不足的地并火。
戏笑父亲，藐视而不听从母亲的，他的眼睛，必为谷中的乌鸦啄出来，为鹰雏所吃。
我所测不透的奇妙有三样，连我所不知道的共有四样：就是鹰在空中飞的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男与女交合的道。淫妇的道，也是这样。她吃了把嘴一擦，就说我没有行恶。
使地震动的有三样，连地担不起的共有四样：就是仆人作王，愚顽人吃饱，丑恶的女子出嫁，婢女接续主母。
地上有四样小物，却甚聪明：蚂蚁是无力之类，却在夏天预备粮食；沙番是软弱之类，却在磐石中旨房；蝗虫没有君王，却分队而出；守宫用爪抓墙，却住在王宫。
步行威武的有三样，连行走威武的共有四样：就是狮于乃百兽中最为猛烈，无所躲避的；猎狗、公山羊，和无人能敌的君王。
你若行事愚顽，自高自傲，或是怀了恶念，就当用手捂口。摇牛奶必成奶油，扭鼻子必出血；照样，激动怒气必起争端。
利慕伊勒母戒子之箴言第三十一章利慕伊勒王的言语，是他母亲教训他的真言。
我的儿啊，我腹中生的儿啊！我许愿得的儿啊！我当怎样教训你呢？不要将你的精力给妇女，也不要有败坏君王的行为。利慕伊勒啊！君王喝酒，君王喝酒不相宜。王子说，浓酒在那里也不相宜。恐怕喝了就忘记律例，颠倒一切困苦人的是非；可以把浓酒给将亡的人喝，把清酒给苦心的人喝，让他喝了，就忘记他的贫穷，不再记念他的苦楚。你当为哑巴开口，为一切孤独的伸冤。你当开口按公义判断，为困苦和穷乏的辩屈。
论贤妇才德的妇人，谁能得着呢？她的价值远胜过珍珠。她丈夫心里倚靠她，必不缺少利益。她一生使丈夫有益无损。她寻找羊绒和麻，甘心用手作工。她好像商船从远方运粮来，未到黎明她就起来，把食物分给家中的人，将当作的工分派婢女。她想得田地，就买来；用手所得之利，栽种葡萄园。她以能力束腰，使膀臂有力。她觉得所经营的有利，她的灯终夜不灭。她手拿捻线竿，手把纺线车。她张手碉济困苦人，伸手帮补穷乏人。她不因下雪为家里的人担心，因为全家都穿着朱红衣服。她为自己制作绣花毯子；她的衣服，是细麻和紫色布作的。她丈夫在城门口与本地的长老同坐，为众人所认识。她作细麻布衣裳出卖，又将腰带卖与商家。能力和威仪，是她的衣服。她想到日后的景况就喜笑。她开口就发智慧，她舌上有仁慈的法则。她观察家务，并不吃闲饭。
她的儿女起来称她有福，她的丈夫也称赞她说：有才德的女子很多，惟独你超过一切。艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏那和华的妇女，必得称赞。愿她享受操作所得的，愿她的工作，在城门口荣耀她。

wwＷ．7wenxue.com



《传道书》摘选

wwＷ．xiabook.com
《传道书》摘选
《传道书》相传为所罗门王所作，属《旧约》中圣著部分，现一般认为由公元前三世纪时的某传道者所作。其对人生价值的评定相当悲观，读后令人掩卷叹息。
传道者言万事尽属虚空第一章在耶路撒冷作王，大卫的儿子，传道者的言语。
传道者说：虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。人一切的劳碌，就是他在日光之下的劳碌，有什么益处呢？一代过去，一代又来，地却永远长存。日头出来，日头落下，急归所出之地。
风往南刮，又向北转，不住的旋转，而且返回转行原道。江河都往海里流，海却不满；江河从何处流，仍归还何处。万事令人厌烦，人不能说尽。眼看，看不饱；耳听，听不足。已有的事、，后必再有；已行的事，后必再行。日光之下，并无新事。岂有一件事人能指着说：这是新的？哪知，在我们以前的世代，早已有了。
已过的世代，无人记念。将来的世代，后来的人也不记念。
我传道者在耶路撒冷作过以色列的王。我专心用智慧寻求查究天下所作的一切事，乃知上帝叫世人所经练的是极重的劳苦。我见日光之下所作的一切事，都是虚空，都是捕风。弯典的不能变直，缺少的不能足数。
我心里议论说：我得了大智慧，胜过我以前在耶路撤冷的众人，而且我心中多经历智慧和知识的事。我又专心察明智慧、狂妄和愚昧，乃知这也是捕风。因为多有智慧，就多有愁烦：加增知识的，就加增忧伤。
喜乐福祉亦属虚空第二章我心里说：来罢，我以喜乐试试你，你好享福。谁知，这也是虚空。我指嬉笑说：这是狂妄。论喜乐说，有何功效呢？我心里察究，如何用酒使我肉体舒畅，我心却仍以智慧引导我；又如何持住愚昧，等我看明世人，在天下一生当行何事为美。
房舍田园仍属虚空我为自己动大工程，建造房屋，栽种葡萄园，修造园圃，在其中栽种各样果木树；挖造水池，用以浇灌嫩小的树木。我买了仆婢，也有生在家中的仆婢；又有许多牛群羊群，胜过以前在耶路撒冷众人所有的。我又为自己积蓄金银和君王的财宝，并各省的财宝。又得唱歌的男女，和世人所喜爱的物，并许多的妃嫔。
这样，我就日见昌盛，胜过以前在耶路撒冷的众人。我的智慧仍然存留。凡我眼所求的，我没有留下不给他的；我心所乐的，我没有禁止不享受的；因我的心，为我一切所劳碌的快乐，这就是我从劳碌中所得的分。后来，我察看我手所经营的一切事，和我劳碌所成的功，谁知都是虚空，都是捕风。在日光之下毫无益处。
智慧终属虚空我转念观看智慧、狂妄和愚昧。在王以后而来的人，还能作什么呢？也不过行早先所行的就是了。我便看出智慧胜过愚昧，如伺光明胜过黑暗。智慧人的眼目光明，愚昧人在黑暗里行。我却看明有一件事，这两等人都必遇见。我就心里说，愚昧人所遇见的，我也必遇见，我为何更有智慧呢？我心里说：这也是虚空。智慧人和愚昧人一样，永远无人记念，因为日后都被忘记；可叹智慧人死亡，与愚昧人无异。我所以恨恶生命，因为在日光之下所行的事，我都以为烦恼，都是虚空，都是捕风。
劳碌所得不知遗谁斯亦虚空我恨恶一切的劳碌，就是我在日光之下的劳碌，因为我得来的，必留给我以后的人。那人是智慧，是愚昧，谁能知道？他竟要管理我劳碌所得的，就是我在日光之下用智慧所得的。这也是虚空。故此，我转想我在日光之下所劳碌的一切工作，心便绝望。
因为有人用智慧、知识、灵巧所劳碌得来的，却要留给未曾劳碌的人为分。这也是虚空，也是大患。人在日光之下劳碌累心，在他一切的劳碌上得着什么呢？因为他日日忧虑，他的劳苦成为愁烦，连夜间心也不安。这也是虚空。
上帝所悦者赐以智慧人莫强如吃喝，且在劳碌中享福。我看这也是出于上帝的手。
论到吃用、享福，谁能胜过我呢？上帝喜悦谁，就给谁智慧、知识和喜乐。惟有罪人，上帝使他劳苦，叫他将所收聚的，所堆积的，归给上帝所喜悦的人。这也是虚空，也是捕风。
万事均有定时劳碌无益第三章凡事都有定期，天下万物都有定时。
生有时，死有时。栽种有时，拔出所栽种的，也有时。杀戮有时，医治有时。拆毁有时，建造有时。哭有时，笑有时。哀恸有时，跳舞有时。抛掷石头有时，堆聚石头有时。怀抱有时，不怀抱有时。寻找有时，失落有时。保守有时，舍弃有时。撕裂有时，缝补有时。静默有时，言语有时。喜爱有时，恨恶有时。争战有时，和好有时。
这样看来，作事的人在他的劳碌上有什么益处呢？我见上帝叫世人劳苦，使他们在其中受经练。上帝造万物，各按其时成为美好；又将永生安置在世人心里。然而，上帝从始至终的作为，人不能参透。我知道世人，莫强如终身喜乐行善。并且人人吃喝，在他一切劳碌中享福。这也是上帝的恩赐。
我知道上帝一切所作的，都必永存；无所增添，无所减少。上帝这样行，是要人在他面前存敬畏的心。现今的事早先就有了，将来的事早已也有了。并且上帝使已过的事重新再来。
世人所遇与兽无异我又见日光之下，在审判之处有好恶，在公义之处也有好恶。
我心里说，上帝必审判义人和恶人，因为在那里，各样事务，一切工作，都有定时。我心里说：这乃为世人的缘故，是上帝要试验他们，使他们觉得自己不过像兽一样。因为世人遭遇的，兽也遭遇，所遭遇的都是一样。这个怎样死，那个也怎样死，气息都是一样。入不能强于兽，都是虚空。都归一处，都是出于尘土，也都归于尘土。谁知道人的灵是往上升，兽的魂是下入地呢？故此，我见人莫强如在他经营的事上喜乐。因为这是他的分。他身后的事，谁能使他回来得见呢？受虐流涕无人慰藉第四章我又转念，见日光之下所行的一切欺压：看哪！受欺压的流泪，且无人安慰。欺压他们的有势力，也无人安慰他们。
因此，我选叹那早已死的死人，胜过那还活着的活人。并且我以为那未曾生的，就是未见过日光之下恶事的，比这两等人更强。
我又见人为一切的劳碌和各样灵巧的工作，就被邻舍嫉妒。这也是虚空，也是捕风。愚昧人抱着手，吃自己的肉；满了一把，得享安静。强如满了两把，劳碌捕风。
我又转念，见日光之下有一件虚空的事：有人孤单无二，无子无兄，竟劳碌不息，眼目也不以钱财为足。他说：我劳劳碌碌，刻苦自己，不享福乐，到底是为谁呢？这也是虚空，是极重的劳苦。
两个人总比一个人好，因为二人劳碌同得美好的果效。若是跌倒，这人可以扶起他的同伴；若是孤身跌倒，没有别人扶起他来，这人就有祸了。再者，二人同睡，就都暖和。一人独睡，怎能暖和呢？有人攻胜孤身一人，若有二人，便能敌挡他。三股合成的绳子，不容易折断。
幼而智胜于老而愚贫穷而有智慧的少年人，胜过年老不肯纳谏的愚昧王。这人是从监牢中出来作王。在他国中，生来原是贫穷的。我见日光之下一切行动的活人，都随从那第二位，就是起来代替老王的少年人。他所治理的众人，就是他的百姓，多得无数。在他后来的人，尚且不喜悦他。这真是虚空，也是捕风。
于上帝前勿造次多言第五章你到上帝的殿，要谨慎脚步；因为近前听，胜过愚昧人献祭，他们本不知道所作的是恶。你在上帝面前不可冒失开口，也不可心急发言。因为上帝在天上，你在地下，所以你的言语要寡少。事务多，就令人作梦；言语多，就显出愚昧。你向上帝许愿，偿还不讨迟延，因他不喜悦愚昧人，所以你许的愿应当偿还。你许愿不还，不如不许。不可任你的口使肉体犯罪，也不可在祭司面前说是错许了。为何使上帝因你的声音发怒，败坏你手所作的呢？多梦和多言，其中多有虚幻，你只要敬畏上帝。
金银难厌人心，货财亦无所益你若在一省之中见穷人受欺压，并夺去公义公平的事，不要因此诧异；因有一位高过居高位的鉴察，在他们以上还有更高的。
况且地的益处归众人，就是君王也受田地的供应。
贪爱银子的，不因得银子知足；贪爱丰富的，也不因得利益知足，这也是虚空。货物增添，吃的人也增添，物主得什么益处呢？不过眼看而已！劳碌的人，不拘吃多吃少，睡得香甜；富足人的丰满，却不容他睡觉。
我见日光之下，有一宗大祸患，就是财主积存货财，反害自己。因遭遇祸患，这些货财就消灭；那人若生了儿子，手里也一无所有。他怎样从母胎赤身而来，也必照样赤身而去；他所劳碌得来的，手中分毫不能带去。他来的情形怎样，他去的情形也怎样。这也是一宗大祸患。他为风劳碌有什么益处呢？并且他终身在黑暗中吃喝，多有烦恼，又有病患呕气。
我所见为善为美的，就是人在上帝赐他一生的日子吃喝，享受日光之下劳碌得来的好处，因为这是他的分。上帝赐人货财丰富，使他能以吃用，能取自己的分，在他劳碌中喜乐。这乃是上帝的恩赐。他不多思念自己一生的年日，因为上帝应他的心使他·喜乐。
富有货财不得享用仍属虚空第六章我见日光之下有一宗祸患，重压在人身上。就是人蒙上帝赐他货财、丰富、尊荣，以致他心里所愿的一样都不缺，只是上帝使他不能吃用，反有外人来吃用。这是虚空，也是祸患。
多子多寿亦属虚空人若生一百个儿子，活许多岁数，以致他的年日甚多，心里却不得满享福乐，又不得埋葬；据我说，那不到期而落的胎比他倒好。因为虚虚而来，暗暗而去，名字被黑暗遮蔽，并且没有见过天日，也毫无知觉，这胎，比那人倒享安息。那人虽然活千年，再活千年，却不享福，众人岂不都归一个地方去么？人的劳碌都为口腹，心里却不知足。这样看来，智慧人比愚昧人有什么长处呢？穷人在众人面前知道如何行，有什么长处呢？眼睛所看的，比心里妄想的倒好。这也是虚空，也是捕风。
先前所有的，早已起了名，并知道何为人，他也不能与那比自己力大的相争。加增虚浮的事既多，这与人有什么益处呢？人一生虚度的日子，就如影儿经过；谁知道什么与他有益呢？谁能告诉他身后在日光之下有什么事呢？美名愈于香膏第七章名誉强如美好的膏油。人死的日子，胜过人生的日子。
往遭丧的家去，强如往宴乐的家去，因为死是众人的结局，活人也必将这事放在心上。
忧愁强如喜笑，因为面带愁容，终必使心喜乐。
智慧人的心，在遭丧之家；愚昧人的心，在快乐之家。
受智者责胜于听愚者歌听智慧人的责备，强如听愚昧人的歌唱。
愚昧人的笑声，好像锅下烧荆棘的爆声，这也是虚空。
勒索使智慧人变为愚妄，贿赂能败坏人的慧心。
事情的终局，强如事情的起头；存心忍耐的，胜过居心骄做的。
你不要心里急躁恼怒，因为恼怒存在愚昧人的怀中。
不要说，先前的日子强过如今的日子，是什么缘故呢？你这样问，不是出于智慧。
智慧美于产业智慧和产业并好，而且见天日的人，得智慧更为有益。因为智慧护庇人，好像银钱护庇人一样。惟独智慧能保全智慧人的生命，这就是知识的益处。
你要察看上帝的作为，因上帝使为曲的，谁能变为直呢？遇亨通的日子，你当喜乐；遭患难的日子；你当思想；因为上帝使这两样并列，为的是叫人查不出身后有什么事。
有义人行义，反致灭亡；有恶人行恶，倒享长寿。这都是我在虚度之日中所见过的。不要行义过分，也不要过于自逞智慧，何必自取败亡呢？不要行恶过分，也不要为人愚昧，何必不到期而死呢？你持守这个为美，那个也不要松手；因为敬畏上帝的人，必从这两样出来。
义人难免无罪智慧使有智慧的人，比城中十个官长更有能力。
时常行善而不犯罪的义人，世上实在没有。
人所说的一切话，你不要放在心上，恐怕听见你的仆人咒诅因为你心里知道，自己也曾屡次咒诅别人。
我会用智慧试验这一切事，我说，要得智慧，智慧却离我远。
万事之理，离我甚远，而且最深，谁能测透呢？我转念，一心要知道，要考察，要寻求智慧和万事的理由。又要知道邪恶为愚昧，愚昧为狂妄。
我得知有等妇人，比死还苦；她的心是网罗，手是锁链，凡蒙上帝喜悦的人，必能躲避她；有罪的人，却被她缠住了。传道者说：看哪，一千男子中，我找到一个正直人；但众女子中，没有找到一个。我将这事一一比较，要寻求其理，我心仍要寻找，却未曾找到。我所找到的，只有一件，就是上帝造人原是正直，但他们寻出许多巧计。
宜遵守王命第八章谁如智慧人呢？谁知道事情的解释呢？人的智慧使他的脸发光，并使他脸上的暴气改变。
我劝你遵守王的命令；既指上帝起誓，理当如此。不要急躁离开王的面前，不要固执行恶，因为他凡事都随自己的心意而行。
王的话本有权力，谁敢问他说，你作什么呢？凡遵守命令的，必不经历祸患；智慧人的心，能辨明时候和定理。各样事务成就，都有时候和定理，因为人的苦难，重压在他身上。他不知道将来的事，因为将来如何，谁能告诉他呢？无人有权力掌管生命，将生命留住；也无人有权力掌管死期；这场争战，无人能免，邪恶也不能救那好行邪恶的人。
这一切我都见过，也专心查考日光之下所作的一切事。有时这人管辖那人，令人受害。
敬畏上帝终得福乐我见恶人埋葬，归人填墓；又见行正直事的，离开圣地，在城中被人忘记。这也是虚空。
因为断定罪名，不立刻施刑，所以世人满心作恶。罪人虽然作恶百次，倒享长久的年日；然而我准知道，敬畏上帝的，就是在他面前敬畏的人，终久必得福乐。恶人却不得福乐，也不得长久的年日；这年日好像影儿，因他不敬畏上帝。
世上有一件虚空的事，就是义人所遭遇的，反照恶人所行的；又有恶人所遭遇的，反照义人所行的。我说，这也是虚空。
我就称赞快乐，原来人在日光之下，莫强如吃喝快乐，因为他在日光之下，上帝赐他一生的年日，要从劳碌中，时常享受所得的。
我专心求智慧，要看世上所作的事。（有昼夜不睡觉、不合眼的）我就看明上帝一切的作为，知道人查不出日光之下所作的事；任凭他费多少力寻查，都查不出来，就是智慧人，虽想知道，也是查不出来。
义人智人咸在上帝掌握第九章我将这一切事放在心上，详细考究，就知道义人租智慧人，并他们的作为，都在上帝手中；或是爱，或是恨，都在他们的前面，人不能知道。
善人恶人在世所遭无异凡临到众人的事，都是一样：义人和恶人，都遭遇一样的事；好人，洁净人和不洁净人，献祭的与不献祭的，也是一样。好人如何，罪人也如何。起誓的如何，怕起誓的也如何。在日光之下所行的一切事上，有一件祸患，就是众人所遭遇的，都是一样；并且世人的心，充满了恶；活着的时候，心里狂妄，后来就归死人那里去了。与一切活人相连的，那人还有指望；因为活着的狗，比死了的狮子更强。活着的人，知道必死；死了的人，毫无所知，也不再得赏赐，他们的名无人记念。他们的爱，他们的恨，他们的嫉妒，早都消灭了。在日光之下所行的一切事上，他们永不再有份了。
你只管去欢欢喜喜吃你的饭，心中快乐喝你的酒，因为上帝已经悦纳你的作为。你的衣服当时常洁白，你头上也不要缺少膏油。在你一生虚空的年日，就是上帝赐你在日光之下虚空的年日，当同你所爱的妻，快活度日，因为那是你生前，在日光之下劳碌的事上所得的分。凡你手所当作的事，要尽力去作；因为在你所必去的阴间，没有工作，没有谋算，没有知识，也没有智慧。
人有智能未必亨通我又转念，见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得货财，灵巧的未必得喜悦；所临到众人的，是在乎当时的机会。原来人也不知道自己的定期；鱼被恶网圈住，鸟被网罗捉住，祸患忽然临到的时候，世人陷在其中，也是如此。
智慧愈于勇力我见日光之下有一样智慧，据我看乃是广大。就是有一小城，其中的人数稀少，有大君王来攻击，修筑营垒，将城围困。城中有一个贫穷的智慧人，他用智慧救了那城，却没有人记念那穷人。
我就说，智慧胜过勇力；然而那贫穷人的智慧，被人藐视，他的话也无人听从。
宁可在安静之中听智慧人的言语，不听掌管愚昧人的喊声。智慧胜过打仗的兵器；但一个罪人，能败坏许多善事。
论智愚第十章死苍蝇使作香的膏油发出臭气。这样，一点愚昧，也能败坏智慧和尊荣。
智慧人的心居右，愚昧人的心居左。并且愚昧人行路，显出无知，对众人说，他是愚昧人。
掌权者的心，若向你发怒，不要离开你的本位，因为柔和能免大过。
我见日光之下，有一件祸患，似乎出于掌权的错误：就是愚昧人立在高位。富足人坐在低位。我见过仆人骑马，王子像仆人在地上步行。
挖陷坑的，自己必掉在其中；拆墙垣的，必为蛇所咬。凿开石头的，必受损伤；劈开木头的，必遭危险。铁器钝了，若不将刃磨快，就必多费气力；但得智慧指教，便有益处。未行法术以先，蛇若咬人，后行法术也是无益。
智者出言惠人智慧人的口，说出恩言；愚昧人的嘴，吞灭自己。他口中的言语，起头是愚昧；他话的末尾，是好恶的狂妄，愚昧人多有言语，人却不知将来有什么事；他身后的事，谁能告诉他呢？凡愚昧人，他的劳碌使自己困乏，因为连进城的路他也不知道。
邦国啊！你的王若是孩童，你的群臣早晨宴乐，你就有祸了！邦国啊！你的王若是贵胄之子，你的群臣按时吃喝，为要补力，不为酒醉，你就有福了。
论懈惰因人懒惰，房顶塌下；因人手懒，房屋滴漏。
设摆筵席，是为喜笑；酒能使人快活，钱能叫万事应心。
你不可咒诅君王，也不可心怀此念。在你卧房也不可咒诅富户，因为空中的鸟，必传扬这声音。有翅膀的，也必述说这事。
论施济第十一章当将你的粮食撒在水面，因为日久必能得着。你要分给七人，或分给八人，因为你不知道将来有什么灾祸临到地上。
云若满了雨，就必倾倒在地上；树若向南倒，或向北倒，树倒在何处。就存在何处。看风的必不撒种，望云的必不收割。风从何道来，骨头在怀孕妇人的胎中如何长成，你尚且不得知道，这样，行万事之上帝的作为，你更不得知道。早晨要撒你的种，晚上也不要歇你的丰，因为你不知道那一样发旺；或是早撒的，或是晚撒的，或是两样都好。
光本是佳美的，眼见日光也是可悦的。人活多年，就当快乐多年；然而也当想到黑暗的日子，因为这日子必多，所要来的都是虚空。
幼时当知上帝必鞫诸事少年人哪，你在幼年时当快乐；在幼年的日子，使你的心欢畅，行你心所愿行的，看你眼所爱看的；却要知道，这一切的事，上帝必审问你。所以你当从心中除掉愁烦，从肉体克去邪恶，因为一生的开端和幼年之时，都是虚空的。
少壮时宜念造化之主第十二章你趁着年幼，衰败的日子尚未来到，就是你所说，我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先，当记念造你的主。不要等到日头、光明、月亮、星宿变为黑暗，雨后云彩反回，看守房屋的发颤，有力的屈身，推磨的稀少就止息，从窗户往外看的都昏暗；街门关闭，推磨的响声微小，雀鸟一叫，人就起来，唱歌的女子，也都衰微。人怕高处，路上有惊慌，杏树开花，炸猛成为重担，人所愿的也都废掉，因为人归他永远的家，吊丧的在街上往来。银链折断，金罐破裂，瓶子在泉旁损坏，水轮在井口破烂，尘土仍归于地，灵仍归于赐灵的上帝。传道者说：虚空的虚空，凡事都是虚空。
传道者多方训众再者，传道者因有智慧，仍将知识教训众人；又默想，又考查，又陈说许多箴言。传道者专心寻求可喜悦的言语，是凭正直写的诚实话。
智慧人的言语，好像刺棍；会中之师的言语，又像钉稳的钉子，都是一个牧者所赐的。
我见，还有一层，你当受劝戒：著书多，没有穷尽；读书多，身体疲倦。
敬畏上帝谨守戒命为人当尽之分这些事都已听见了。总意就是敬畏上帝，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分。因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，上帝都必审问。

www.xiabook.com



《雅歌》

wwＷ．xiabook.com
《雅歌》
传统认为系所罗门王所作，亦称"所罗门之歌"，实际形成于公元前四世纪。这是古希伯来人最优美的爱情诗歌集子，尽管也可以从宗教角度作种种隐寓性的解释。
新妇与耶路撒冷诸女之言第一章所罗门的歌，是歌中的雅歌。
愿他用口与我亲嘴；因你的爱情比酒更美。你的膏油馨香，你的名如同倒出来的香膏，所以众童女都爱你。愿你吸引我，我们就快跑跟随你。王带我进了内室，我们必因你欢喜快乐；我们要称赞你的爱情，胜似称赞美酒。他们爱你是理所当然的。
耶路撒冷的众女子啊！我虽然黑，却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的慢子。不要因日头把我晒黑了，就轻看我。我同母的弟兄向我发怒，他们使我看守葡萄园；我自己的葡萄园，却没有看守。我心所爱的啊！求你告诉我，你在何处牧羊，晌午在何处使羊歇卧。我何必在你同伴的羊群旁边，好像蒙着脸的人呢？你这女于中极美丽的，你若不知道，只管跟随羊群的脚踪去，把你的山羊羔，牧放在牧人帐棚的旁边。我的佳偶，我将你比法老车上套的骏马，你的两颊，因发辫而秀美；你的头项，因珠串而华丽。我们要为你编上金辫，镶上银钉。
赞新郎之美王正坐席的时候，我的哪啮香膏发出香味。我以我的良人为一袋没药，常在我怀中。我以我的良人为一棵凤仙花，在隐基底葡萄园中。
我的佳偶，你甚美丽！你甚美丽！你的眼好像鸽子眼。
我的良人哪，你甚美丽可爱！我们以青草为床榻，以香柏树为房屋的栋梁，以松树为椽子。
新郎新妇相爱第二章我是沙仑的玫瑰花，是谷中的百合花。
我的佳偶在女子中，好像百合花在荆棘内。
我的良人在男子中，如同苹果树在树林中。我欢欢喜喜坐在他的荫下，尝他果子的滋味觉得甘甜。他带我入筵宴所，以爱为旗在我以上。求你们给我葡萄干增补我力，给我苹果畅快我心，因我思爱成病。他的左手在我头下，他的右手将我抱住。
耶路撒冷的众女子啊！我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿。
听啊！是我良人的声音。看哪！他蹿山越岭而来。我的良人好像羚羊，或像小鹿。他站在我们墙壁后，从窗户往里观看，从窗棂往里窥探。
我良人对我说：我的佳偶，我的美人，起来！与我同去。因为冬天已往，雨水止住过去了。地上百花开放，百鸟鸣叫的时候已经来到，斑鸠的声音在我们境内也听见了，无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，起来！与我同去。我的鸽子啊！你在磐石穴中，在陡岩的隐密处。求你容我得见你的面貌，得听你的声音；因为你的声音柔和，你的面貌秀美。
要给我们擒拿狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸，因为我们的葡萄正在开花。
良人属我，我也属他；他在百合花中牧放群羊。我的良人哪，求你等到天起凉风，日影飞去的时候，你要转回，好像羚羊，或像小鹿在比特山上。
新妇寻求新郎第三章我夜间躺卧在床上，寻找我心所爱的；我寻找他，却寻不见。我说，我要起来，游行城中；在街市上，在宽阔处，寻找我心所爱的。我寻找他，却寻不见。城中巡逻看守的人遇见我，我问他们：你们看见我心所爱的没有？我刚离开他们，就遇见我心所爱的。我拉住他，不容他走，领他入我母家，到怀我者的内室。
耶路撒冷的众女子啊！我指着羚羊，或田野的母鹿，嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿。
那从旷野上来，形状如烟柱，以没药和乳香，并商人各样香粉薰的，是谁呢？看哪！是所罗门的轿，四围有六十个勇士，都是以色列中的勇士；手都持刀，善于争战；腰问佩刀，防备夜间有惊慌。所罗门王用利巴嫩木，为自己制造一乘华轿。轿柱是用银作的，轿底是用金作的，坐垫是紫色的，其中所铺的乃耶路撒冷众女子的爱情。锡安的众女子啊！你们出去，观看所罗门王，头戴冠冕，就是在他婚筵的日子，心中喜乐的时候，他母亲给他戴上的。
新郎称美新妇第四章我的佳偶，你甚美丽，你甚美丽。你的眼在帕子内好像鸽子眼。你的头发如同山羊群，卧在基列山旁。你的牙齿如新剪毛的一群母羊，洗净上来，个个都有双生，没有一只丧掉子的。你的唇好像一条朱红线，你的嘴也秀美。你的两太阳，在帕子内如同一块石榴。你的头项好像大卫建造收藏军器的高台，其上悬挂一千盾牌，都是勇士的藤牌，你的两乳，好像百合花中吃草的一对小鹿，就是母鹿双生的。
我要往没药山和乳香岗去，直等到天起凉风，日影飞去的时候回来。
我的佳偶，你全然美丽！毫无暇疵！我的新妇，求你与我一同离开利巴嫩，与我一同离开利巴嫩。
从亚玛拿顶，从示尼珥与黑门顶，从有狮子的洞，从有豹子的山，往下观看。我妹子，我新妇，你夺了我的心。你用眼一看，用你项上的一条金链夺了我的心。我妹子，我新妇，你的爱情何其美；你的爱情比酒更美，你膏油的香气胜过一切香品。我新妇，你的嘴唇滴蜜，好像蜂房滴蜜；你的舌下有蜜有奶，你衣服的香气如利巴嫩的香气。
我妹子，我新妇，乃是开锁的园，禁闭的井，封闭的泉源。你园内所种的结了石榴，有佳美的果子，并凤仙花，与哪挞树。有哪哒和番红花，菖蒲和桂树，并各样乳香木、没药、沉香，与一切上等的果品。你是园中的泉，活水的井，从利巴嫩流下来的溪水。
北风啊！兴起！南风啊！吹来！吹在我的园内，使其中的香气发出来。愿我的良人进入自己园里，吃他佳美的果子。
新郎暂离新妇忧伤第五章我妹子，我新妇，我进了我的园中，采了我的没药和香料，吃了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。我的朋友们，请吃！我所亲爱的，请喝！且多多的喝。
我身睡卧，我心却醒。这是我良人的声音，他敲门说：我的妹子，我的佳偶，我的鸽子，我的完全人，求你给我开门；因我的头满了露水，我的头发被夜露滴湿。
我回答说：我脱了衣裳，怎能再穿上呢？我洗了脚，怎能再玷污呢？我的良人，从门孔里伸进手来，我便因他动了心。我起来，要给我良人开门；我的两手滴下没药，我的指头有没药汁滴在门闩上。我给我的良人开了门，我的良人却已转身走了。他说话的时候，我神不守舍；我寻找他，竟寻不见；我呼叫他，他却不回答。
城中巡逻看守的人遇见我，打了我，伤了我；看守城墙的人，夺去我的披肩。耶路撒冷的众女子啊！我嘱咐你们，若遇见我的良人，要告诉他，我因思爱成病。
你这女子中极美丽的，你的良人比别人的良人有何强处？你的良人比别人的良人有何强处？你就这样嘱咐我们？新妇称誉新郎我的良人，白而且红，超乎万人之上。他的头像至精的金子，他的头发厚密紧垂，黑如乌鸦，他的眼如溪水旁的鸽子眼，用奶洗净，安得合式。
他的两腮如香花畦，如香草台。他的嘴唇像百合花，且滴下没药汁。他的两手好像金管，镶嵌水苍玉。他的身体如同雕刻的象牙，周围镶嵌蓝宝石。他的腿好像白玉石柱，安在精金座上。他的形状如利巴嫩，且佳美如香柏树。他的口极其甘甜，他全然可爱。耶路撒冷的众女子啊！这是我的良人，这是我的朋友。
新妇游观于园第六章你这女子中极美丽的，你的良人往何处去了？你的良人转向何处去了？我们好与你同去寻找他。
我的良人不入自己园中，到香花畦，在园内牧放群羊，采百合花。我属我的良人，我的良人也属我，他在百合花中牧放群羊。
我的佳偶啊！你美丽如得撒秀，美如耶路撒冷，威武如展开施旗的军队。求你掉转眼目不看我，因你的眼目使我惊乱。你的头发如同山羊群，卧在基列山旁。你的牙齿如一群母羊，洗净上来，个个都有双生，没有一只丧掉子的。你的两太阳在帕子内如同一块石榴。有六十王后八十妃嫔，并有无数的童女。我的鸽子，我的完全人，只有这一个，是她母亲独生的，是生养她者所宝爱的。众女子见了，就称她有福；王后妃嫔见了，也赞美她。
那向外观看如晨光发现，美丽如月亮，皎洁如日头，威武如展开施旗军队的是谁呢？我下人核桃园，要看谷中青绿的植物，要看葡萄发芽没有，石榴开花没有。不知不觉，我的心将我安置在我尊长的车中。
回来！回来！书拉密女，你回来！你回来！使我们得观看你。
你们为何要观看书拉密女，像观看玛哈念跳舞的呢？新妇请新郎同适葡萄园第七章王女啊，你的脚在鞋中何其美好！你的大腿圆润好像美玉，是巧匠的手作成的。你的肚脐如圆杯，不缺调和的酒；你的腰如一堆麦子，周围有百合花。你人两乳好像一对小鹿，就是母鹿双生的。你的颈项如象牙台，你的眼目像希实本巴特拉并门旁的水池；你的鼻子仿佛朝大马色的利巴嫩塔；你的头在你身上好像迦密山，你头上的发是紫黑色。王的心因这下垂的发络系住了。我所爱的，你何其美好！何其可悦！使人欢畅喜乐。你的身量，好像棕树；你的两乳如同其上的果子，累累下垂。我说我要上这棕树，抓住枝子。愿你的两乳好像葡萄累累下垂，你鼻子的气味香如苹果，你的口如上好的酒。
女子说，为我的良人下咽舒畅，流入睡觉人的嘴中。
我属我的良人，他也恋慕我。我的良人，来罢！你我可以往田间去，你我可以在村庄住宿。我们早晨起来往葡萄园去看看葡萄发芽开花没有，石榴放蕊没有；我在那里要将我的爱情给你。风前放香，在我们的门内有各样新陈佳美的果子；我的良人，这都是我为你存留的。
新妇切爱新郎第八章巴不得你像我的兄弟，像吃我母亲奶的兄弟；我在外头遇见你，就与你亲嘴，谁也不轻看我。我必引导你，领你进我母亲的家，我可以领受教训，也就使你喝石榴汁酿的香酒。他的左手必在我头下，他的右手必将我抱住。
耶路撒冷的众女子啊！我嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿。
那靠着良人从旷野上来的是谁呢？我在苹果树下叫醒你，你母亲在那里为你劬劳，生养你的，在那里为你勋劳。
爱情若火不能灭没求你将我放在你心上如印记，带在你臂上如戳记；因为爱情如死之坚强，嫉恨如阴间之残忍；所发的电光，是火焰的电光，是耶和华的烈焰。爱情，众水不能息灭，大水也不能淹没；若有人拿家中所有的财宝要换爱情，就全被藐视。
我们有一小妹，她的两乳尚未长成，人来提亲的日子，我们当为她怎样办理？她若是墙，我们要在其上建造银塔；她若是门，我们要用香柏木板围护她。
我是墙，我两乳像其上的楼。那时我在他眼中像得平安的人。
所罗门在巴力哈们有一葡萄园，他将这葡萄园交给看守的人，为其中的果子，必交一千舍客勒银子。我自己的葡萄园在我面前。
所罗门哪！一千舍客勒归你，二百舍客勒归看守果子的人。
你这住在园中的，同伴都要听你的声音，求你使我也得听见。
我的良人哪，求你快来！如羚羊或小鹿在香草山上。

ＷＷＷ.xiＡbook.com



《以赛亚书》

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
《以赛亚书》
以赛亚的预言乌西雅、约但、亚哈斯和希西家等犹太王在位的时候，亚摩斯的儿子以赛亚被称为先知，因为他从上帝那里得到启示，这启示中论到了以色列、犹大和耶路撒冷这圣城的命运。
以色列人因为背弃耶和华而遭受了神的谴责，以赛亚称他们为"犯罪的国民、担着罪孽的百姓、行恶的种类、败坏的儿女"，因为他们屡次背叛主，耶和华要责打他们，使他们全身满是伤口，而且没有可滋养的膏。"土地已经荒凉，城邑被火烧毁，田地为外邦人侵吞。"这一次都因为以色列人象所多玛和蛾摩拉两座罪恶之城的人民一样。
他们虽然也行献祭，但那只是虚浮的形式，他们仍然作恶不止。耶和华说了："又作罪孽又守严肃会，我也不能容忍。你们的月朔和节期，我心里恨恶……你们举手祷告，我必遮眼不着；就是你们多多祷告，我也不听，你们的手沾满了杀人的血。"
以色列人唯一的出路是改恶从善，否则必将遭受灭顶之灾，借以赛亚之口，谴责了耶路撒冷的败坏。"可叹忠信的城变为妓女。
从前充满了公平公义居住在其中，现今却有凶手。你的银子变为渣滓，你的酒用水搀兑，你的官长居心悖逆，与盗贼作伴，各都喜欢贿赂、追求藏私，他们不为孤儿伸冤，寡妇的案件，也不得呈到面前。"
外邦人的侵入，是神对堕落的城市的审判，以此炼尽它的渣滓，除尽杂质。最终，万民必归于耶和华圣殿之山。以赛亚预言了犹太民族遭受亚述和巴比伦人倾覆之后的复兴和和平。
到那时，"万民都要流归这山，必有许多国的民前往，说来罢，我们登耶和华的山，奔雅各上帝的殿，主必将他的道教训我们，我们也要行他的路，因为训诲必出于锡安，耶和华的言语，必出于那路撒冷。他必在列国中施行审判，为许多国民断定是非，他们要将刀剑打为犁头，把枪打成镰刀，这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。"
到那时，耶和华成为唯一的神，任何偶像均被废弃。
耶和华又一次警告了耶路撒冷的腐化堕落，他说："因为锡安的女子狂做，行走挺项、卖弄眼目、俏步徐行、脚下玎当，所以主必使锡安的女子头长秃疮，耶和华又使他们赤露下体，直到那日，主必除掉他们华美的脚钏、发网、月牙圈、耳环、手镯、蒙脸的帕子、华冠、足链、华带、香盒……必有臭烂代替馨香，绳子代替腰带，光秃代替美发，麻衣系腰代替华服，烙伤代替美容。
你的男丁必倒在刀下，你的勇士必死在阵上，锡安的城门必悲伤哀号，它必荒凉坐在地上。"
以色列民只有凭善行而得于列名生命之册的才能幸免。接着举了一个譬喻，上帝经营葡萄园是指望结好果子，如果结出了野葡萄，那他必撤去篱笆，使它被吞灭，拆毁墙垣，使它被践踏，使它荒废，不再修聋，不再锄刨，让荆棘蒺藜生长。
乌西雅王逝去那年，先知以赛亚得以见到了上帝。主坐在高高的宝座上，衣裳垂下，遮满圣殿，六个翅膀的天使撤拉弗侍立两边。天使们彼此呼喊道："圣哉圣哉！万军之耶和华，他的荣光充满全地。"那呼声使大殿的根基震动，殿中也充满了烟云。
以赛亚俯伏地下，连称"祸哉！我灭亡了，因为我是嘴唇不洁的人，又在嘴唇不洁的民中，又因我眼见大君王万军之耶和华。"
但有一个六翼天使拿着烧红的炭飞到他跟前，那炭从祭坛的火中取出。天使用红炭抹他的嘴，便除掉了他的罪孽，赦免了他的罪恶。
上帝差遣以赛亚作为先知去到以色列民当中，告诉百姓，及时改过，"你去告诉这百姓，你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。要使这百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷。
恐怕眼睛看见、耳朵听见、心里明白，回转过来，便得医治。"上帝告诉以赛亚，以色列人不到最后灭亡是不会惊醒的了。
到了乌西雅的孙子亚哈斯作犹大王时，亚兰的利汛王和利玛的儿子，即以色列王比加联手攻打耶路撒冷城。亚哈斯王和城中百姓处于惊恐之中。耶和华便差以赛亚同他儿子到大路上去迎接亚哈斯王，告诉他，大马色的亚汛主和以色列的比加必不会成功。
依据以赛亚传达的默示，亚汛在位六十五年，那以色列王的以法莲国必败亡。
耶和华还晓谕亚哈斯，要他向上帝求一个兆头。亚哈斯答道："我不试探耶和华。"以赛亚便对他说："大卫家啊！你们听着。你们使人厌烦岂算小事呢？还要使上帝厌烦吗？因而，主自己要给你们一个兆头。必有童女怀孕生子，并给他取名以马内利，那意思是上帝与我们同在。到他晓得弃慈择善的时候，他必吃奶油和蜂蜜，因为在这孩子还不晓得弃恶择善之先，你所憎恶的那二王之地必然被废弃了"。
以赛亚预言了那稣基督的降生，也预言了他到临后的富足日子。他又预言了亚述王是剃刀，他以及埃及王都要攻击亚兰，使其败亡。以色列人，即以法莲和撒玛利亚的百姓，因为他们的娇傲自大便要遭受耶和华的惩罚，东有亚兰人，西有非利士人，将要张口吞吃它。最终消灭愚顽的以色列人的是亚述王。
上帝说："亚述是我怒气的棍，手中拿我恼恨的杖，我要打发他攻击亵读的国民……我的手已经惩罚了有偶像的国，这些国雕刻的偶像过于耶路撒冷和撒玛利亚的偶像。我怎样待撒玛利亚和其中的偶像，岂不照样待耶路撒冷和其中的偶像么？"
以赛亚传达了上帝对以色列人的惩罚，因为他们信拜偶像，背叛了神，所以要用亚述人来消灭它；上帝又警告耶路撒冷的犹太人，不要步以色列的后尘。
上帝又允许了以色列人的获救，因为它毕竟是耶西的一根枝条，因为耶和华的灵必能住在它的身上"到那日，主必二次伸手救回自己百姓中所余剩的……他必向以色列国竖立大旗，招回以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹太人。以法莲的嫉妒就必消散，扰害犹大的必被剪除。以法莲不嫉妒犹大，犹大也不扰害以法莲。
他们要向西飞，扑在非利士人的肩头上，一同掳掠东方人，伸手按住以东和摩押，亚们人也必顺服他们。耶和华必然使埃及海汉干枯……。
以赛亚的话是犹太人对尚未分裂之前的盛世的回忆，也是对犹太重新统一并称雄于西亚的憧憬。犹太人希望上帝赐他们以血为代价的和平。他们的盛世是这样的："以敬畏耶和华为乐，行审判不凭眼见，断是非也不凭耳闻，却要以公义审判穷人，以正直判断世上的谦卑人，以口中的杖击打世界，以嘴里的气杀戮恶人，公义必当他的腰带，信实必当他胁下的带子。
豺狼必与绵羊羔同居，豹子与山羊羔同卧，少壮狮子与牛犊并肥畜同群，小孩子要牵引他们。牛必与熊同食，牛犊必与小熊同卧，狮子必吃草与牛一样，吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，断奶的婴儿必按手在毒蛇的穴上。
在我圣山的遍处，这一切都不伤人不害物，因为认识耶和华的知识要充满遍地，好象水充满洋海一般。"
这之后，以赛亚分别预言了巴比伦城如所多玛城一样的倾覆、非利士人的必将遭受的灾难、摩押人的覆亡、大马色的被废弃、埃及的祸乱。他专门有一篇针对巴比伦王的诗歌："明亮之星，早晨之子啊！你何竟从天坠落？你这攻败列国的，何竟被砍倒在地？你心里曾说：我要开到天上；我要高举我的宝座，在上帝众星以上；我要坐在众会的山上，在北方的极处，我要升到高云之上，我要与至上者同等。然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。"
尽管以赛亚反反复复劝谏以色列入和犹太人要行公义，要唯主是念，但他们无动于衷，于是以色列和犹大的天国便是必不可免的了，上帝终于假亚述人和巴比伦人之杖消灭了它们。这一段历史故事也可见于前面《历代志下》中间。
终整个以色列民族的覆灭期间，直到他们最终蒙上帝的救恩，重返耶路撒冷，以赛亚作为先知的训导和预言一直是犹大人信心的源泉。他一方面告诫他们弃恶从善，奋兴事主，以个人痛苦和民族的灾难作为赎罪的代价；另一方面，又虔心地期待着救世主的来临，使善人得脱邪恶，恶人不得平安。
《以赛亚书》充满了未世论的色彩，反映了处于流亡之中的犹大人的痛苦、悲叹以及希望。先知以赛亚的名字，在希伯来文中，便是"耶和华拯救"的意思。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



《耶利米书》

wwＷ．xiabook.com
《耶利米书》
耶利米的预言犹大王约西亚在位十三年，直到他的两个儿子约雅敬和西底家分别先后为王期间，便雅悯地的亚拿突城的祭司那利米，多次得耶和华默示。他是当时的先知。上帝在他未生出母腹时，便分别他为圣，并派遣他作列国的先知。
耶利米在梦中看见一口烧开的锅，从北倾倒，此前又见有一棵杏树。上帝告诉他，犹太人将有灾难从北方临到他们。北方列国的众族将兴起大军，围困耶路撒冷城，同时攻击一切犹大的城邑。
耶利米于是受遣到人民中去宣告神的晓谕，让他们不要惊慌，尽管遭受攻击，异族人并不能胜他们。但他们应该反省自己的罪恶，因为他们已经负恩背主，他们所受的灾祸完全是多行罪恶所招致的。
上帝通过耶利米说，以色列入违背了上帝之道，它奸诈的妹妹也行淫背道，她就是犹大。而犹大的罪恶胜过了以色列。尽管如此，上帝仍期待它们悔罪归诚，这样才不致被抛弃。
但是犹大一族愚顽不冥，毫不悔过，上帝决定使它承受所有灾祸。耶利米哀切地替百姓向主祷告："主啊！我晓得人的道路不由自己，行路的人，也不能定自己的脚步。耶和华，求你从宽惩治我，不要在你的怒中惩治我，恐怕使我归于无有。"
上帝告诉耶利米不用为百姓祈祷，不用为他们呼告，在他们遭难向神哀求的时候，上帝必不应允。
耶利米自己也预言了犹太人对他的谋害，他们会将他从活人之地剪除，使他的名不再被纪念。上帝也对耶利米说，连他的兄弟和父家都会用奸诈对待他。
上帝要那利米去对君王和太后们说，只有自卑才能免祸，"因你们的头巾，也就是你们的华冠，已经脱落了。南方的城，尽都关闭，无人开放。犹大全被掳掠，且掳掠尽净。"
上帝再次拒绝耶利米的哀祷，表示"虽有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顾惜这百姓，你将他们从我眼前赶出，叫他们去罢。你告诉他们，耶和华如此说：定为死亡的，必至死亡；定为刀杀的，必交刀杀：定为饥荒的，必遭饥荒；定为掳掠的，必被掳掠。我命定四样害他们，就是刀剑杀戮、狗类撕裂、空中的飞鸟和地上的野兽吞吃毁灭。又必使他们在天下万国中抛来抛去，都因为犹大王希西家的儿子玛拿西在耶路撒冷所行的事。"
耶利米为了警诫耶路撒冷的犹太人，便在城中宣布了耶和华要降灾给他们的预言，他按上帝的嘱咐，以窑工的陶瓶为喻，说明耶路撒冷的兴盛和覆灭都是主的意旨。
殊不知，耶利米的预言触怒了圣殿的总管巴施户珥，他先是毒打先知，然后给他戴枷，下在牢里。第二天，才将先知给释放了。
耶利米对他说："上帝并不称你为已施户珥，他称你为玛歌珥米撒毕（意思是四面惊吓）。耶和华说，他要使你自觉惊恐，你又要使你的亲朋惊恐。他们必倒在敌人的刀下，你也必亲眼看见。他必将犹太人交到巴比伦王的手中，那王要将他们掳去，也要将他们杀戮。上帝也要将城中的一切货财和劳碌得来的一切珍主，及犹大君王所有的宝物，都交在他们仇敌手中。仇敌要当作掠物带到已比伦去。你这巴施户珥和一切住在你家中的人，都必被掳去，你和你的众朋友，就是你向他们说假预言的，都必到巴比伦去，要死在那里，葬在那里。"
耶利米的话无人认真听取，人们认为他是疯子，对他讥辱嘲笑，连他往昔的朋友，也窥探他，使他跌倒。他们以他为耶路撒冷的敌人，在他身上报仇。孤独之中的先知，悲愤之际，甚至发出了诅咒自己生日的哀怨。
耶利米的预言最终传到了犹大王的官中，西底家因为遭受巴比伦军队的攻击，便请巴施户珥和祭司西番雅将耶利米找来。要让他去求问耶和华，解救耶路撒冷。
耶利米让这二人转告西底家王，说上帝已经宣布，要让该王手中的兵器，也就是在城外与巴比伦王和围困的迦勒底人打仗的兵器，翻转过来聚集在城中，攻击犹太人自己。城中要有大瘟疫、大饥荒，那侥幸存活的又要沦为巴比伦王的俘虏。他必用刀击杀他们，不顾惜、不可怜、不怜悯。
面对生命的路和死亡的路，耶利米劝犹太人出城投降围困的迦勒底人。至于犹大王家，他们既因自己的恶行而受罚，便唯有改恶归正一条路。
耶利米预言，约西亚王的儿子沙龙，就是《列王记下》中称为约哈斯的，虽继为犹大王，但必被掳去，死在异乡，不能归家；约西亚的另一个儿子，约雅敬王因为贪婪不义，不能见容于他的兄妹和臣民，他必要死去，且象埋驴子一样，扔在耶路撒冷城门外，而且他要上黎巴嫩哀号，在巴珊扬声哭泣，为了他一切所有的全都毁灭干净。而约雅敬的儿子哥尼雅虽也登基，却注定要被交到寻索他命的、他所惧怕的人之手，那就是巴比伦之王尼布甲尼撒和迦勒底人。他和他的生母将死在巴比伦。他的后裔之中，无一人能得亨通，无人能坐在大卫的宝座上治理犹大。但耶和华是仁慈的，他将从大卫后人中兴起一个公义的苗裔，使他掌王权而救犹大。主也必使以色列安居。
总而言之，由于犹太人没有听从万军之耶和华的命，他必召北方众族和巴比伦的尼布甲尼撒王来攻击它。犹大地的居民和周围一切国民将会尽行灭绝，那里将令人惊骇，并将永久荒凉。主要使欢喜和快乐的声音、新郎和新娘的声音、推磨的声音和灯的亮光，从他们中间止息，这全地必然荒凉，令人惊骇。这国民要服事巴比伦王七十年。
耶利米说预言话音刚落，祭司和伪先知，还有民众都上来抓住他，他们说："你必要死！你何以敢伪托耶和华的名，竟说这圣殿，这伟大的城成为荒凉之场！"
犹大的首领也从王宫来到圣殿，坐在耶和华殿的门口判断。祭司对王说，应该处死那利米，因为他竟敢以预言诅咒这座城市。耶利米为自己辩护说："我说的，你们听见了么？你们若改正行动，听从耶和华的话，那他必后悔，不将灾祸降与你们。至于我，现在你们手中，你们眼看什么是善，什么是正，你们就那样处置我吧。但你们要确实知道，若把我治死，就使无辜人的血归要"你们和这城并其中的居民了。因为我是耶和华差遣来将这一切传达给你们的。"
于是犹大地的首领和众民便对大祭司和众伪先知说，这人不应有死罪，因他是奉那和华我们的上帝之名来向我们说话的。尽管耶利米未被处死，但另一个先知乌利亚也说犹大当招致外邦的攻击，犹大王和他的将军们便要杀他。乌利亚逃到埃及，但他们仍从那里将他捉拿回来，杀了以后，弃尸于平民的坟地中。
犹大王西底家登基的第四年，另一个先知哈拿尼雅在圣殿中说，耶和华已经允许犹太人从巴比伦王的轭下得释放，耶和华殿中的宝器都当回归锡安。但耶利米说，哈拿尼雅必亡，因为他给犹太人除去的是木轭，但换上的是更沉重的铁轭。
就在迦勒底人围困耶路撒冷时，埃及法老的军队也攻进了迦勒底国境。趁迦勒底军撤围，耶利亚想随民众去便雅悯地，但等他到了便雅悯，却被该城守门官诬为打算投迦勒底人，给关押起来。
西底家王便打发人将他请到宫中，问他是否从耶和华得了什么默示。耶利米要求国王释放他，至少不要将他送回守城官那里囚禁。西底家便让人把喽押在卫兵院中。
可城中的另外几个犹大长老如前面说到的巴施户珥、犹甲、巴示户珥却在国王那里进谗言，说这人来不是为百姓得平安，而是叫他们受灾祸。于是国王让他们处置耶利米，将他下到牢狱里，那牢狱中虽没有水，却是齐腰的淤泥。
王宫中的太监叫以伯米勒的，便去求国王。国王心有畏惧，便让以伯米勒去将耶利米从牢中拉出来。
巴比伦王终于攻破了耶路撤冷，这是西底家登基为王第十年。
破城的那天，巴比伦王的将军尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒尼等坐在中门。犹大王见他们在那里扎营帐，便在夜里逃跑。他从王园两城中间的门出去，迦勒底的军队便追击西底家。
他们在往亚拉色去的耶利哥平原抓住他。将他带回尼布甲尼撒王的营帐。
巴比伦王当西底家的面杀了他的众子，杀了犹大的所有贵胄，再挖了他的眼，用铜链锁了他，要带回巴比伦。
尼布甲尼撒手下的人在城中尽悉放火，成千的民宅和王宫毁于一旦。迦勒底人又强迫犹大人拆了耶路撒冷的城墙。所有的犹太人都给掳到巴比伦，只剩下那一些毫无所有的穷人在犹大地替他们种葡萄园和田地。
尼布甲尼撒吩咐人将耶利米放出来，他要他们善待他。耶利米得到允许，不随大批犹太人前往巴比伦。迦勒底人又立了犹大的基大利作省长，让他统领剩下的子民并给迦勒底人进贡。迦勒底人军撒走后，亚们人支持的以实玛利又杀了基大利。然后又是约哈难驱逐以实玛利。约哈难不听耶利米的劝告投靠了埃及法老。
之后的岁月，亡国的犹太人便在周围大国的夹缝中苟延残喘，耶利米代表上帝向犹太人预言了埃及被已比伦打败，摩押人、亚扪人、以东人等必受惩罚，尤其重要的是巴比伦必遭报应。《耶利米书》的最后一节写到了那被掳到巴比伦的犹太王约雅斤。在被俘三十七年之后，巴比伦王以未米罗达登极，便在当年十二月二十五日允许约雅斤抬头，提他出监。又对他说了降恩的话，准他享有巴比伦城中作人质的众王中最高的地位。他脱了囚服，可以终身陪巴比伦王进膳，每日赐他一份口粮，直到他死去。（耶：1-52）

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



《以西结书》

www.lzuowen.com
《以西结书》
以西结的预言以西结以往是耶路撤冷的祭司，他在迦勒底人第三次进攻犹大地时被掳往迦巴鲁河谷，在那里，耶和华的手降在他身上，他感了灵，便开始为被俘的犹太人作预言。以西结在被俘的第五年四月初五日接受了上帝的默示。
他看见狂风从北方吹来，一朵含着火的大云吹过来，周围发出光辉，其中有如同精金的火，又从其中出现奇怪的四个活物，那活物有人的形象，它各有四张脸、四个翅膀，正面是人的脸，右面是狮子的脸，左面则是牛的脸，背面又是鹰的脸。那些活物在火光和闪电中奔走；每个活物的旁边又是一个轮，四个轮中各显得如轮中套轮，轮辋周围是无数的眼睛，那些活物的灵都在轮中。
在它们的头上是全能者上帝的宝座形象，仿佛蓝宝石一般灿烂，宝座上仿佛有人形，腰以下则是火的形状，周围是一片光辉，那光辉有着彩虹的色彩，这便是耶和华的荣耀形象。
上帝对以西结说："人子，站起来！我要和你说话。"于是灵便进入了他。上帝差遣他往悻逆的国民以色列那里去，告诉他们，以色列人和他们的祖宗违背了耶和华，直到以西结的时代，神遣责他们面无羞耻、心里刚强。
上帝又告诉以西结，作为先知他处在荆棘和漠黎中，处在蝎子之中，但他要以西结不用怕他们。他赐给以西结一卷书，让他吃下去，好向以色列人传达其中哀号、叹息以及悲痛。
上帝对以西结说："人子啊！你要拿一块砖，摆在你面前，将耶路撒冷城画在上面。又围困这城，造台筑垒，安营攻击，四周安置撞城追攻城。又要以铁锅放在你和城的中间，你要对面攻击这座城，使城被困，这样好作以色列家的预兆。
"你要取小麦、大麦、豆子等装在一个器皿中，用作自己的饼……你要用人粪在众人眼前烧烤。以色列人在我驱赶他们往各国中间去时，也必这样吃不洁净的食物。"以西结向上帝说，自己从小未受过玷污，求神不要这样吩咐他。上帝才说许他以牛粪代替人粪烤饼。上帝表示他必在耶路撒冷折断以色列人的杖，断绝他们的粮，使他们吃饼要按分两忧虑而吃，喝水也要按限量惊惶而喝，他们将因自己的罪孽而消灭。
接下去，如同所有先知书中所说的格式。上帝让以西结警告以色列人，因为他们背弃了耶和华，崇拜偶像和邪神，不行公义，多行淫乱，所以必然遭受刀剑、瘟疫、饥荒和亡国的惩罚，虽然那残遗的子民可以蒙恩免灾。
第二年的六月初五日，以西结在家中，当着犹大诸长老的面，又得上帝的灵降在身上，那仿佛火的形象伸出一只手的样式，抓住他的一络头发，将他举到天地中间。在这异象当中，他到了耶路撒冷。
他目睹了邪恶的偶像和圣殿中四壁的污秽图画。就在耶和华殿的内院以西结目睹有人作太阳崇拜。鉴于犹太长老和民众暗中所行背主的事。以西结在异象中被告知，神要命那监管耶路撒冷城的人，手拿灭命的兵器前来惩罚耶路撒冷。
接下去又是以西结见上帝的异象，以及借神之口对以色列人道德沦丧，崇拜偶像的责备，预言因假先知谎言和背约纵淫会招到的报应。耶就是耶路撒冷必然陷落，犹大人将如同无家可归的羊。
在历数埃及的沦亡和非利士人等犹大邻国的失败之后，上帝立以西结为守望者，使他随时警策以色列人；上帝自己也表示"我必亲自寻找我的羊，将他们寻见……这些羊在密云黑暗的日子失散到各处，我必从那里救他们回来，我必从万民中领出他们，从各国内聚集他们，引导他们归回故土。"上帝许诺了要惩罚一切仇害以色列的，因为以色列人必然重新蒙神的福佑。
以色列被掳掠后第十二年的十月初五日，有人从耶路撒冷逃到迦巴鲁河谷，告诉耶路撒冷终于被攻破，犹大已经亡国。但就在这之后，以西结感灵看见平原上的枯骨复生，以色列民族绝望之余仍得复兴；上帝又以两根木杖在手中合而为一的异象，告诉以西结，犹大与以色列最终会合为一个国家。
在以西结被巴比伦人俘掳的第二十五年，也即耶路撒冷城破之后的第十四年的正月十五日，上帝的灵将以西结带到以色列故地的至高之山。他看见了为重建圣城而有人在度量城基、规划城墙以至耶和华殿的内院的异象，这暗示了犹大人国家的典章制度必然在上帝的眷顾之下恢复起来，昔日大卫王的强大即将再次成为以色列的现实。
《以西结书》的预言是犹大人在流亡中的忏悔、自责和期待的流露。

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



《但以理书》

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
《但以理书》
但以理人侍巴比伦王犹大王约雅敬在位的第三年，巴比伦王尼布甲尼撤带兵围困耶路撒冷，后来他把神庙中一些器皿劫回了示拿，放在他的神庙中。
尼布甲尼撒吩咐太监长从以色列贵族的后裔中选几个相貌俊美、聪明睿智的少年，教他们迦勒底的文字语言，让他们掌握各种知识和宫里的规矩，以便将来伺候国王。国王还传旨，让这些孩子用御膳，饮御酒。但是有一个孩子却拒绝了，他就是犹大人但以理。但以理不愿意用巴比伦国王的御赐饮食来玷污自己，求太监长允许他保全自己的贞洁。神使但以理在太监长面前蒙恩，太监长很喜欢他，对他说："我是害怕我主我王的，他既然已经指定你们的饮食，要是有一天他发现你比其他孩子瘦，怎么行呢？你这样不是让我性命难保吗？"
"那这样吧：你先给我们几个犹大孩子吃十天素，喝白水，然后比一比我们和那些吃御膳的孩子的面貌有什么不同，要是我们都面黄肌瘦，那就依你；要是我们没什么不同，就得依我，怎么样？"
太监长依准了。十天后，大监长发现他们比那些用御膳的孩子长得更加健康、丰满。于是从这天起，他们就不再吃御膳，所供给的都是素菜。
尼布甲尼撒预定带他们来见国王的日子到了，太监长把他们带到了宫里。为了考考他们是否真正学到了知识，尼布甲尼撒开始与他们聊天，他惊异地发现，这些孩子中的几个犹大人聪明睿智，不仅其他孩子比不上，就是全国的术士和巫师，也远不及他们的十分之一，于是他就把但以理等四个犹大孩子留在了身边。
但以理为王圆梦尼布甲尼撒在位第二年，有一天夜里做了一个梦。他百思不得其解，心烦意乱，翻来覆去睡不着觉。天一亮，他就吩咐传术士、巫师和迦勒底人进宫。待他们到齐后，国王说，"昨天夜里我做了一个梦，心里烦乱，想知道这个梦是什么意思。"
"吾王万岁！"迦勒底人用亚兰语说："请陛下把梦说出来，仆人即可为陛下圆梦。"
"梦我已经忘了，"尼布甲尼撒说，"要是你们说出我梦见了什么和这梦的意思，我会让你们从此大富大贵，否则的话我就把你们全都凌迟处死，把你们的房屋变成粪堆，你们快说吧。"
术士们面面相觑，大气也不敢出，生怕国王会填怒，但是这样沉默下去国王一样会发怒，他们相互看了看，鼓足勇气："请陛下把梦告诉仆人，仆人才好为陛下解梦。"
"我不是说了，那梦我已经忘了吗？"尼布甲尼撒生气地转过身去："要是你们不能把梦说出来，我就只有一个办法对待你们。"
迦勒底人只好回答："世上没有人能说出陛下的梦来，从来没有哪位君王大臣向术士们问过这样的事情。陛下问的事太难了，除了神，凡人是答不出来的。"
尼布甲尼撒为术士们的无能而大怒，拂袖而去，然后传旨杀掉巴比伦所有的哲士。命令一下，护卫长立即执行。当但以理得知这一消息后，对护卫长说："请转告国王陛下，只要他宽限两天，我就可以把梦和圆解告诉他。"
但以理回到住所，把这件事告诉了他的同伴，要他们和他一起祈求天上的神施恩，救救全巴比伦的哲士。第二天，但以理又来见护卫长，请他带自己去见尼布甲尼撒。护卫长照办了，对国王说："我在被掳的犹大人中遇见一个人，他自称能给陛下解梦，所以我就带他来了。"
"那你能把我做的梦和梦的意思告诉我吗？"尼布甲尼撒问被称为伯提沙撤的但以理。
"陛下问的那件奥秘的事，哲士、巫师、术士和占星士都不能回答，只有天上的神能显明奥秘的事，他把日后必要发生的事指示给陛下。神把这个奥秘显现给我，并不是因为我智慧超人，而是神要使陛下知道梦的圆解。"但以理从从容容："陛下，你梦见的是一头大象。这头象非常高大，光芒耀眼，形状非常吓人。象头是精金的，胸膛和臂膀是银的，肚腹和腰是铜的，腿是铁的，脚是半铁半泥的。正当你看的时候，飞来一块非人手凿出来的石头，打在这象半铁半泥的脚上，把象脚砸的粉碎，连带金银铜铁泥一同化为乌有，碎未就象夏天禾场上的糠，被风吹散，无处可寻。打碎这象的那块石头，变成了大山，充满天下。请问陛下，我说的对吗？"
尼布甲尼撒正听得不知在梦里还是在现实中，忽然听见但以理问他，连忙说："对，对，对，全都对！现在你来说说看，这梦是什么意思？"
"好，现在我来为陛下解梦。"但以理信心十足："陛下，你是诸王之王，神把国家、权柄、能力、尊严都赐给你；凡世人所居之地的飞禽走兽也都交付与你，使你掌握这一切，你就是那金头。
你之后，必另兴一国，不及于你；而后又兴第三国，就是铜的，必掌管天下；第四国，必坚壮如铁，铁能打碎并克治百物，这第四国也必能压制列国。你看见象的脚和脚趾头，一半是泥一半是铁，那个国家将来必会分裂；你看见铁和泥掺杂在一块儿，那个国家也必是各种人混杂在一起，彼此却不能和睦相处，就象铁和泥不能混在一块儿。当列王在位的时候，天上的神必会另立一个国家，永不灭亡，也不归别国所管，还要灭了其他所有国家。你看见那飞出来的一块非人手凿出来的石头，打碎了金银铜铁泥，那就是至尊的国家。陛下的梦一定是这样，解释也一定是这样的。
"听完但以理的这一番话，尼布甲尼撒俯伏在地，向但以理下拜，并且吩咐太监给他奉上供物和香品。国王提拔但以理，赏赐给他许多上等的礼物，派他管理巴比伦全省，又立他为总理，掌管巴比伦的一切哲士。但以理的三个伙伴也都被委以重任。
巴比伦王火中见神尼布甲尼撒造一个金像，高60时，宽6时，立在巴比伦省杜拉平原，然后差人召集了总督、钦差、巡府。法官和各省的官员到像前，为像行落成典礼。传令官大声呼叫："各方、各国、各族的人，有令传与你们：你们一听见角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各种乐器的声音，就立即俯伏敬拜国王所立的金像，凡敢违抗者，投入烈火的窑中烧死。"此话一出，四方百姓无敢不从。
可是有几个迦勒底人却来告犹大人的状。他们对尼布甲尼撒说："吾王万岁！陛下降旨，让听到各种乐器声音时必须敬拜金像。
现在有几个犹大人，就是陛下派去管理巴比伦的沙得拉、米煞和亚伯尼歌，不听陛下的话，不敬拜陛下所立的金像。"尼布甲尼撒闻听此言，吩咐人把沙得拉等立即带来，问他们："沙得拉、米煞、亚伯尼歌，你们是故意不事奉我的神，不敬拜我立的像吗？要是你们再这样做，我决不食言，我会立即把你们投入烈火的窑中，难道你们以为会有神来救你们吗？"
"陛下应当知道，我们决不会事奉你的神，也决不会敬拜你所立的金像。即便我们被投入烈火的窑中，神也会救我们出来。"三人齐声说。
尼布甲尼撒怒气填胸，脸都变了颜色。他吩咐手下把窑烧热，比平常更热7倍，然后让几个壮汉把他们捆起来扔进火中。因为国王的命令太急，窑火又太热，那几个抬他们的汉子部来不及转身就被熊熊的烈火吞灭了。突然，尼布甲尼撤的脸上露出惊奇的神色来，他问身边的谋士："被捆起来扔在火里的是三个人吗？"
"是的，陛下，是三个人。"
"可是我看见有四个人，他们并没有被捆绑，也没有受伤，他们在火中自在地游行；那第四个人的相貌，好象是神子。"尼布甲尼撒靠近烈火窑门，说："请神的仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌出来吧，到这里来吧！"他们三人就从火中走出来。那些总督、巡府和谋士们马上上前来看他们，只见他们体无片损，身上的衣服连颜色都没有变。尼布甲尼撒说："沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是应当称颂的，他差遣使者救护依靠他的仆人。现在我降旨，无论何方何国何族人，亵读他们的神的，要凌迟处死，他的房屋将成为粪堆。"这之后国工又提拔沙得拉、米煞和亚伯尼歌做了大官。
但以理再解王梦后来尼布甲尼撒又做了一个梦，梦见大地当中有一棵树，极其高大，而且越长越高，枝繁叶茂，结满果实，野兽在树荫下休息，鸟儿在枝头夜宿。忽然有一圣者从天而降，大声喊到："伐倒这树！砍下树枝！摇掉叶于！抛散果子！把树下的走兽统统赶跑，把树上的鸟儿轰走。用铁圈和铜圈把树箍住。"仿佛圣者又在说某一个人："把他放在田野中，让他同地上的野兽一块儿吃草，让露水落在他身上。他在这里要呆7年。"尼布甲尼撒猛然惊醒，他被梦中的异象弄得惶恐不安，降旨召集哲人来解梦，于是那些术士、巫师、迦勒底人、占星士等再次聚集到宫里。所有人表示都不能解梦，国王便再次召来了但以理。
但以理听完了尼布甲尼撒的梦，非常惊讶，神色变得很不自然起来。国王注意到这一点，就对他说："伯提沙撒啊，不要因为梦有不祥就不敢开口，说吧。"
"陛下，我但愿这梦归属你的仇人，梦解归属你的敌人。"但以理说："陛下，这棵大树就是你啊。你的威势及天，权力及地。
你不是看见一位圣者了吗？他说的那些话意思就是你必被赶出去离开世人，与野兽同居，每天象牛一样吃草。既然圣者吩咐要留下树木，那么你的国家还是要归你的。陛下啊，求你从今往后不再作恶，要关怀百姓疾苦，这样，你可能还有转机。"
所有这一切果然都应验了。12个月后，尼布甲尼撒在巴比伦宫里散步，看到眼前的一切，他陶醉于自己的功绩："这巴比伦不是我用智慧建立起来的吗？这不足以显示我的威严与尊容吗？"他的话音还没有落，就听见空中传来声音："尼布甲尼撒，你听着，你的王位到此为止。你就要被赶出去，离开世人，与地里的野兽为伍，吃草如牛，而且要过7年。那时你才会知道，神让谁掌权，就会把国家赐与谁。"
发生在尼布甲尼撒身上的一切都证实了神的话，他果真在野地里生活了7年。
7年之后、尼布甲尼撒又重新得以回归王位。他从此赞美天上的神，因为他的一切都是神赐与的，神公平无比。
宫墙上显字示警尼布甲尼撒死后，他的儿子伯沙撤继承了巴比伦王位。这天，伯沙撒在王宫中设筵招待他的大臣，献筹交错之间，伯沙撒吩咐人把他父亲尼布甲尼撒从耶路撒冷掠夺的金银器皿拿来，好让大家尽情享用。君臣与后妃们一面饮酒，一面欣赏那些用金银铜铁木石制的神像。
忽然间，出现一只人手，在王宫内灯台对面的粉墙上一笔一划地写字。伯沙撤看到那写字的手，吓得面如土色，腰象要折了一样直不起来，双膝不停地抖着。稍稍平静一点后，他吩咐传巫师和术士们进宫："你们谁能读懂这些文字，把意思告诉我，我会让他穿紫袍，戴金链，在国中位列第三。"
遗憾的是所有的人都不认识那些字，更谈不上给国王讲解了。
这样一来，伯沙撤就更觉得这件事可怕，愈加惶恐不安。消息传到太后耳朵里，她很为儿子担心，匆匆从后宫赶来，对他说："你不要着急。你可能不知道，你父亲在世时，曾立一个人为术士、巫师和占星家们的领袖，他多次为你父亲解梦，而且言无不中，他就是但以理，你父亲称他为伯提沙撒。现在你可以召他进宫，我想他肯定会知道这异象意味着什么。"
于是但以理被带到了国王面前。伯沙撒对他说："你就是被我父亲掳来的犹大人但以理吗？我听说神灵与你同在，还说你聪明过人，那么现在我来证实一下。现在所有的巫师和术士都不能把这些字读出来，要是你能的话，我会让你穿紫袍，戴金链，在国中位列第三。"
"陛下，这些东西你自己留着用吧，或者把它们送给别人，我不要赏赐，我只要为陛下读这些字，并为陛下解释清楚。"但以理不卑不亢他说："神曾将王位、大权、荣誉、威严赐给你的父亲尼布甲尼撒，但他孤高自傲，刚愎自用，被革去所有王位和所有的容誉，在旷野里与野兽为伍。你是他的儿子，你知道这一切，但仍不自重，竟然冒读天神，把神殿里的器皿拿出来跟你的君臣后妃们饮酒作乐。你们还赞美那不能看、不能听、无知无识、金银铜铁木石造的神像，却没有将荣耀归与那主宰你一切的神。因此，从神那里伸出手来，写下这些字：弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新。弥尼--神已算出你的王位已告完结；提克勒--你在天秤里的分量无足轻重；乌法珥新--你的国家就要分裂，归于玛代人和波斯人。"
伯沙撒明白，但以理说的是神的旨意。他让人给但以理穿上紫袍，戴上金链，宣布他在国中位列第三。当天夜里，迦勒底王伯沙撒被杀，62岁的玛代人大利乌开始当政。
但以理狮穴得神救助大利乌在全国任命了120个总督，又在他们之上任命了包括但以理在内的3个总长，一有事情总督首先要向总长汇报。但以理的智慧与能力明显地大大超出了其他的总长和总督，国王想扩大他的权力，让他治理全国。
但以理的才华遭到了其他人的妒忌，加上国王对他信任倍至，那些总长和总督们总想试图发现他误国误民的"罪证"，找机会参他一本。可是但以理对国王忠心耿耿，从来不谋私利，从不授人把柄，于是那些人就想出一条毒计来害他。他们一起来参见国王，说："总长、钦差、总督和巡府们商量了一下，决定下一条禁令：30日之内，不论什么人，不向陛下，却向神或其他人求什么，就把他扔在狮子坑中。请陛下同意下这个禁令，加盖玉釜，使之不可更改。"国王答应了。但以理得知这事后，就回到自己家里（他楼上的窗户，开向耶路撒冷），每天三次跪在神面前祷告。跟平时一样，他的举动被那些算计他的人看到了，他们立刻到国王面前告状："陛下，30日之内不管是什么人，除了向陛下外的任何神或人求什么，就把它扔在狮子坑里，陛下不是在禁令上盖了印了吗？"
"是啊，"大利乌回答："照波斯和玛代人惯例，这是不可更改的。"
"可是陛下是否知道，那个该死的犹大人但以理公然不遵守你的戒令，竟一天三次对他的神祈祷。陛下，你说该怎么办？"
大利乌非常宠信但以理，虽然但以理违抗王命，但还是不想伤害他。一整天，国王都紧锁眉头，思忖着该如何救但以理，但是直到日落的时候，也没想出办法来，那些要害但以理的人却又来了，请他处置但以理。大利乌被逼得没有办法，只好让人把但以理带来，对他说："但愿你事奉的神能够救你。"
但以理被扔进坑中，坑口用石头堵住，又用国王的玉玺和大臣们的印把口封死。那些想害他的人以为自己达到了目的，以为但以理必死无疑，都喜形于色，而大利乌却愁容满面。回到宫里，国王夜不能寐，为狮子坑里的爱臣担心。第二天天一亮，国王就起床带人匆匆忙忙地奔向狮子坑那里。到了坑边，他大声呼叫但以理："但以理啊，你不是对神忠贞无比吗，神能救你脱离危险吗？"
"吾王万岁！"但以理清晰的声音从坑里传出："昨天夜里，神派来使者封住了狮子的口，叫狮子不要伤害我，因为我是无辜的，我从来没有做过对不起神，对不起国王陛下的事。"
大利乌听见但以理的声音，知道爱臣在神的庇护下安然无恙，非常高兴，立即吩咐人把但以理从坑里拉上来，然后又下令把那些控告他的人连同妻子儿女一起扔进坑里，因为他们无端陷害忠良，罪该万死。这些人还没有到坑底，狮于就扑上来，结果他们都被咬死了。
大利乌传旨，晓谕全国，让百姓从此同但以理一样敬神、拜神。但以理在国中的地位更加显赫了。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



《何西阿书》

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
《何西阿书》
何西阿的预言
何西阿是北方以色列王国的先知，他生活的时代为乌西雅、约但、亚哈斯和希西家作犹太王的时候。这时候的以色列北方有亚兰人，东面有亚们人，东南是摩押人，南临犹大国，西临大海，西北则是胖力基人。
当耶罗波安作以色列王时，国家并不安定，内忧外患迭起。按《圣经》的看法，这是因为以色列人背弃了与主的立约，无视摩西以来的律法，因而失去了耶和华的眷顾。
何西阿便在这时得到了耶和华的启示。上帝对他说"你去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女，因为这大地行淫乱，离弃了耶和华。"上帝的用意在以此警惕以色列人。
于是何西阿娶了淫妇歌蔑，她给他生了一个儿子。耶和华说，他应取名为耶斯列，那意思便是上帝很快要讨回耶户家在耶斯列杀人流血的罪。上帝说，他必使以色列家的国灭绝，等时候一到，他要在耶斯列平原折断以色列的弓。
而后歌蔑又生了一个女儿。耶和华便对何西阿说"给她取名叫罗路哈玛"。罗路哈玛意即"不怜悯"。上帝宣称，他不再怜悯、以色列家，不赦免他们，而却要怜悯犹大家，使他们靠近上帝得救。
当歌篾生下第二个儿子时，耶和华要何西阿给他取名"罗阿米"，便是"非我民"的意思。
但这些都是耶和华的愤激之词，何西阿接着宣布说"以色列的人数必如海沙，不可量不可数，从前在甚么地方说你们不是我的子民，将来在那里必对他们说你们是永生的上帝的儿子。"
《何西阿书》以象征的手法，将以色列人背弃宗教道德的行为指斥为淫乱和淫荡，将当时国家社会的灾难归结为道德沦丧。何西阿本人的行为既是对上帝的服从，又是对以色列人的谴责。他对以色列人说："你们要与你们的母亲太太争辩，因为他不是我的妻子，我也不是她的丈夫，叫她除掉脸上的淫像和胸间的淫态……我必不怜悯她的儿女，因为他们是从淫乱而生的。……我必用荆棘堵塞她的道，筑墙挡着她，使她找不着路。"
然后何西阿的预言谴责了他那时代的"淫行"--祭司们弃智忘律，民众崇邪拜偶，耽于奸淫和酒，求问木偶，与娼妓同居，与妓女一道献祭……。
他警告说以色列的祭司庶民和王室必因自己的罪孽跌倒，连那犹大也必与他们一同跌倒。他们牵着牛羊去寻耶和华却寻不见。
以法莲将见自己有病，犹大将见自己有伤。他们向亚述王哀求，而上帝仍将他们抛给狮子撕裂。以色列的荣华将成为过去，"他们必如早晨的云雾，又如速散的甘露，像场上的糠秕，被狂风吹去，又像烟气腾于窗外。"
何西阿的预言反反复复地谴责以色列人，又反复重申上帝的矜恤，其用意在使他们除净罪孽，悦纳善行，悔罪归主，仍获救恩。因为"耶和华的道是正直的，义人必在其中行走，罪人却在其上跌倒"。

 www.xiabook.com 



《约拿书》

www.lzuowen.com
《约拿书》
逞聪明约拿堕鲸腹 
有一天，耶和华对亚米大的儿子约拿说："你到尼尼微去，告诉那里的居民，他们做的坏事我已经知道了。"可是约拿认为亚述是以色列的强敌，不断入侵以色列及其邻国，对属国进行残酷的奴役，应早日受惩罚。所以他不愿去，而是在约帕港找到一艘正要开往他施的船，付了点钱就上了船，想跟船上的人一起去他施以躲开耶和华。
耶和华见约拿不肯听从自己的话，就让海里风浪大作，那艘小船被巨浪颠来覆去，随时都有翻个儿的危险。船上的水手尽管与海打交道多年，却从来没有遇见过这样的大风大浪，惊慌得不知所措。他们一面纷纷向自己的神祈祷，一面把船上的货物抛在水中，以便使船轻一些。就在船上的人为求生而忙碌的时候，约拿却走到底舱，蒙头大睡。船长发现约拿居然还有心思睡觉，赶紧把他喊醒："你怎么可以这样呢？还不快起来，向你的神求助，也许神会可怜我们，救我们一命。"
船上的人陷入一片恐慌之中。有人提议抽签来看看是谁引来的这场灾难，结果抽出的是约拿。众人就问他："你说，这场灾难是不是你引来的？你是干什么的？从哪儿来？你是哪国人？什么族？"
"我是希伯来人。"约拿回答说："我敬畏耶和华，是他创造了沧海与陆地。"约拿承认他没有履行神的意志，而触怒了耶和华。
众人闻听大惊失色，都怕祸及自身。这时，浪头越来越大，他们就问约拿怎么才能使浪平息。
"你们把我扔进海里，海就会平静下来。我知道你们遭这么大的风浪袭击，都是因为我的缘故。"
虽然约拿愿意一人做一人当，可水手们不忍心让他死。他们拼命摇桨荡橹，想把船靠岸，但海浪却越来越大，他们离岸越来越远。于是他们知道神意已定，就向耶和华求告："神啊，我们求你不要因为这个人让我们也活不成；也不要怪我们杀害无辜的人，因为这是你的旨意。"说完，他们将约拿抬起，抛到海里，海面立刻就平静下来。耶和华安排一条鲸鱼吞下约拿，让他在鱼腹中呆了三天三夜。约拿在鱼腹中不住地向耶和华祷告，感谢神没有让他淹死，并赞美耶和华的威力，发誓忠于耶和华，耶和华就让鱼把约拿吐到地上，然后第二次对他说："你到尼尼微去，告诉那里的居民，我已经知道他们做的恶事了。"这次约拿照办了。（拿1一3）显爱心得喻蓖麻树尼尼微是个大城市，要有两天才能走完全城。约拿进城走了一天，便对城中的百姓宣布说："40天后，尼尼微就会被倾覆。"尼尼微人信神，相信约拿的预言，全国上下不分男女老幼都开始禁食，身穿麻衣，国王也不例外。国王还派人通谕全国，要百姓要诚心诚意地向神祈祷，忏悔各人所做的恶事："也许神能回心转意，不再生气，放我们一条生路。"
神看见尼尼微人都已回心转意，虔诚仟悔，就决定不再用所说的灾祸惩罚他们了。
这样一来，约拿却大大地不高兴了。他对神说："我原来不就说你不会真这样做吗？你好施恩，好怜悯，你让我来下预言，你自己却改变主意不再降灾。你让我死吧，我活着不如死了好。"
"你这样生气有什么道理呢？"神问约拿。约拿一句话也不说，气匆匆地走出城，在城东搭了一个棚子，然后坐在棚下静等，看看尼尼微城究竟会怎么样。耶和华在他面前安排了一棵蓖麻树，使它长高过约拿，影子遮盖他的头，使他脱离太阳曝晒的苦楚。约拿因为有了这棵树少吃了许多苦头。可是，第二天早晨耶和华又让一个虫子来咬这棵树，以至于树很快就枯干死去。中午时分，热风扑面，日头曝晒，约拿头昏脑胀，又向神求死。神问他："你为这棵树生气有道理吗？"
"我当然生气，那么好的一棵树，为我遮风蔽雨，却无端地死了。"约拿说。
耶和华说："这树不是你栽种的，也不是你培育长大的；一夜之间长大，一夜之间枯死，你跟它没处多少岁月，尚且爱惜它，为它的死痛心，那这尼尼微城的数万百姓我怎么能不爱惜呢？"（拿4）

wwＷ．7wenxue.com



《撒迦利亚书》

小.说。t!xt-天堂
《撒迦利亚书》
撒迦利亚的预言大利乌王第二年八月，撒迦利亚蒙召而向回归耶路撒冷的犹太人说预言，此时流亡巴比伦的犹太人已回到耶路撒冷约二十余年。
这年十一月，撤迦利亚因梦得见异象。他看见一人骑红马站在洼地番石榴树中间，那人身后又有红马、黄马和白马。他向番石榴树丛中的天使询问这意味着什么，天使许诺了。说这是奉耶和华的差遣在遍地走来走去，另外几个骑马的告诉番石榴树中间的耶和华使者说，他们已经巡视了各处，见全地都很安息平静。
那使者问上帝"万军之耶和华呀！你恼恨耶路撒冷和犹大的城，已经七十年了，你不施怜悯要到几时呢？"耶和华便用美善的话，答复那与撒迦利亚交谈的天使。天使便转达给撒迦利亚，说上帝以前冷待了耶路撒冷，但他现在更恼怒那加害于犹大的列国，并说上帝已经回到耶路撒冷，仍施怜悯与民，他的殿必重建其中，准绳必拉在耶路撒冷之上。
撒加利亚在异象中又见四只角，天使说这是打散犹大、以色列和耶路撒冷的角。这是暗示加害于犹大的邻国。
耶和华接着显示四匠人给撒迦利亚，并告诉他，这些匠人的到来是要威吓列国，打掉他们伤害犹大地的角。
撒迦利亚又看见有人拿着准绳，便间他去那里，那人说他要去量耶路撒冷有多宽多长。原来那也是天使。另一个天使迎面走来对他说："你去告诉那少年人，说耶路撤冷必有人居住，好象无城墙的乡村，因为人民和牲畜都很多"。耶和华也说，他是耶路撒冷四周护卫的火城，并且是城中的荣耀。他还说，从前他分散犹太人在天的四方，现在许他们从北方之地逃回，那与巴比伦人同住的锡安之民也应该逃脱。
天使又指给撤迦利亚看，大祭司约书亚站在耶和华使者面前，撒但又站在约书亚的右边，与他作对。上帝便责备撤但不该与犹大作对，不该釜底抽薪，趁机与耶路撒冷捣乱。
上帝为了显示宽恕犹大国的罪葱并洗去她蒙受的耻辱，他让约书亚脱去污秽的衣服，换上华美的袍子和洁净的冠冕，并得与天使并列。上帝又告诫约书亚要行他的道，守他的命令，这样才能管理他的家，看守他的院子并得在站立的人中间来往。
上帝告诉约书亚，他将使大卫的苗裔发出。他说他在约书亚跟前立一块有七眼的石头，他要亲自雕刻这石头并在一日之间除尽这地的罪。
这当中，天使又唤醒撒迦利亚，好像人在睡着时被叫醒一样。
撒迦利亚说他在梦中也见到一个纯金的灯台，台顶上有灯盏，灯台上有七盏灯，每盏有七根管子，灯盏的左右各有一棵橄榄树。天使给他解释，这是上帝指示所罗巴伯的，意思是说，要成就事，不能倚靠势力，不能倚靠才能，只有依靠上帝的灵。所罗巴伯可以使大山成为平地，他必搬一块石头到殿顶上并得人大声欢呼；他的手立了殿的根基，也必完成这工作。石头上的七眼，意谓耶和华的眼遍察全地；见所罗巴伯手执测量的线花，他便欢喜。
至于那两棵橄榄树立在两个流金色油的金嘴旁边，按天使的说法，象征着两位受膏者（以色列王和犹大王？）站在普天下主的旁边。
撒迦利亚又见一个飞行的书卷，天使说，那表示行在地上的诅咒：凡偷窃的、凡作假誓的必遭除灭。
撒迦利亚还看见有妇人坐在量器中，天使说这便是罪恶。他举目再看，又有四辆车从两山之间出来，那山是铜的。四辆车分别套着红的、黑的、白的和斑点的马。天使说这是天的四风，从普天下的主面前出来的。
这之后，同所有先知书一样，撒迦利亚传主的话，责备犹大的居民，说他们七十年流离异域，散在众邦，都因为昔日的罪恶，勉励他们归正行善，寻求主恩，早日恢复圣殿，不要懈怠。耶和华为他们会惩罚那哈得拉（哈兰）地的大马色，"我要坚固犹大家，拯救约瑟家，要领他们归回。"但前提条件一定是抛弃伪先知和偶像，一心奉主，归耶和华为圣。

 www.xiabook.com 



《多比传》

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
《多比传》 
善良的多比
多比是拿弗他利族拉吉尔的后裔，他诚实、善良，忠贞信神，在连同妻子亚拿、儿子多比雅一同被俘并遣送到尼尼微城后，仍严守摩西律法规定，按时到耶路撒冷献播祭。神看他是个好人，便让撒缦以色王抬举他，使他做官，负责采购王室生活用品。
有一次，多比在玛代的拉格斯城将装有三万块银市的几个袋子存放在亲戚甘比尔那里，讲好再来取。正好撒缦以色王去世，西拿基立继承王位，去玛代的路上非常不太平，多比便没有办法去取钱。
西拿基立王脾气很坏，有一次生气，他居然咒骂起上帝来，上帝惩罚他，使他退出犹大。就在回玛代的路上，他杀了许多以色列人。多比不忍心看见自己的同胞横尸街头，就帮助死者的亲属埋葬尸体，这事却被人密告给西拿基立王。多比知道大祸临头，带着妻子和儿子离开家躲了起来，所有的财产也被查抄了。可是六个星期后，形势完全变了：西拿基立的两个儿子杀了父王后逃走了，另外一个儿子以撒哈顿继承了王位，多比的兄弟安尼尔的儿子亚希卡管理国家的财务。亚希卡求得国王的同意，让多比返回尼尼微城。
多比回到家中不久就到了收割节，照例这一天家家都要庆祝一番。多比吩咐儿子找一个流落街头的犹大人来跟他们共享节日的盛宴："你回来之前，我不会吃饭的。"
多比雅很快就回来了，大叫着："爸爸！爸爸！"
"出了什么事，这样惊慌？"
"一个犹大人被勒死了，尸体给扔在市场里。"
听到同胞的死讯，多比再也无心吃饭了，他连筷子也没动，就跑到市场里，把尸体移到棚子里。傍晚时分，多比挖了一座坟墓，把同胞埋掉了。邻居们看到他做的事，问他："你疯了，你还没得到教训啊？上次要不是你跑得快，早被人杀了，现在你还做这种事。"（比1：1一2：8）
多比与撒拉祷告得救
这天夜里、天气闷热，多比在院子里睡觉时把头露在被单外面，结果几只燕子的热屎落在了眼睛里，他的眼前立刻变得模糊起来，这之后视力越来越坏，最后终于失明了。多比失明后，再也无法赚钱养家，亚希卡在两年后又离开尼尼微去了以拦，为了生计，妻子亚拿只好外出做工。
亚拿辛苦工作，雇主为了奖赏她，除了报酬之外还给了一只山羊，亚拿高兴地把羊牵回家中。谁想多比听见山羊嗷嗷地叫，质问她："这羊是从哪来的？一定是你偷的，赶快送回去！"
亚拿连忙说山羊是自己劳动的附加报酬，可是无论她怎样解释，多比就是不信，坚持让她把羊送回去。亚拿气坏了，指着他说："我算看透你了，你口口声声关心别人，做善事，你看看你现在是什么样子！"
多比听了妻子的话，羞愧难当，他向神祷告，求神让他赶快死去。
就在多比对神祷告的同时，远在玛代的伊克巴他拿城里，有一个叫撤拉的女子也在对神祷告。撤拉是个苦命的女子，她结过七次婚，可还是个处女，七个丈夫都没等圆房就死掉了。其实是魔鬼看中了撒拉，不想让人接近她。这样一来，撒拉就成了别人嘲弄的对象，连女仆也笑她。撒拉悲愤交加，求神让她快些死去。
天上的神听到了多比和撒拉的祈祷，派天使拉斐耳去帮助他们，因为他们都是忠贞信神的人。拉斐耳的使命将是：让多比重见光明；让多比的儿子多比雅与撒拉巧结良缘，因为多比雅是撒拉的表兄；拉斐耳还将驱除撤拉身边的恶魔。（比2：9一3：17）
多比打发儿子出门
回头再说撒拉。我们先来看多比，他记挂那寄存在玛代拉格斯城甘比尔家的银钱，心想自己既然已经向神求死，那么就该着手安排后事。他叫来儿子，教导他在自己死后细心照料母亲，以诚待人，帮助穷人，娶同族的女子成亲等等，最后告诉儿子自己存了一大笔钱在甘比尔那儿，让儿子去取。
多比雅答应了，并遵从父亲的话先去街上找一个认识去玛代的路的人陪他去。他一出门就碰上了天使拉斐耳。多比雅当然不知道拉斐耳是神的使者，问他："你从哪儿来？"
"我是以色列人，"拉斐耳回答："是你的远亲，我是到尼尼微来找工作的。"
"那你认识去玛代的路吗？"
"当然。"拉斐耳说，"我去过那里好多次。每次我都住在亲戚甘比尔家，他家在建在高山上的拉格斯城，从首都伊克巴他拿到拉格斯至少要走两天才到。"
多比雅非常高兴，就带拉斐耳回家去见父亲。拉斐耳见到多比，向他问候："祝你万事如意！"
"我怎么能万事如意？"多比反问道："一个什么也看不见的瞎子，怎么能万事如意？我真不如死了好。"
"振作起来，"拉斐耳安慰他："神会把你治好的，不要灰心丧气。"
多比不愿再谈自己，就问拉斐耳旅途上的事，拉斐耳拍着胸脯表示没有问题。多比还是不放心，问："那你告诉我，你属于何家何族呢？"
"你干嘛要问这个？"拉斐耳反问。
"对我说真话，你到底是谁？"
"我叫亚撒利亚，是老亚拿尼亚的儿子，你们的亲戚。"
"哦，是这样。"多比说："欢迎你，孩子！愿上帝保佑你！请别见怪，我是想知道你的底细，现在知道你既然是好人家出身，又是我们的亲戚，我就放心了。我认识老撒玛亚的两个儿子，亚拿尼亚和拿单，我们常常一块儿到耶路撒冷做礼拜的，现在你又跟我的儿子一块儿去玛代。我会给你旅费和工钱，要是你干得好，我还会另外赏你的。"他转过身又对儿子说："既然一切路上所需都已备好，那你们两个就可以上路了。愿上帝与天使会帮助你们，让你们平安回来见我。"
多比雅向双亲吻别时，母亲亚拿哭了起来，对多比说："你可真狠心啊！他是我们唯一的儿子，他走了谁来照顾我们？难道钱那么重要，值得你拿亲生儿子的生命冒险去换吗？"
"安静点，亲爱的，"多比对妻子说，"他会平安无事的。善良的天使会与他同行，上帝也会保佑他，你会亲眼看他平安回来。"
听了他的话，亚拿平静下来，并且停止了哭泣。（比4一5）
多比雅和无使同行
多比雅和天使拉斐耳踏上了征程。日落时分，他们在底格里斯河畔歇息。多比雅下河去洗脚，突然一条大鱼跃出水面，向他扑过来要咬他的脚，多比雅哎呀一声。拉斐耳叫到："快抓住它，别让它跑了！"
多比雅便使出全身力气抓住了那条鱼，把它拖到岸上。
"把鱼剖开，取出胆囊、心脏和肝脏留着，扔掉肠子。"拉斐耳指点着，多比雅照做了。接着他们用鱼做了晚餐。
后来的路上多比雅问拉斐耳："亚撤利亚，这鱼胆、鱼心和鱼肝有什么用啊？"
"这鱼心、鱼肝燃烧起来能驱逐恶魔与恶鬼，这鱼胆可以治人的眼睛，只要把它往眼睛上一放，失明的人就会重见光明。"
一路奔波，他们终于到达了玛代境内，接下来就是去伊克巴他拿城了。拉斐耳说："今天晚上，我们要住在你的亲戚拉格尔家，他是个大好人。他有一个女儿叫撤拉，是个聪明美丽的姑娘，你是她的至亲，有权娶她为妻。今天晚上我会替你向她父亲求婚，他肯定会同意的，因为如果他不同意，就违背了摩西律法，应处死刑。你等着，今天晚上我就和拉格尔商量，让你们结婚，然后我们带撒拉一起回家。"
"可是，亚撒利亚，"多比雅害怕他说："我早已听说撒拉的七个丈夫是怎么死于新婚之夜的，他们都是被一个恶魔害死的，我可怕他。我是独生子，要是我死了，我爸妈也活不成了，他们会连个送葬的人也没有。"
"你忘了你父亲的教导了吗？"拉斐耳问他："他不是让你娶本族的女子为妻吗？你不要怕恶魔，听我的活与撒拉结婚。我估计今天晚上拉格尔就会同意你跟撒拉的婚事的。进洞房后，你把鱼心和鱼肝放在燃着的香火上，香气就会弥漫在整个屋子里。恶魔是害怕香气的，一闻到它就会逃跑，而且从此再也不敢来打搅撒拉了。别怕，撒拉生来就注定是你的，救她出恶魔之手的也必定是你，你会带她回家，然后生儿育女，过上和和美美的日子。"
多比雅听完这些话，明白娶撒拉为妻是符合他父亲意愿的，他开始爱上了撒拉，盼望着能尽快和她结婚。（比6）
撒拉嫁多比雅
多比雅和天使拉斐耳来到伊克巴他拿城后立刻去了拉格尔家。拉格尔正坐在家门口，他惊异地发现多比雅长得非常面熟，就问妻子埃德娜："你看他是不是跟我表兄多比长的一模一样？"
"真是大像了，"埃德娜也很惊讶，就问他们："你们从哪儿来？"
"我们是拿弗他利族的以色列人，现在流放在亚述国尼尼微城。"
"那你们认识我们的表兄多比吗？"
"当然认识。"
"他好吗？"
"他还健在，"多比雅接着说，"他是我父亲。"
拉格尔一下子站起来，搂住了多比雅，热泪盈眶："上帝保佑你，我的孩子。你父亲是一善良而高尚的人，而他竟失明了………"他哽咽着说不下去了，伏在多比雅的肩上放声痛哭，妻子埃德娜和女儿撒拉也为多比的不幸伤心地留下眼泪。
见到亲戚，拉格尔非常高兴，特意宰了一只羊来款待客人。洗过澡，准备坐下来吃饭的时侯，多比雅问拉斐耳："你什么时候替我向拉格尔求亲啊？"
不料拉格尔无意中听见了这话，他对多比雅说："先吃饭，喝点酒，好好休息一下。你有权娶撒拉，因为你是我的至亲。不过你也许不知道，撒拉曾嫁过七次，对方都是我的亲戚，但他们都在新婚之夜进洞房时死了。我把情况告诉你了，你先吃点东西，神会施恩于你们两个的。"
"不，在你答应我的求婚之前，我不吃也不喝。"多比雅倔强他说。
"我当然答应。"拉格尔说："我答应把女儿撤拉嫁给你，这完全符合摩西律法的规定。从现在开始，你们彼此属于对方，撒拉永远都是你的。愿上帝保佑你们平安无事。"说着，拉格尔叫过女儿，拉着她的手到多比雅面前，祝福说："依照摩西律法，你们结为夫妻吧！愿上帝赐与你们幸福，愿她能平平安安地跟你回家。"
然后又让妻子拿来白纸，书写婚约，才算仪式结束。
饭后，埃德娜按照拉格尔的吩咐收拾了一问屋子，铺好床，就领女儿进了洞房。撒拉却哭了。埃德娜理解女儿的心情，轻轻为她拂去泪花，对她说："好孩子，别害怕，这次神会帮助你的，你得到的将是无尽的快乐，而不是无穷的忧伤。"
睡觉的时间到了，多比雅走进洞房。他想起拉斐耳的话，从口袋里取出鱼肝和鱼心，把它们放在香火上，香火把魔鬼驱走，向埃及逃去，拉斐耳在后面追赶，把它逮住，然后捆住了它的手脚。
新婚夫妇关上房门，在多比雅的建议下，共同向神祈祷，赞美神的威力。
这时，另一间屋子里的拉格尔却在思谋着另外一件事。他想，多比雅可能也会死，人们会更笑我们，不如先挖一座墓，要是多比雅死了，就在夜里把他埋掉，那外人就不会知道了。于是他召集众仆人先挖好了一座墓，然后派一个使女去看看多比雅是否还活着。使女回来报告说，两个新人安然无恙，正在甜蜜的梦乡中。
拉格尔放下心来，开始赞美神，然后吩咐仆人在天亮以前把坟墓填平。
第二天，拉格尔早早起床，动手准备婚宴。他先让妻子为宴席烤好了足够的面包，自己则去畜群里牵出两头公牛和四只公羊，吩咐仆人宰了。然后他叫来多比雅，说："你在这里至少要住上两周。我女儿曾连遭七次不幸，这下总算找到幸福，你们一定要多住几天。然后我把一半财产分给你们，让你们带回你父亲家。埃德娜和我死后，你们将继承另一半财产。从现在开始，你就是我的儿子，就象撒拉是我们的女儿一样，我们是爱你的。"
多比雅不忍心让岳父失望，只好留下来。他委托拉斐耳去拉格斯城的甘比尔家去取钱，然后带甘比尔来参加婚礼，因为多比雅知道年迈的双亲在掰着指头算他回家的日子。天使拉斐耳体谅他的难处，决定帮助他，就带了四个仆人出发了。
很快，拉斐耳和仆人带着钱和甘比尔一起回到了伊克巴他拿城。走进拉格尔家，甘比尔一眼就认出了迎上前来欢迎他的多比雅，抱住他说："你跟你那老实厚道的父亲长得大象了！愿上帝保佑你和你的妻子，你的岳父岳母！感谢上帝！"
这边在大摆婚宴，那边急坏了多比雅的双亲。多比每天都在计算着往返拉格斯所需要的时间。时间已经超过了，多比雅沓无踪影，他对妻子说："你说什么能把他拖住呢？是不是甘比尔死了，那里没有人给钱呢？"
"我儿子肯定是死了，"亚拿哭了起来："他到现在还没回来，肯定是死了。天哪，我为什么让儿子走哪？他是我唯一的儿子啊！"
"冷静点，"多比安慰妻子："多比雅不会出事的。可能有什么事把他拖住了，所以他在那里的时间长了一点。再说，他的旅伴是个可靠的人，还是我们的亲戚，多比雅会平安无事的。我敢肯定，他现在已经启程回家了。"
可是亚拿已经听不下去这些话了，她对丈夫说："不要把我当傻瓜一样来愚弄，我知道，我儿子死了！"说完，冲出家门，到儿子出发的路上去等候。这之后的每一天，她都从日出等到日落，谁劝她也不听，回到家中就独自一人垂泪。
且说远在玛代的多比雅，知道父母在惦念他，两星期的婚宴结束后，即向岳父请求道："现在你让我回家吗。我想，家中的双亲已经打消了再见到我的希望了，让我回去吧，我父母没有我在身边真是孤苦伶仔。"
"别着急吗，我的孩子，"拉格尔极力挽留他："我会派人去见，你父母，告诉他你在我这儿生活得很好。"
"不行的，我不能再住下去了，我父母会为我不安了。"多比雅去意已决。
拉格尔尽管十分舍不得让女儿离开自己，但既然她已出嫁，只能让她随夫君走了。他兑现自己的话，把财产的一半分给了多比雅：奴仆，牛，羊，驴，骆驼，衣服，钱和家具。然后他和妻子一同祝福他们，祈祷上帝保佑他们平安无事，就送他们上路了。
（比7一8）
携妻重返尼尼微
多比雅携同妻子和天使拉斐耳带着奴仆牲畜等一起踏上了回家的路。当他们走到尼尼微郊外的喀什林城时，拉斐耳对多比雅说："你还记得我们离家时你父亲的状况吧？咱们应在你妻子到家之前把家整理好，你看怎么样？你可别忘了把鱼胆带上。"
多比雅同意了，他同拉斐耳在众人之前赶到了家中。亚拿正坐在路边，象往常一样等她的孩子回来，当看到走来的确实是多比雅时，她喊了起来："看哪，我的儿子回来了，快看哪！我儿子跟他朋友一起回来了！"她边喊边向儿子跑去，一把抱住了他，说："我总算活着见到了你，我的孩子，现在我死也心甘了。"说着说着，她又哭了起来。
多比听见亚拿的喊声和哭声，摸索着走出院门。多比雅看到父亲，立即举着鱼胆走到他身边，照拉斐耳的活把鱼胆敷在多比的眼睛上，然后小心翼翼地从多比的眼角里揭下一层白膜。多比的眼前一下子豁然明朗起来，他看到了日思夜想的儿子，兴奋的不能自己，抱住儿子，大声呼喊着："感谢上帝，我能看见儿子多比雅了！"然后就走出家门去迎接他儿子的新娘。路上的行人看到多比都吃惊地停下来看他：就在昨天，他们还看见多比拄着拐棍磕磕绊绊地挪动脚步，现在他居然行走如飞了。他们真不敢相信自己的眼睛。多比更是见到人就停下来，赞美神，述说神是如何使他重见光明的。
多比在城门口迎到了撒拉，他欢迎她的到来："欢迎你，女儿！感谢上帝把你带给我们，愿上帝保佑你的父母，保佑你和多比雅！"
然后的日子就是在尼尼微城大摆宴席，城中的犹大人与多比父子同乐。宴席过后，多比对儿子说："你还没有给你的旅伴工钱吧？别忘了另外给人家一些钱作奖赏。"
"可是，我不知道该给他多少钱。"多比雅回答说："他为我来回带路，他替我到甘比尔那里取钱，他救撤拉逃离魔鬼的手掌，他指示我用鱼胆来使你重见光明……我都不知道该如何报答他。"
"那就把你带回来的东西分一半给他，"多比告诉儿子："我想，这些是他应该得的。"
多比雅把父亲的意思告诉了拉斐耳，他本以为拉斐耳会很高兴得到这么大一笔财产，可是拉斐耳对他们父子说："现在我来把真相告诉你们。多比，你和撒拉曾同时向上帝祈祷、求死，是我把你们的祷告传达给上帝；每次你埋葬死者，我也都禀告给上帝。上帝派我来考验你，也让我治好你的眼睛，还让我把撤拉从魔鬼手中抢回来，嫁给多比雅。我叫拉斐耳，是伺奉主的七个天使之一。"
多比父子想不到朝夕相处的亲戚竟然是天使拉斐耳，他们吓得浑身发抖，俯伏在地。拉斐耳见他们吓成这个样子，赶紧说："别害怕，你们做的一切都很好，要记住赞美上帝，是他让我来帮助你们的，而不是我自己要来的，所以你们要一辈子歌颂赞美上帝。现在我得回到上帝那里去了，你们把所经历的事记下来吧。"
话音刚落，拉斐耳就消失在天空里。多比和多比雅站起来，开始唱赞美诗，感谢上帝所做的一切。
在上帝的关怀下，多比一直活到112岁。临死前，他派人叫来多比雅，对他说："你赶快带你的妻子和孩子去玛代，因为上帝就要对尼尼微实行惩罚，先知们对以色列所做的一切预言都要应验。"于是，在母亲亚拿也去世后，多比雅和妻子迁到伊克巴他拿他城与岳父岳母生活。多比雅活到117岁，他亲眼看到尼尼微的毁灭，他赞美上帝，因为上帝以这种方式惩罚了尼尼微人和亚述人。（比10一12）

www.xiabook.com



《犹滴传》

下 //书 /网
《犹滴传》
迎战何乐弗尼 
尼布甲尼撤王在位第十二年，与统治玛代的阿法扎得王在拉格斯城外的大平原上开仗。阿法扎得这边阵容强大，两河流域的许多国家都加入了他这一方，亚述王尼布甲尼撒为增加力量派使臣去各方游说，包括基利家，大马士革，歌珊等众多城镇甚至埃及诸城，然而无一例外地遭到了拒绝。他们都认为尼布甲尼撒不能获胜，所以一点儿也不怕他，几句话就把他的使节打发走了。尼布甲尼撒大大地丢了面子，咬牙切齿地发誓，要报仇，要把这些拒绝他的国家的人杀个一十二净。
俄争的结果往往是出人意料的，尼布甲尼撒赢了。尼布甲尼撒十七年，他领兵大败阿法扎得率领的联军，俘虏了阿法扎得本人并杀了他；他还占领了玛代国，攻下伊克巴他拿城，把这座美丽的城邑化为一片废墟。十八年，尼布甲尼撒向元帅何乐弗尼下达命令，令他挑选精兵良将作先行军进攻那些几年前拒绝响应他的国家和城市："要是他们投降，就把他们先看起来，等我来惩罚他们；要是他们敢反抗，就把他们都杀了，我发誓要报仇的。"
于是何乐弗尼挑选了12万精锐的步兵，1万2千名优秀的骑兵射手，带上丰厚的军响及足够的粮草就出发了。尼步甲尼撒王的这支先行部队战斗力强，一路上如过无人之境，横扫基利家、利比亚等众多国家。恐怖笼罩着地中海沿岸的所有居民，那些还未遭到何乐弗尼部队征服的国家纷纷向尼布甲尼撒王派出了使团求和，表示服从他的命令，做他的奴仆，并竭力讨好何乐弗尼的部队，然而何乐弗尼还是捣毁了他们的礼拜处，砍倒了他们的圣树，规定所有的国家和民族只能奉尼布甲尼撒为神明，对他膜拜。
最后，这支队伍穿过犹大山区的耶斯列谷地，在基巴和西昭波利之间安营扎寨。他们将在这里休息一个月，以便补充给养。
犹大人早已听说何乐弗尼强迫其他国家的人民改信他的神的事，怕他也会捣毁耶路撒冷的神殿。为了保卫家园，保卫神殿不受亵读，他们联合起来，占据有利地势，储存粮食，做好迎战的准备。所有的人都身着丧服，头上撒灰，在圣殿前禁食祈祷，恳求上帝怜悯他们，不要让他们的家园与圣殿遭到玷污。
何乐弗尼听说犹大人不怕他们，居然构筑防御工事准备迎战，立即召集了所有的摩押头目、亚们将领和地中海沿岸的总督，问他们："你们既然住在这里，那就把这里的情况说一说吧。这里的人占据着几座城邑？他们有多少部队？头领是谁？为什么他们竟敢不投降来跟我对抗呢？"
亚们人的首领亚吉奥回答了他，说："阁下，要是你愿意听的话，我来告诉你。这些人是巴比伦人的后裔，为了信仰上帝，他们抛弃了自己祖先的生活方式，以至被赶出故土逃到美索不达米亚平原，后来又来到了迦南。定居迦南后，本来他们的日子过得很好，因为迦南闹饥荒，他们又被迫迁往埃及。在埃及他们生养众多，埃及国王怕他们强大起来，强迫他们做苦役，把他们当奴隶一样使唤。他们便向上帝祈祷，上帝向埃及降下天灾，然后领他们离开埃及，来到迦南南部。他们驱走了住在迦南南部的所有部族，开始在这里的山区生活。因为曾经背叛神灵，他们在战争中被俘而后被流放，又因为重新归顺上帝而重返家园。耶路撒冷是他们的圣地，后来人们称他们为以色列人。
"阁下，如果以色列人确实触犯了神灵，我们就能战胜他们；如果他们遵守神的律法，那我们最好不要动他们，因为他们的神会暗中保护他们，我们就会失败。"
亚吉奥的话遭到周围所有人的反对，他们说："我们干嘛要怕这些以色列人，他们绝对是不堪一击的，我们的部队可以轻而易举地摧毁他们！亚吉奥涣散军心，理应处死！"
何乐弗尼也训斥他："亚吉奥，你算什么？竟敢妄下断言，说神会保护他们，说我们会失败？我告诉你，我们的神就是尼布甲尼撒王，他让我们来打以色列人，我们就一定会赢！你说话怎么向着以色列入，叛徒！来人啊！"他转向士兵，"把他捆起来，送到以色列人那里去。等他和以色列人同归于尽的时侯，他就知道到底是谁会赢了！"
城里的居民看见有亚述国的士兵走过来，就从山顶上往下扔石头，亚述人无法往山上爬，把亚吉奥扔在山脚下，就回去见何乐弗尼了。以色列人从山上走下来，解开了亚吉奥的绳索，带他进城去见乌西雅等三个城邑官。城邑官召集了城中的长老们审问他，亚吉奥便向人们讲述了发生的事情。当以色列人听到何乐弗尼要荡平迦南的誓言时，纷纷跪下对神祷告："上帝啊，听听亚述人的狂言吧，可怜可怜我们吧，救救我们吧！"
第二天，何乐弗尼的部队进到了伯夙利亚以色列人所居的山下，庞大的阵容、宽广的营盘着实吓了以色列人一跳，他们议论纷纷："这么多亚述人，就是把我们这儿所有的东西收集起来也喂不饱他们啊！"不过他们明白，害怕是没有用的，只能拿起武器来保卫自己。于是他们在塔楼上燃起信火，彻夜安排岗哨。何乐弗尼为了向以色列人示威，亮出了他的全部骑兵，他还亲自察看了进城的通道和该城的水源，然后派兵占据水源，并布置岗哨。（滴1一4）
围困伯夙利亚
何乐弗尼手下有几个谋士，他们仔细研究了形势，对他说："我们对阁下有一个小小的建议，它会使阁下避免损失。论实力，以色列人没法同我们比，但他们占据有利地势：那些山很难爬上去。如果让士兵直接去攻山，可能会有很大伤亡，不如让人封锁住山下的水源，断了水，他们想活，就得投降。到那时，我们再派人爬上山顶，安营扎寨，不放任何人出城，把以色列人全都饿死。那时候，以色列人就会知道反叛和拒降会付出什么代价了。阁下您以为这个建议如何？"
"好！"何乐弗尼觉得这个建议非常妙，"就照你们说的办！"
于是，一场对以色列人的长达34天的封锁开始了。城里断了水，蓄水池也空了，饮用水每人每天定量配给。但是显然这点水是不够用的，城中的人已经没有力气了，他们跑到城邑官们身边，对他们抗议："上帝会惩罚你们的！为什么你们不和亚述人讲和？我们都快要渴死了，快向亚述人投降吧！就是被俘虏当奴隶也比眼睁睁地看着自己的妻子儿女死掉好！"
城中一片哭嚎声，也有人在向上帝祈祷。乌西雅对他们说："大家再坚持五天，看看上帝是否会可怜我们。要是五天后上帝还不向我们伸出援救之手，就照你们的话去办，我相信上帝不会抛弃我们不管的。"他费尽口舌，人们才散去，回到了各自的岗位，但是士气低落，大难临头的恐怖笼罩着全城。（滴5一7）
犹滴挺身而出
在城里有一个叫犹滴的美丽的寡妇，三年前她丈夫得霍乱死了，给她留下丰厚的遗产。犹滴恪守妇道，服丧期间，足不出户，受到了所有人的赞誉。
城中发生的事情传到了犹滴的耳朵里，她派一个女仆去请三位城邑官。他们来到她家后，她对他们说："你们是本城的首领，但你们今天对百姓说错了话。你们在上帝面前许诺，说如果在五天之内上帝不来帮助你们的话，你们就把城邑拱手让给敌人，请问你们有什么权力叫上帝受考验？你们是什么人，竟敢在处理人间事务时将自己置于上帝的位置上？你们都是人间的凡夫俗子，常人的思想你们尚不能发现，怎么竟敢揣摩上帝的旨意呢？你们这样做会激怒上帝的，你们必须立即停止。要知道如果上帝五天之内不来，他也可能在别的时间来救我们，也许上帝就是想让敌人来灭掉我们。但是你们不能给上帝规定时间和条件的。我们只有向上帝祈祷，求他来救我们。
"如果我们的城邑被拿下，那么整个犹大的领土就保不住了，我们会被抓到别的国家去当奴隶，蒙受巨大的耻辱，而耶路撒冷的圣殿则会遭到亵渎。上帝正在考验我们，正如从前考验我们的祖先一样入想想他是如何考验亚伯拉罕、以撤和雅各的。我们要保护同胞的生命，保护圣殿与圣坛。"
听完犹滴的话，乌西雅说："你小时候就很聪明，那么大就显示出与众不同的成熟的思想和判别是非的能力，我们知道你现在所说的一切都是对的，不可反驳，但是城中的居民快要渴死了，他们强迫我们许下了诺言，我们是不能反悔的。你是个对神忠诚的人，你来为这里的人民祈祷吧，求上帝降一场雨来装满城中的蓄水池，让我们能够恢复元气。"
犹滴沉思片刻，抬起头，说："好吧，我去做一件我们犹大人永远也不会忘记的事。今天夜里，请三位城邑官送我和我的女仆出城去，在你允诺投降的那一天到来之前，上帝会派我去救以色列人。不过你们不要问我去干什么，事成之后，我会向你们解释清楚的。"
乌西雅和其他城邑官们答应了，并祈祷上帝帮助犹滴完成使命。他们走后，犹滴往头上撤灰，敞开外衣，露出穿在里面的丧服，俯伏在地，对神大声祷告。她赞美上帝助善除恶，求上帝给她力量去执行她的计划。
祷告完毕，犹滴脱下丧服，沐浴更衣。她穿上最漂亮的一身衣服，是她丈夫在世时每逢节日才穿的；头上扎了一条长长的飘舞的发带；身上名贵的宝石闪闪发光……任何男人见了她都会为之倾倒。她让女奴带上一皮囊酒和一瓶油，外加一袋烤大麦和几片面饼，就带着女奴出门了。城邑官正在城门口等她们，看到盛装的犹滴比平常更为美丽动人，都祝福她："愿上帝保佑你，让你的计划成功，愿你为耶路撒冷带来荣耀，为以色列带来胜利。"
在犹滴祈祷后，城门为她打开了，她和女奴走出了城门；大家目送她走下山坡，进了谷地，一直到看不见为止，同胞们都为她的命运担心。（滴8）
犹滴深入敌营
犹滴带着女奴过谷地时遇到了亚述国的巡逻兵，她们被叫住并遭到盘问："你们从哪儿来？上哪儿去？"
"我是希伯来人，从以色列人那里逃出来，因为上帝就要让你们消灭他们。"犹滴从容答道："请你们带我去见你们的元帅何乐弗尼，我有重要情报交给他，我会讲给他伯夙利亚的地势，告诉他该如何进山。"
犹滴的美貌把这些士兵弄得神魂颠倒，他们根本无心怀疑她，乖乖地照她的话把她送到了何乐弗尼的住处。军营里女人本来就很少见，恰又来了一个犹滴这样天仙似的女人，士兵们互相转告消息并争先恐后地来一睹她的风采。
"天啊，以色列的女人是这么美！"
"谁敢侮辱其妇女是如此美丽的民族呢？"
"我们最好把他们所有的男人都杀死，否则这些犹大人会迷惑全世界。"
何乐弗尼正躺在床上休息，侍从们把犹滴领进了他的帐篷。犹滴的出现使元帅帐内的银灯变得暗然无光，她款款走到何乐弗厄面前跪下，但仆人们立刻把她扶了起来。何乐弗尼虽然身经百战，然而见到犹滴这样的天姿国色也未免心旌动摇，好半天，他才对犹滴说："别害怕，我从不伤害自愿归顺尼布甲尼撒王的人，你永远也不会有危险。要是你们那些住在山上的人不主动冒犯我，我本不会对他们宣战的，他们完全是咎由自取。不过你告诉我，你为什么离开他们来投奔我们呢？"
"请阁下听我来讲几句。"犹滴回答说："我有一个建议，要是阁下采纳了，你就会成就一番大事业。"
犹滴先是大大称赞了何乐弗尼的聪明才智和盖世无比的功勋，然后开始拉开网："你不要把亚吉奥的话置若罔闻，这话是真的。因为有上帝在保护，任何人都不能伤害我们这些人，除非我们触犯了上帝。
"但你不会失败。你知道，包括初熟的小麦在内的一些食品是到耶路撒冷献祭用的，一般人是连摸也不能摸的，但是城中缺粮断水，人们已经向议会请求食用祭祀品。一旦他们接到许可吃这些东西，他们就背叛了上帝，你就可以消灭他们了。我是一得知这一信息就逃出来的，因为上帝派我来帮助你干一番事业。我是一个虔诚的信徒，每天都要做礼拜。从今天起，我住在你的军营里住下，每天夜里到山谷里去祈祷，上帝将会告诉我什么时候以色列人犯了罪，我再马上告诉你，你就可以立即出击了。没有上帝的帮助，以色列人是根本打不过你的。然后我会给你带路，让你直杀到耶路撒冷。上帝把这些事预示给我并让我来告诉你。"
"这些是真的？！那真是大好了！"何乐弗尼听完犹滴的话，非常兴奋，好象以色列人已经跪在他脚下一样："你不仅长得漂亮，而且十分聪明，你很会说话。"
然后何乐弗尼吩咐用他本人的饮食来招待客人，但是犹滴拒绝了："我不能吃你们的东西，那会破坏上帝的律法。我自己带了食物来。"
"那你的东西吃完的时候怎么办呢？"何乐弗尼问："我们上哪儿去给你弄你要吃的东西呢？军营里可没有以色列人给你做。"
"阁下请放心，我带的东西足够坚持到完成上帝的使命！"
这天晚上犹滴就睡在军营中的一座帐篷里。黎明前敲晨钟的时候，她起床到伯夙利亚的山谷里，在水源处洗澡，洗完澡就向神祷告，求神帮助她，帮助以色列人，然后返回营地，一直呆在帐篷里。如此一连三天。
第四天，好色的何乐弗尼再也克制不住欲火了，以设宴招待高级将士为名，让内务宦官巴勾斯请犹滴来喝酒。犹滴毫不犹豫地答应了，她知道，机会到了。
犹滴换上了最漂亮的衣服，浑身上下洒满香水，走进了何乐弗尼的帐篷。何乐弗尼看见灯下的犹滴真有些魂不附体了："来吧；咱们来喝一杯，好吗？"
"好的，阁下，"犹滴做出兴高采烈的样子："我一辈子也忘不了今天--陪阁下您喝酒。"她频频向何乐弗尼举杯，使他干了一杯又一杯，而她自己仍坚持只用女奴为她准备的食物。
夜深了，酒席散了。犹滴留下来陪伴醉卧在床的何乐弗尼，她的女奴守在帐外，因为犹滴告诉巴勾斯她还要象前三天一样去做祷告。
当巴勾斯将帐篷门从外面扣上，帐篷内只剩下犹滴和何乐弗尼时，犹滴开始对神默默祈祷："上帝啊，全能的上帝，帮帮我吧！现在是时候了，再晚，以色列人的生命就会有危险了。"她从何乐弗尼的床柱上摘下他的宝剑，抓住何乐弗尼的头，说："上帝啊，给我力量！"就举起剑，使尽全部力气猛砍他的脖子，然后把砍下的脑袋交给女奴放在袋子里收好。她看了看床上的尸体，叫过女奴帮她把它推下床，两个人就一起走出帐篷。（滴10：1一13：10）
犹滴胜利而归
因为前三天每天夜里犹滴和女奴都在这个时候出营地去做祷告，所以今天也没有人拦她们。她们就横越山谷，爬上山坡，一直走回伯夙利亚。走近城门，犹滴向守门的士兵喊："开门！开门！我们的上帝跟我们在一起！今天他又一次在以色列显示了他的威力！"
城门上的人听出是犹滴的声音，连忙去叫城邑官。城中的百姓都不敢相信她们居然活着回来了，他们为她打开城门，点亮火把。人群中的犹滴大声说："让我们赞美上帝，赞美上帝吧！上帝从未从以色列收回他的恩典，就在刚才他帮助我杀死了我们的敌人！"说着她从袋子里取出人头，拿给众人看："看啊，这就是亚述国元帅何乐弗尼的脑袋。他被我灌醉后让我给杀了。神在上，我发誓，何乐弗尼没有碰到过我，虽然我是以美貌勾引他直至将他杀死，但我是清白的，神在暗中照顾我。"
城中的百姓听罢犹滴的话，全都俯伏在地，齐声说："感谢上帝，感谢上帝帮助我们战胜了敌人！"
乌西雅则对犹滴说："看来上帝赐与你的比世上任何女人都多，上帝是多么英明啊！是他帮助你砍我们仇敌何乐弗尼的头颅。
愿上帝为你的所作所为赐给你一生的荣耀，愿上帝永远祝福你，因为你忠实于他，为了拯救以色列众民，冒着生命危险去了敌营！"
众人也齐声说："阿门，阿门！"
犹滴没有沉浸在胜利的喜悦中，她关心的是下一步怎么办："大家听我说。我们先把这颗人头挂在城墙上。太阳一出来，就派一些士兵带着武器向山谷下冲，作出袭击敌营前哨的样子，敌方哨兵自然会回营去叫军官们，军官们则会去叫何乐弗尼，可是找不到他。军中没了主帅，一切就会大乱，根本就没有抵抗的能力。
我们趁他们逃跑的慌乱之机。杀死他们，你们看怎么样？"
没有人反对，人们为犹滴的勇气和智慧折服了，对她言听计从，而且照她的吩咐把亚们人亚吉奥带到了她面前。没想到，亚吉奥一看到何乐弗尼的人头提在一个人手里，就晕倒在地，众人七手八脚地忙活了半天才苏醒过来。亚吉臭醒来后，立即俯伏在犹滴脚前，说："愿犹大土地上的万民都赞美你，愿你的名字威震四海！"
然后犹滴在众人的要求下讲述了她从离城那天开始到回城为止这断时间的经历。听完后，人们不禁为她而欢呼，欢呼声响彻全城。亚吉奥知道这一切为上帝所为，坚定了对神的信赖，他接受了割礼，成了以色列人。（滴13：11一13：20）
大败亚述人
第二天早晨，以色列人把何乐弗尼的人头挂在城墙上，士兵们拿起武器，向山下走去。亚述的哨兵赶紧去报告。一个军官找到巴勾斯，说："快去把元帅叫醒！以色列人居然来送死，他们正往山下走呢。快报告元帅！"
巴勾斯是不敢冒然进帐的--元帅和犹滴在里面睡觉呢！他按者习惯在门外拍掌，可是拍了半天也没有回音。"不好，"他心里暗叫，打开门冲进去，只见帐篷内的脚凳上横躺着一具无头死尸，他转身又冲进犹滴的帐篷，里面空无一人。巴勾斯明白了，撕裂了衣服，大声暴叫着走出犹滴的帐篷，对等在帐外的军官们咆哮："元帅死了，脑袋被人割掉了！一定是那个以色列女人干的，我们栽在一个女人手里，真是耻辱啊！"
军官们也撕裂衣服，跟着巴勾斯一起嚎哭起来。士兵们可没法哭，他们正想着怎么逃命呢。营盘内大乱，驻守在伯夙利亚山区的士兵们已经开始撒退，以色列的士兵们乘机从山上冲下来袭击他们。
城邑官乌西雅派人给以色列各地送信，通报了所发生的事情，并号召以色列人加入迫剿仇敌的行列。这样，亚述人一直被迫到了大马士革附近，且逃一路挨打一路，每过一地，都要遭到一次重创。他们在伯夙利亚的营盘里丢下的大量财物，被以色列的百姓和士兵们分了。
专程从耶路撒冷赶来的大祭司为他们庆祝胜利，他还对犹滴说："你是耶路撒冷的光荣！以色列的女英雄！你为以色列赢得了胜利，上帝与你同在！"
30天后，打扫战场、清理战利品的工作才告结束。犹滴分到了何乐弗尼的帐篷和他所有的银子及家具。她赶着马车装上这些东西来到耶路撒冷，把它们献给上帝。人们在耶路撒冷庆祝了三个月。
犹滴的声名响彻以色列，好多男人向她求婚，但她都拒绝了，一直没有再婚，直到死。犹滴活了105岁，临死前她把财产分给了亲属们，还让女奴获得了自由。人们把她埋在她丈夫身旁，并为她哀悼七天。（滴14一15；16：13一25）

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



《苏撒拿传》

www.lzuowen.com
《苏撒拿传》
苏撒拿遭诬陷
巴比伦有一个叫苏撒拿的美丽的犹大女人，她是一个忠实的信徒，严守摩西律法。她的丈夫约亚金非常富有，他们豪华的宅第座落在花园中。夫妇二人端正的品行赢得了大家的尊重，其他犹大人经常到他们家来聚会；又因为有两个新近在犹大公会担任头目的士师在这里坐堂，一些想打官司的人也来这里告状。
苏撒拿习惯于每天中午别人去吃午饭时带着女仆到花园里散步，她不知道，两双邪恶的眼睛早就盯上了她。那两个道貌岸然的士师早已对她垂涎三尺，常常躲在暗处看她，甚至忘了祷告和履行士师职责。尽管他们被邪欲折磨得神魂颠倒，却都不能把自己对苏撒拿的渴望告诉对方。
一天中午，他们相互告辞回家去吃午饭，可是鬼使神差，他们又都转回来想再偷看苏撒拿几眼。于是两人就碰上了。一开始两个人都竭力表白自己回来另有公干，后来又都承认自己在迷恋苏撒拿。他们决定寻找一个只有苏撒拿在场的机会。这个日子终于给他们等到了。
这天，苏撒拿和往常一样带着两个女仆走进花园散步，根本没有发现花园里还有人：两个士师躲在暗处注视着她一举一动。天气很热，苏撒拿觉得身上在出汗，就吩咐女仆说："我想洗个澡，你们去给我把浴油和香水取来，把门锁上，免得有人进来。"女仆们遵命退下，锁上门，从边门出去了。
女仆们一走，那两个士师立即从暗处走出，来到她面前。还没有等惊讶的苏撤拿说话，他们就凑了上去，露出色迷迷的样子说："大门锁上了，谁也看不见这儿啦。你知道我们对你迷恋已久，今天好不容易找到这个机会，你就满足我们吧！"
"不！"苏撒拿向后退着："我绝不会答应你们的无耻要求！"
"好，你可以不从，那我们就会到法庭去告你，说你把仆人打发走是想跟一个小伙子单独约会，说是我们亲眼看到的。"
"卑鄙！无耻！"苏撒拿气愤他说，"要是我依了你们，我就犯了通奸罪，会被处死。你们尽管诬陷我吧，我宁肯屈死，也绝不背叛上帝！"说着，她拼命地大喊大叫起来。
两个士师一看不妙，就也跟着大声嚷嚷起来，其中一个还跑去打开大门。仆人们听见嘈杂声，纷纷从屋子里跑出来穿过角门进了花园，两个士师则一唱一和的开始讲述他们编造的"苏撒拿通奸"的故事，仆人们不敢相信，这是他们一向尊敬的女主人做的事，一个个都为主人出了这种事而感到羞愧。
第二天，人们又在约亚金家里聚会，那两个士师决定就在这种场合下宣布苏撒拿的"罪行"，置她于死地。等人到得差不多时，他们开始了堂会："传约亚金的妻子苏撒拿！"
听到传唤后，苏撤拿跟着她的父母、儿女和几个亲戚一起走了进来。她还是那样美丽动人，使得两个恶棍在这么庄严的地方也魂不守舍，他们命她揭开面纱，说是"让人们看看这个罪恶的女人"，其实是他们想满足自己贪婪的眼睛，然后他们站起来，把手放在苏撒拿头上，开始控告她："当这个女人同她的女仆走进花园的时侯，我们正在里面散步。她命令仆人离开，自己锁上大门。
这时，一个青年男子出现了，显然他是跟她约好预先躲在花园里的。他们走到一处就一起躺了下去。当时我们正在花园的角落里，看到发生这种事情，当然不能不管，便跑过去当场捉好。那个男的彪悍得很，我们两个都不是他的对手，让他跑掉了，我们只抓住了女的，就是这个苏撒拿。我们问她，那个男的是谁，她一直不肯说。我们起誓，我们所做的证词真实可靠。"
这两个人是犹大公会的头目，又都是士师，人们无法不相信他们说的话，就判了苏撒拿死刑。（苏1一41）
但以理智解冤寨
苏撒拿在他们讲述的时侯，一言未发，眼泪顺着她美丽的脸颊流淌着。当两个士师讲完时，她仰起头高声哭喊道："永生的上帝啊，我知道什么秘密也瞒不了你。现在我就要死了，只有你知道，我是无辜的，是这些人在撒谎。为什么一定要我死啊？"
上帝听到了她的祷告，便启发一个叫但以理的青年分析出事情的真相。苏撒拿正要被拉出去处死，但以理站了出来，大声喊道："且慢！我有话说，我不同意把她处死！"
"为什么？"大家伙儿齐声问他："你反对有什么原因吗？"
但以理站到了众人面前，说："以色列人啊，你们要愚蠢到什么程度才罢休？你们有什么证据处死这个以色列女人，仅凭那两个士师的话吗？为什么你们这么轻易地上当呢？为什么你们不知道事情的真相就冤枉一个清白的女人呢？我告诉大家，这两个士师的证词都是假的，这个案子应重新审理。"
但以理的聪明才智早已为人知晓，人们对他的话总还愿意听一听的，尽管他非常年轻。于是，审判官们就让他来重新审案。但以理一开始就吩咐："把这两个士师分开，让我一个一个单独来审问他们。"
第一个士师被带到但以理面前。
"你这个老混蛋！你忘记了上帝说的话切不可将无辜者处死，吗？你为什么要陷害无辜、逃避罪责？好吧，既然你说看见了这对男女通奸，那你来说说，他们在什么树下做的案？"
"在一颗乳香树下。"
"好！在乳香树下。这个谎言就会要你的命了。上帝的天使已接到命令，要把你劈成两半！"（注：希伯来语的"乳香树"与"劈"的读音相近。）第一个士师被押走了，第二个士师又被带到了但以理面前。
"与其说你是犹大人，倒不如说你更象个迦南人。你被女人的美貌迷惑，被欲火烧得忘了道德。虽然你一贯用这种手段对付以色列的妇女，她们怕你，但这个犹大妇女，她不怕你，不让步。
好吧，既然你说你看见这对男女通奸，那你来说说，他们在什么树下做的案？"
"在一颗大橡树下。"
"好！在大橡树下。这个谎言就会要了你的命了。上帝的天使正在手握宝剑等着你，要把你切成两半。让我们来把你们两个一起收拾掉吧！"（注：希伯来语的"大橡树"与"切"的读音相近。）但以理的审问证实了两个士师说的全都是谎话，根据摩西律法"在法庭上作假证的人应受到被告可能受到的惩罚"的规定，他们被判处死刑。
苏撒拿得救了。众人一起高呼着赞美上帝，因为上帝总是及时救助信神的人。从那以后，但以理更受人们的尊重了。（苏42一64）

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



《彼勒与大龙》

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
《彼勒与大龙》
但以理智坏彼勒神庙
古列王在位时，很器重但以理，把他当做好朋友一样对待。
当时巴比伦人都拜一尊称为彼勒的偶像，每天献24袋面粉、46只绵羊和6桶葡萄酒作为祭把品。古列王也不例外地每天向彼勒做礼拜，相信它是个神。可是但以理却不肯随波逐流，他坚持拜他的神。这件事终于被古列王知道了；"但以理，我听说你不肯拜彼勒，是吗？"
"陛下，我不拜人做的偶像，"但以理回答说："我只拜活着的上帝。"
"可是彼勒神也是活着的啊？你难道没看见他每天都吃那么多东西吗？"
"陛下不可被假象迷惑。依臣之见，彼勒神就是土堆起来的东西，在它外面上了一层青铜，它是不可能吃什么东西的。"
"你有什么证据这样讲话？"古列王为但以理污蔑他所敬的神的话激怒了，可但以理的智慧和平素的为人他又是深知的，于是古列王吩咐传彼勒神的70个祭司进宫，对他们说："现在你们要来证实一下，每天吃掉祭把品的的确是彼勒。如果你们做不到，我就把你们一个不留地处死；要是你们能证实是的话，我就把但以理处死，因为就在刚刚他说彼勒不是神。"
祭司们对但以理备受古列王宠爱早已充满妒忌，今天正好可以借机收拾他，当然十分愿意，因为他们觉得自己的计谋万无一失，于是齐声表示同意，没想到但以理也同意了。
国王在但以理和祭司们的陪同下来到彼勒神庙。祭司们主动对国王说："陛下，等一会儿我们出去，陛下可以自己把食品摆在供桌上，在杯于里斟好酒，然后锁好庙门，贴上盖有玉釜的封条。
明天一早儿请陛下再来这里，要是陛下看到彼勒没有把东西吃光，我们就会主动请死；要是彼勒神吃光了所有的东西，就请陛下处死但以理，因为他诬蔑我们的神。"祭司们敢这样说话是因为他们在庙里的供桌下面早已开了一条秘密通道，每天夜里从通道进来把祭把品吃光。
古列王照祭司们的话做了。食品摆好后，但以理叫来仆人在庙里的地板上撒一层灰。当然，除了古列王，谁也没看见这事儿。
然后他们锁上门，贴上封条回宫去了。
夜里，祭司们带着一家老小又从通道进到庙里。他们大吃大喝，很快就把祭把品全吃光了。
早晨，国王和但以理一同来到庙前。
"但以理，庙门上封条撕破了吗？"古列王问。
"没有撕破，"但以理回答说；"陛下，封条完好如初。"
"那现在我们来打开封条，进去看看。"古列王跨进了庙门，看到供桌上空空如也，高呼道："啊，彼勒，你果真吃光了东西，你真的是神！"
"陛下留神，"但以理对古列工说："请看看地上的脚印，它们显然不是陛下的，那么是谁的呢？"
"什么？脚印？"古列王低头一看，满地都是脚印，有大人的，有小孩的，有男人的，有女人的，他知道自己上当了，吼道："这些可恶的祭司们竟敢愚弄我！来人，把他们都逮起来，连老婆孩子一起带过来！"
祭司们被带到了古列上面前，他们走投无路，交代了通道的秘密。古列王宣布把他们全部处死，并把彼勒庙交给但以理处理。
但以理毁了彼勒像，拆除了彼勒庙。（龙1一22）
但以理杀大龙
彼勒不是神被但以理证实后，巴比伦人就不再拜它，但是他们还在拜另外一个东西--一条大龙。但以理自然不会去拜它。
一天，古列王问但以理："这条大龙你不能不说它是活神吧？那你就拜它吧！"
"我只拜上帝，他是唯一的活神。"但以理回答说："如陛下准许，我可以不用刀剑也不用棍棒就把这条大龙杀死。"
"哦？！好。我准许你。"
得到准许后，但以理弄来一些柏油、肥肉和毛发，放到锅里一道儿煮，煮干后把这些东西制成糕饼，喂给大龙吃。大龙吃了后，肚子象球一样慢慢地胀起来，最后终于撑破了。但以理蔑视他说："这就是巴比伦人崇拜的东西，它怎么会是神呢？"
但以理杀死大龙的消息很快传遍了巴比伦，巴比伦人为犹太人杀死自己崇拜的神而愤怒，为国王宠信外族人而愤怒，人们纷纷走上街头，游行示威。游行队伍一直走到王宫前，呼喊古列王出来见他们。
"国王快变成犹太人了！"
"他上次杀了祭司拆了彼动庙，这次又杀了我们的大龙！，"我们一定要除掉但以理！"
"把但以理交出来！"
呼喊声此起彼伏，他们还要挟古列王："你要是不交出但以理来，我们就把你和你的全家都处死！"
古列王被逼无奈，只好交出了但以理，因为这时他已经控制不住局势了。这些人把但以理扔进了狮坑，让他在里面呆了6天。
坑里有6头狮子，每天要用两个人和两只羊才能喂饱，可是在这6天里，他们什么也没喂，为的是使但以理尽快被吃掉。（龙23一32）但以理狮坑脱险犹大的一个先知哈巴谷正要把做好的饭莱给地里收割庄稼的农民送去，上帝的一个天使来到他跟前，对他说："但以理被人扔进了巴比伦的狮坑里，你去把这些吃的东西给他送去吧。"
"可是我不知道狮坑在哪儿啊："哈巴谷说："我从来没有到过巴比伦呀！"
"我带你去。"天使说着，抓住哈巴谷的头发，借着风力带他到了巴比伦，把他放在狮坑边上。哈巴谷就向坑里喊："但以理！但以理！你听到了吗？上帝派我来给你送东西吃！"
坑中的但以理听到了哈巴谷的喊声，仰起头冲天，说："上帝啊，感谢你记着我，我知道你从不抛弃爱你的人。"然后他站起身吃了饭。天使又把哈巴谷立即用风送回犹大家中。
7天后，古列王到狮坑边来悼念爱臣。可是他往下一看，见但以理正好好地坐在下面。
"上帝啊，但以理的上帝！你真伟大！你才是真正的神！"古列王不禁惊呼，然后就赞美起上帝来。他把但以理拽出了狮坑，又吩咐人把那些企图害但以理的人扔进狮坑。那些人转眼之间就被狮子吞没了。（龙33一42）

www.56ｗen．ＣＯＭ



《玛喀比传上》

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
《玛喀比传上》
揭竿而起的玛他提亚
希腊的皇帝亚历山大大帝从马其顿出发，打败了波斯和玛代王大利乌，征服了当时西方人所知道的全部文明世界。亚历山大临死之前，把手下的将军和权贵们召集来，分封他们到帝国的各地去当王。这些侯王子子孙孙因袭王位统治着无垠的疆土。叙利亚王国的第三代国王安提阿哥·伊皮法纽继承了王位以后，带着庞大的舰队、战车部队、骑象的部队和骑马的部队从海路和陆路进攻埃及，打跑了埃及国王，占领了埃及全境。
紧接着，在公元前169年，安提阿哥的军队又攻入以色列地区和耶路撒冷。他们闯进圣殿，掠走了金圣坛、灯台及其他圣殿里的一切用具，甚至把包裹圣殿门和柱子的金箔都刮下来拿走。整个国家被洗劫一空。侵略军还大肆屠杀百姓，又把妇女和儿童，掳回本国去作奴隶。
安提阿哥的占领军在圣殿北面筑起了高墙和坚固的塔楼，将它建成一座城堡。这座城堡成为控制犹太和以色列的司令部。安提阿哥在国内实行铁腕政治，他发布一道敕令，规定其帝国之内的各个民族都要抛弃原来的风俗习惯，成为一体的人民。所有非犹太人，甚至许多以色列人都服从了这一敕令。犹太人中也出现了一批背教者，他们无视摩西律法，与外族人通婚，仿效异邦风俗，有的人甚至用外科手术来掩饰自己受过割礼。
安提阿哥派官吏到各城去监督人民，强迫犹太人给外教的神欧祭。他们还在国内搜集犹太书籍，一旦发现，立即烧毁。凡是允许婴儿受割礼的母亲都要被处死。有个别的人为了活命屈服了，也有许多人宁可死也不愿背叛自己的宗教，更有许多人携儿带女逃到野地里去生活。安提阿哥的官吏就派部队出去清剿，他们在犹大人的藏身之地安营扎寨，准备在安息日这天袭击他们。士兵们向犹大人喊话："喂！各位犹大的兄弟们，你们出来吧。只要你们服从国王的命令，我们就会饶你们不死。"
"我们不会出去，"犹大人回答说。
"我们也不会服从国王的命令。"另一些犹太人在喊话。
"我们不会亵渎安息日。"
叙利亚的士兵们在安息日那天去攻打犹大人，可是犹大人一点也不反抗，他们甚至连石头也不抛一块，连他们藏身的洞也不堵，因为那是安息日。占领军将他们不分男女老幼，统统烧死，有1000人殉难。
犹大人生存在水深火热之中。那时候，西缅的儿子、约雅瑞家族的一位名叫玛他提亚的祭司从耶路撒冷迁到莫得国居住。他有5个儿子：约翰（又名迦地）、西门（又名大西）、犹大（又名玛喀比）、以利亚撒（又名阿弗仑）和约拿单（又名亚腓斯）。玛他提亚目睹了占领军的暴行，非常悲痛，他和他的儿子们撕裂衣裳，穿上丧服，发誓以血还血。有一回，那些迫害百姓背离上帝的朝廷命官来到莫得因城，强迫这里的人民给异教的神贡献祭品。
恶官们对玛他提亚说："你是此城有影响的人物，为什么不首先出来按照国王的命令行事呢？所有的异教徒，犹大老百姓，还有一切留在耶路撒冷的人们都已经这么做了。如果你也这么做，那你和你的儿子们将获得大公爵位，你们还会得到银子，金子和许多礼品的赏赐。"
玛他提亚高声回答说："这个帝国里的每个异教徒是否听从国王的命令放弃他们祖先的宗教，我全然管不了。可我的儿子，我的亲戚，以及我本人，则要继续遵守上帝与我们祖先所立的圣约，永远不背离他的诫命。"他的话音刚落，就有一个莫得因人从他背后走上前来，在众人面前向那里的邪教祭坛献上祭品。玛他提亚气得双目圆瞪，面颊通红，他冲上前去，把那人当场杀死在祭坛上。接着，他又回过头来，杀死了朝廷命官。然后，他走遍全城呼吁："所有忠于上帝圣约、服从上帝律法的人们，跟我来呀！"
他的儿子们、以及那些誓死忠于上帝律法的犹太人，都携儿带女逃到野外，开始了反抗异族统治的民族战争。他们经常神出鬼没地挠扰占领军，折毁异教的神坛，惩罚那些背教者。凡是在以色列境内发现未受割礼的男孩，他们一律进行强制性的割礼。
玛他提亚在民族危难的关头，开辟了武装起义的道路，但他已上了年纪，眼看就要离开人世了。临死的时候，他把儿子们召集来，对他们说："你们要以以色列民族的先贤圣哲们为榜样，约瑟、摩西、约书亚、大卫、但以理，都是我们祖先中的圣哲先贤，你们要向他学习，坚持战斗，直到把敌人在我们的国土上消灭干净，你们就会赢得同样的崇高声誉。
你们的兄弟西门足智多谋，你们要听他的话，就象听我的话一样。犹大·马喀比勇敢强健，他将成为你们的统帅，率领你们冲锋陷阵）你们要团结一切遵守上帝律法的人们，共同向异教徒开战。"接着，玛他提亚为他们祝福，然后死去。（玛上1：l一2：70）
玛喀比驱逐王军
犹大·玛喀比接替他父亲作了以色列起义军的首领。他比他的父亲还要英勇善战，部队规模越来越大。安提阿哥大帝派阿波罗尼率军征讨，遭到玛喀比的迎头痛击。阿波罗尼战死疆场，他佩带的宝剑成为玛喀比的战利品；后来玛喀比一直在战斗中使用直到生命结束。
叙利亚军事首领塞伦得知玛喀比的抵抗部队非常英勇善战，就对自己说："我要打败这藐视国王命令的叛匪，从而使自己名扬帝国。"他带着一队强悍非常的部队向以色列进发。当他接近伯和仑路口时，玛喀比率领一小股人出来迎战。玛喀比手下的人看见众多的敌人扑面而采，就问："凭我们这点人怎么打得过如此庞大的军队呢？再说，我们一整天没有吃饭了，我们已经精疲力竭。"
"这不难。"玛喀比回答道，"战场上并不依靠谁拥有强大的军队来决定胜负。是许多人来救我们呢，还是仅仅靠少数几个人，这对耶和华来说没有什么区别。"众战士被领袖的话所鼓舞，向塞伦的部队发起了突然袭击，一口气把敌人打垮，一路追歼，直到通往平原的路口，杀死大约800名敌人。侥幸存活的人逃到非利士那里去了。从此以后，异教徒再也不敢轻视犹太人的这支起义部队了。
玛喀比的名声传到国王安提阿哥的耳朵里，使他感到非常吃惊。安提阿哥下令集合全帝国的军队，组成一股庞大的力量。他从国库中拿钱出来为士兵们发放全年的薪响，命令他们随时准备应付任何紧急状态。可是没过多久，安提阿哥发愁了：他国库的资金已经入不敷出。因为他废除了自古以来行之有效的法律而给世界带来了动荡与灾难，税收自然也减少了。他决定到波斯去，向那里的各省征收税款。他任命曾经荣获亲王爵位的重要人物吕西亚为总督，负责照料从幼发拉底河直到埃及边境的整个领土上的王国事务。国王还指定吕西亚为王子安提阿哥五世的监护人，直到他本人返回为止。他还让吕西亚统领军队，向他交待了对付犹太人的计划。
吕西亚奉命派兵讨伐犹太人，摧毁他们反抗的武装力量。吕西亚选定尼迦挪、高吉亚以及多利梅为军队司令官，这3人都是荣膺大公爵位的能人。他们负责指挥4万步兵和7千骑兵，命令他们侵入犹大地。这些司令官率领着大军出发，来到以马件斯附近的平原上安营扎寨。有一股以土买和非利士人武装加入了他们的行列。当地商人听说这支军队实力雄厚，便带着镣铐和大量金钱来到营地，希望买一些犹大奴隶。
玛喀比集合全部犹大会众，做完战前祷告就向米斯巴进军。他们在米斯巴再次祷告，全天禁食，穿丧服，向头上扬灰，撕裂衣裳。玛喀比把手下的人分配给千夫长、百夫长等人分层管理，又依照律法书，把那些新近结过婚的、盖过房子的、或种上葡萄园的以及那些胆子小的人打发回家去。最后，这支军队开到以马件斯南边驻扎下来，准备迎击国王的部队。
吕西亚委派的大将高吉亚率领5千步兵和1千最有经验的骑兵，计划在夜色的掩护下向犹太人发起突然袭击。不过玛喀比已经事先获悉敌人的这次行动的计划，早已率领自己的部队转移出去攻打驻扎在以马件斯的王军。那天夜里，当高吉亚领兵抵达犹太营地时，他们发现那里空无一人。他们认为，犹大率众逃跑了，于是便在山地里到处搜索。
从驻扎地抽身出来的玛喀比率领3千人，在拂晓时分突然出现在以马件斯的平原上。国王的部队从营地里冲出来迎战，玛喀比手下的人吹响喇叭，发起攻击。王军乱了阵脚，向平原逃窜；玛喀比追剿他们，直到基色、以土买平原、亚实突和亚美尼亚诸城。
他们总共杀了大约3千敌人。
玛喀比呜金收兵，回到以马件斯，对部下说："先别贪图这点战利品。高吉亚和他的军队还在附近的山地里，我们还有恶仗好打呢。"没有想到在山上搜索一无所获的敌军，正要撤回平原，远远望见他们的留守部队被打跑了，营地起了火，烟雾腾腾。他们彼此说："耶和华使犹太人得胜了，快逃命吧！"士兵们也不听长官的命令，转身向非利士逃去了。
玛喀比这才指挥部队回头掠夺敌人的营盘，缴获了大量的金银，蓝色的和紫色的布匹，还有其他的许多东西。犹太人高兴地唱道："赞美主啊，他的怜悯经久不衰。"
有人逃回到吕西亚那里，向他报告了发生的一切。吕西亚感到非常震惊和失望。第二年，吕西亚再次组织了一支拥有6万名训练有素的步兵和5千名骑兵的军队，开进以土买，驻扎在那里，准备再次攻击犹太人。玛喀比率领1万人的部队迎战，他看见敌人这么强大，就向耶和华祷告："以色列列祖列宗的神耶和华啊，我们千百年来敬拜您。今天我们就要与置我们于死地的敌人决一死战，请你消灭这仇敌，我们好唱歌赞美您。"
战斗开始了，耶和华把敌人交在玛喀比的手中。在手对手的肉搏战中，大约有5千名王军被杀。当吕西亚看见自己的军队节节失利的时候，当他看见犹大·玛喀比及其部下势不可挡的勇气时，他便返回安提阿去了。在那里，他重新添补了一些外国雇佣兵，计划将来率领更庞大的军队重返犹大地。
获胜的玛喀比回到耶路撒冷，指挥犹大人对圣殿进行了全面清理，他们折除了献过异教祭品的神坛，铲除了圣殿院场里的杂草，修复了被毁坏的房屋，还在锡安山周围筑起高墙和坚固的塔楼，保护圣殿。所有这一切都完成以后，犹太人怀着极大的喜悦给上帝耶和华献了潘祭、友谊祭和感恩祭。
玛喀比称雄列国
当周围列国听说犹太人已经筑起了圣坛，又按照原样修复了圣殿的时候，他们感到异常愤怒，决定要消灭所有生活在他们中间的犹大人。
以土买人封锁着以色列，因此玛喀比到阿克拉伯但去与他们开战，粉碎了他们，劫掠了他们。
伯安人也威胁着以色列，他们总是设下埋伏等待着捕捉犹太人的旅行者。玛喀比发兵攻打他们，把他们围困在城堡里，然后把他们全部烧死。
玛喀比在向亚们人进军时遇上了一位名叫提摩大的人所率领的强大军队。玛喀比与他对峙了很长时间，最终打败了他们。他征服了亚们及其周围的谷地，然后返回了犹大地。
异教徒在基列集结兵力攻打犹太人，要消灭他们。许多犹太人被杀害，妻子儿女被掳走。加利利全地也发生了类似的情况。玛喀比对他的兄弟西门说："你挑选一批人去加利利营地救我们的同胞；我们的兄弟约拿单和我将去基列。"他还留下一些部队保卫犹大地，并指定两名首领亚撤利雅和撒迦利雅之子负责管理人民。
西门带着3千人向加利利进军，多次与异教徒开兵见仗，他打败了他们，把他们一路追赶到多利买城，杀了他们大约3千人，缴获了战利品。然后他带着住在加利利和阿巴塔的犹太人及其妻子儿女和全部财产跟他一起返回犹大地。
玛喀比和他兄弟约拿单已经渡过了约旦河，经过三天跋涉，穿过了沙漠。在路上，他们得到消息：有许多犹太人被围困在波兹拉、波硕。阿利马等地的城市里，同时还有另外一些人被围困在基列的小镇里；敌人已经整装待发，准备在第二天向犹太城堡发起进攻，企图全部消灭犹太人。玛喀比就突然转攻沙漠路旁的波兹拉，占领了这城，把里面的男人全部杀光。他们抢劫了这城，然后将之付之一炬。
玛喀比马不停蹄，行军一整夜来到达司马城堡。拂晓时候，犹大及其部下看见一大批军队正在攻打城堡，那些人正在架设云梯和围台，推着撞城车全力攻打；与此同时嘈杂声、喊叫声、喇叭声从城里传出来。这表明城里的犹太人与攻城的外族人已经短兵相接，战斗打响了。玛喀比对部下说："为我们犹大同胞战斗就在今天！"他命令部下分三路纵队前进，从后面包抄敌人。他们一边前进，一边吹喇叭，大声祷告。当提摩太指挥下的军队看见是玛喀比的部队从城外夹击他们时，便纷纷转身逃跑。犹大部队一路追击，杀了大约8千人。
接着玛喀比挥师直抵阿利马城，攻克该城后，把城里的全部男丁杀死，抢走了一切值钱的东西，再把它烧毁。这之后，他又接连攻克了恰司弗、悔克得、波硕以及基列的其他城镇。
战败的提摩太回到本部，召集了另一支军队，在河对岸对着拉弗恩安营。玛喀比派人去刺探营地，这些人回来说，当地所有的异教徒都投奔了提摩太，已经组成了一支庞大的军队。提摩太还雇佣了阿拉伯人的军队来援助他。正当犹大部队逼近水边的时候，提摩太对自己的军官们说："如果他继续前进渡河的话，我们就无法打退他的进攻，他就会把我们打败。但是如果他害怕了，停在河对岸，我们就可以过河出击，把他们打败。"玛喀比第一个过河迎敌，他的部下全都紧跟着他。在他们英勇无畏的攻击面前，异教徒乱了阵脚，纷纷丢下武器，逃进卡奈姆的神庙。随后追来的犹大部队包围了这座庙，一把火把敌人连人带庙全部烧成了灰。
攻克了基列的各城以后，迦南的异教徒再也抵挡不住犹太人的部队了。玛喀比把基列所有的犹大人全都召集到一起，带领他们跟他一起返回犹大地。这是一支浩浩荡荡的队伍，包括各种各样的人，连同他们的妻子儿女及其全部财产。他们远征到以弗伦，这是一座坚固设防的大城。要想从城外无论哪里绕过都是不可能的，通道一直穿过城里。可是城里人不让他们通过，用石头封闭了城门。玛喀比派人跟他们和蔼他说："让我们通过你们的领地回家吧，谁也不会伤害你们，我们只是通过。"可是他们仍然拒不开门，于是玛喀比吩咐队伍中的非战斗人员就地安营。战斗人员奉命各就各位攻城。他们攻了一整天和一整夜，最后总算把城拿下来了。玛喀比命令把所有的男人都处死，把这座城劫掠一空，夷为平地。然后他率领队伍踏着死尸穿城而过。他们横渡约旦河，进入伯珊对面的大平原。在整个征途中，玛喀比不断地收拢着落伍者，鼓舞着这些掉队的人，直到他们到达了犹大地。怀着感激与喜悦的心情，他们登上锡安山，献上播祭，因为他们已经一个不少地安全回来了。
随后，玛喀比和他的兄弟们向南方的以东人开战。他攻打希伯仑及其周围城镇，捣毁其防御工事，烧毁了周围的塔楼。接着他进入非利士人的土地，穿过了马瑞萨，攻克了亚实突。他们推倒了异教的祭坛，焚毁了他们的神像，劫掠了他们的城镇，然后返回犹大地。
犹大·玛喀比和他的兄弟们赢得了所有犹大人和所有异教徒的尊重。人们一听到他们的名字，就聚拢来赞美他们。（玛上5）
与安提阿哥五世媾和
安提阿哥住在波斯，有一个使者给他带来了吕西亚部队被犹太军打败的消息。吕西亚及其大军已经被迫从犹大人面前逃跑了，这些犹太人的力量由于补充了武器、给养以及从败军手中缴获的战利品而得到了加强。国王听到这一消息，惊得目瞪口呆，浑身发抖，他躺在床上，悲痛欲绝，因为事情的发展完全出乎他的意料。他长期卧病不起，直到最后他才认识到，自己快要死了。他将那些他赐给大公爵位的人全都召集到一起，对他们说："我无法安眠，悲痛与懊恼撕碎了我的心。开初我曾反躬自问，为什么这些烦恼不停地冲击着我呢，自从我登基以后，我一直是仁慈博爱的呀。可是后来我想起来了，我在耶路撤冷干了不少坏事，我从圣殿里拿走了全部金银器皿，毫无道理地消灭犹大地的居民。我知道，这就是为什么所有这些可怕的事情向我袭来的原因，我就要在绝望的深渊里死在这块异国的土地上了。"
然后国王把自己最忠实的谋士腓力叫到跟前来，任命他掌管全帝国。国王把自己的王冠、朝服、戒玺交给他，授予他全权教育王子安提阿哥五世，将其抚养成人，继承王位。安提阿哥四世于公元前163年死去。吕西亚获悉国王去逝的消息后，他便让年轻的安提阿哥继承了他父亲的王位。他从小把安提阿哥带大，现在给他起名为尤帕特。
与此同时，耶路撒冷的异教徒将犹太人封锁在圣殿周围的地区里，不断给他们制造麻烦。玛喀比决定把他们清除掉，他艳所有的人都召集到一起，围攻城堡。不料有些被围的敌人逃出来了，他们联合一些犹太叛徒去见国王说："您还要等多久才为我的同胞报仇雪恨呢？我们乐意侍奉你的父亲，遵循他的教导，服从他的敕令。但这对我们又有什么好处呢？如今我们自己的同胞倒成了我们的敌人。实际上，他们见到我们就杀，还偷我们的东西。我们还不是唯一的受害者，他们袭击了所有的邻国。现在他们已经包围了那路撒冷的城堡，正打算把它攻下来。他们还加固了圣殿和伯夙。倘若你们行动不快，他们还会得寸进尺，那时你们就阻挡不住了。"
国王听这么一说，十分恼恨。他把所有的军队司令官、骑兵首领以及自己最忠实的谋士们召集到一起，来商量计策。又从别的国家和希腊岛雇来了外国佣兵。他的武装力量包括10万步兵，2万骑兵，还有32只经过训练能够打仗的大象。国王领兵穿过以土买，包围了伯夙。但在这里，他们久攻不下。他们架起了撞城车和围城台，守城的犹太人却从城里冲出来，烧毁了围城台。但犹大部队最终仍然从城堡里撤了出来，来到伯上撒迦利雅安营扎寨，封锁王军的前进之路。第二天，拂晓，国王们向大象亮出葡萄汁和桑葚汁，为的是准备叫它们战斗。这些庞然大物被分配到步兵营里。每只大象周围，井然有序地簇拥着：千名头戴青铜盔身披锁戴甲的战士，每只大象还伴随着5百名特种骑兵，与大象形影不离。每只象背上由特殊挽具牢牢固定着一个坚实的带着护甲的木台。除了象驭手之外，每只象背上还骑着3名武士。吕西亚把其余的骑兵布置在军队的左右两翼，这样当他们骚扰敌人时就会得到步兵的掩护。太阳照在青铜金盾上，映衬在群山之间，一闪一闪，宛如燃烧着的火把。王军纵深展开，婉蜒起伏，有的走在山坡高岗上，有的走在低洼谷地上，然而他们全都坚定地向前移动着，秩序井然。武器的叮当声和大军行进的脚步声交织在一起，令人听了胆战心惊。
玛喀比领兵冲入战场，眨眼之间杀了王军6百人。以利亚撒。阿弗伦看见象群中有一只特别高大，其身上披挂着王室甲胄，他知道，国王正骑在象身上。以利亚撤向着这只步兵营护卫的大象勇敢冲了上去，到大象的肚子底下，把它刺死，那象倒在他身上，也把他压死了。但是犹大人知道王军何等强大，他们随后便撤退了。王军向前推进，攻打耶路撒冷的犹太人，将犹太全地和耶路撒冷统统包围起来。他们和伯夙的犹大人讲和了，这些犹大人后来离开了这座城。国王占领了伯夙，派一团兵力驻守在那里。
嗣后，他们包围了圣殿。真到圣殿仓库里的粮食吃光，犹大人只好各自疏散回家，只有很少的人留在那里。犹太最后的堡垒危在旦夕。这时负责教育王子的腓力从波斯和玛代回来了。他率领王军归来，要控制朝廷大权。吕西亚听到这一消息，急忙对国王说："敌人缺少粮食，我们的日子也不好过，这场战争我看要两败俱伤。
让我们谈判休战，同犹大人及其整个国家签订和约吧。我们允许他们遵守他们自己的律法和习惯，就像他们以前所做的那样。一切麻烦都是由我们废除他们的律法引起的。"
国王采纳了这一劝谏，于是吕西亚向犹大人提出了和平条款，在国王和官吏们庄严地宣誓信守这些条款后，犹太人便走出了他们的防御工事。可是当国王走进锡安山圣殿区，看见坚固的防御工事时，他背叛了自己的诺言，下令拆毁了圣殿周围的城墙。然后他匆匆忙忙地离去，回到安提阿。到那里他才发现，腓力已经控制了这座城。国王用了武力才夺回了控制权。（玛上6）
玛喀比之死
公元前161年，罗马皇帝塞琉古的儿子底米丢带着少数人离开首都，在地中海岸边的一座城登陆，然后在这里称王。正当他向自己祖先的王宫进发，尚在途中的时候，武士们逮捕了安提阿哥五世和吕西亚，要把他们交给底米丢。底米丢听到这一消息时便说道：我不想见你们。"于是武士们便把他们杀了，底米丢夺取了王位。
这时所有不敬神的犹大叛徒们都去找想当大祭司的阿尔西莫，一起去见底米丢。他们控告说："犹大·玛喀比和他的兄弟们杀了所有支持你的人，他们还把我们逐出国外，我们请求你派几个信得过的人去调查一下我们的财产和你的领土所受的一切损失，并且惩罚玛喀比和他的兄弟们以及所有支持者。"
国王底米丢从自己的谋士中选出一个人来。此人名叫巴克西得，是大叙利亚的总督。他是帝国里的一个重要人物，又忠实于国王。他奉命跟不敬神的阿尔西莫一同行动，后者已经被国王任命为大祭司。他们率领一支大军，离开安提阿，来到犹大地。
一些犹太人对阿尔莫西和巴克西得抱有幻想，以为身为祭司的阿尔西莫不会给他们带来什么损害，然而他们错了。就在阿尔莫西向他们保证提供保护的当天，他逮捕了60名犹太人并把他们都杀了；他还杀死了一些甘心投奔他的叛徒，然后把尸体扔到了深坑里。这之后，巴克西得留阿尔西莫驻守在此，自己则回去面见国王。巴克西得给犹太人带来了巨大的灾难，他和他的追随者到处骚扰民众，人们都对他们咬牙切齿。玛喀比决心向那些卖身求荣的犹太人复仇，不让他们的势头再发展下去。玛喀比的努力没有白费，他身边的群众渐渐多了起来，力量也日益壮大。阿尔西莫觉得自身难保了，就去向国王求告。国王派出最宠爱的司令官尼迦挪去镇压犹太起义部队。
尼迦挪率领大军来到耶路撒冷，他企图以假和谈来诱捕玛喀比。他首先去见玛喀比，彬彬有礼地向他致礼问候，对他说："你我之间用不着争吵。我只带了少量的卫队来见你，和你进行私人谈话。"但是尼迦挪的部下却作好了绑架他的准备。玛喀比及时发现了这一阴谋，决定不再见他；于是，双方在战场上相见。玛喀比又取得了胜利，他们杀死了500名尼迦挪的士兵，使尼迦挪龟缩在那路撒冷城堡里，不敢轻易出来。
留在圣殿里的犹大祭司们举行祭礼，请尼迦挪去视察，尼迦挪却无情地嘲笑他们，向他们身上吐唾沫，弄得仪式不干不净。他给祭司们下通牒道："你们要叫玛喀比立即来向我投降，否则我在凯旋归来时，马上把这圣殿烧毁。"
尼迦挪移兵伯和仑，准备攻打玛喀比。玛喀比当时安营在奥得萨，他向耶和华祷告："我列祖列宗的神啊，圣书上告诉我，当一个国王派使臣去辱骂您的时候，您的天使便去杀了他们18万5千名士兵。现在请用同样的方法，今天在我们面前粉碎这支军队，因为他污辱了您的圣殿，理应得到惩罚。"
亚达月13日，战斗打响了。尼迦挪首当其冲被杀掉，士兵们见统帅阵亡，纷纷扔下武器逃跑。犹太人乘胜追击，从奥得萨一直追到基列，把敌人全部消灭干净，犹大人砍下了尼迦挪的人头和右臂，把它们拿到那路撒冷郊外示众。这一天，犹太人感到扬眉吐气，于是决定以亚达月13日为庆祝日。
然而底米丢并未就此罢休，在尼迦挪全军覆没之后，他又派出巴克西得和阿尔西莫带领叙利亚部队来征服犹太人。这支阵容强大的队伍一直向庇哩亚进军。
玛喀比率领3000名身经百战的士兵在伊拉沙安营扎寨。可是士兵们一看见敌方庞大的队伍，就被吓住了，有的逃跑了，有的投降了，人是越来越少，到最后只剩下800人。玛喀比看到这种情况，知道大势已去，因为他根本来不及重新集结队伍。尽管如此，他还是对忠诚的士兵们说："也许我们还能够战胜他们，准备战斗！"
部下们对形势看得也很清楚："我们力量不行，跟敌人对比太悬殊了。"他们竭力劝他放弃幻想："我们现在只能撤退保命，等以后联合援军再战。"
但玛喀比的主意已定："我不想让人指着脊梁骨说我从战场上逃跑了，我永远也不想留下任何污点。要是大限来临，那就让我们为犹木同胞们英勇地献身吧。"
玛喀比真的做到了。就在这场残酷而悲壮的战役中，他牺牲了，他的尸体被抬回来葬在莫得因的家墓里。以色列人为他哀悼7天，直到很长时间以后，他们还不相信这位以色列的大英雄、拯救者真的死了。（玛下7：1一7：22）约拿单继为领袖
玛喀比死后，又赶上严重的饥荒，犹太各地背叛耶和华的人更多了，全国几乎完全掌握在叛教者的手中。巴克西得精心挑选了一些犹太叛教者充当各级首领，统治全国。犹太起义军遭到大规模的清洗和镇压。在这血雨腥风的恐怖中，玛喀比的一帮老战友聚集起来，推举玛喀比的弟弟约拿单作领袖和统帅，领导犹太人的反异族统治的斗争。为了躲避巴克西得的追捕，约拿单带着追随他的人们逃到提哥亚的旷野，在阿斯发的水泉边上安营扎寨。
有一回约拿单派部下把全部行装送到他朋友拿巴蒂亚那里去保存，在路上遭到米底巴的詹姆波利人的袭击，全部行装被抢走，押送行装的军官也被他们俘虏，没有多久，詹波利人的一家大户结婚，新娘子是迦南地一位亲王的女儿。约拿单带着部队伏击了詹姆波利的迎亲队，杀死了他们许多人，把嫁妆全部抢走。
约拿单报了仇，他又带人撤回到约但河岸的沼泽地里。巴克、西得听到这一消息，便亲率大军在一个安息日抵达约旦河岸边。约拿单对手下的人说："现在我们必须为活命而战斗。我们所处的形势比以往任何时候都更险恶。敌人在我们前面，河流在我们后面，沼泽和丛林在我们两旁，如果不能打败敌人，我们就是死路一条。"
战斗开始了，双方伤亡惨重。巴克西得损兵折将1000人，约拿单和手下的人也难以支持下去，只好跳进约旦河，游到对岸去了；已克西得也没有过河追击。
公元前159年2月，大祭司阿尔西莫下令拆毁圣殿内院的墙壁，好毁掉先贤们的业绩。在开始拆墙的那一天，阿尔西莫中了风，拆墙的工作不得不停下来。阿尔西莫瘫痪了，不能开口说话，连遗嘱也没有留下就死去了。巴克西得听说了这件事，便回到国王底米丢那里去了，犹大地因此才有了两年安宁。
两年时间过去了，约拿单的势力一天天地成长起来。所有的叛教者们都串通起来说："看哪，约拿单他们居然过着平安无事的生活。如果我们现在把巴克西得引来，他一夜之间就可以把这些人逮捕起来。"
巴克西得得到他们的请求，领着大军向犹大地开来。他事先派人给犹大地方的党羽送去密信，要他们把约拿单及其同伙抓住。
可是这个消息败露了，约拿单倒逮住了50名参与阴谋的叛徒首领，把他们处死。随后，约拿单、西门和他们的追随者们撤回到旷野里的伯士巴西，并修了坚固的防御工事。巴克西得的部队从四面围攻伯士巴西，约拿单派西门带领一部分人坚守伯士巴西，自己带着一小股人设法溜出城外，从外面攻击巴克西得的部队。他们先后打退了两股敌人，再把投降的士兵收编起来，壮大自己的力量，一起去攻打巴克西得。与此同时，西门他们从城里冲出来，烧毁了围城台。最后，约拿单和西门他们打败了巴克西得。巴克西得对怂恿他进入犹大地的犹大叛徒非常恼火，将他们许多人都处以死刑。
巴克西得决定回国，约拿单获悉此事之后，派出使节去见巴克西得，请求缔结和平条款和遣返犹大战俘。巴克西得答应了约拿单的条件，并向他许诺，在约拿单有生之年不再来骚扰犹大地。
约拿单在密抹定居，开始治理他的人民，把犹太叛徒清理、驱逐出去。
约拿单迁任大祭司
公元152年，安提阿哥四世之子亚历山大·伊皮法纽在多利买登陆，并且占领了这座城。之后，处于两大帝国之间的犹大地就成了争夺的对象。底米丢首先给约拿单伸出橄榄枝，给他送来一封信，向他讨好，希望他与自己站在一边，共同对抗亚历山大。
为了表示过去对犹太人的所作所为表示忏悔，底米丢下令把监禁在耶路撒冷的人质交还给约拿单，还授权他招募一支军队。约拿单在耶路撒冷设立司令部，并着手修复工作。异族人也放弃了巴克西得建筑的城堡，纷纷离开哨所，回自己的国家去了。
亚历山大获悉底米丢向约拿单所作的一切，决定也把约拿单当作自己的盟友。他给约拿单写了一封信：亚历山大王向他的朋友约拿单致意：我听说您是一位勇敢的人。曾经赢得了大公爵位。我今天任命您为本国大祭司，并授予您大公爵位。您是我的盟友，会支援我们的。
约拿单就这样成了大祭司。他招募了一支军队，积蓄了大量的武器给养。
底米丢听到亚历山大拉拢约拿单的消息以后，沮丧他说："怎么能让亚历山大走在我们前面呢？他和犹太人结盟，一定会来攻击我们。我还要给约拿单写信，奉送他高官厚禄，好叫他支持我。"
于是，底米丢给他写了一封长信，信中写道：底米丢王向犹大国王致意：我们高兴地获悉，你一直按照我们的条约履行自己的义务，保持着对我们的忠诚，并没有投到我们敌人那边去。现在如果你继续忠于我们，我们会给你厚赏，免除许多赋税，还给你们其他特权。……我还将放弃那路撤冷城堡的主权，并且把它置于大祭司的管辖之下，他可以在那里派驻他所喜欢的任何人来防守。我愿意将王国各处的犹大战俘释放出去。
……犹太人可以应征入伍加入王军，限额3万名，他们将获得与其他王军同样的薪饷。……从撤玛利亚划归犹大的3个地区将完全并入犹太版图，置于大祭司个人控制之下。我将从多利买城及其所属地区的岁入中支付耶路撤冷的管理费用。我还批准从国库中每年拨出相当于15000块银市的款项作为岁礼。……但是约拿单并没有响应这个倡议，涸为他还记得他底米丢过去如何残暴地对付自己，带来过多么可怕的灾难。他们宁愿与亚历山大结盟，因为他是第一个发出和平倡议的人。约拿单在有生之年里，一直保持着与他的和睦关系。（玛上10：1一10：66）
底米丢二世背信
底米丢一世在与亚历山大的争战中失败身亡，他的儿子继承王位。新王任命阿波罗尼为大叙利亚总督，拨给他一支庞大的部队去征讨犹大地。
阿波罗尼在亚美尼亚附近安营扎寨，并且派人给大祭司约拿单送来了如下的信息："如果你对自己的军队真有什么信心的话，那就下到平原来战斗吧，在这里我们可以较量一下彼此的力量。你将会发现，你没有抵抗我们的机会。你的前辈已经在他们自己的土地上被打败两次了。因此，你怎么能够期望打败我的骑兵和我在平原上所拥有的这种军队呢？"
约拿单接到这一消息，非常生气。他从耶路撤冷率领1万名精锐部队，他兄弟西门也带来了军队，这两支军队驻扎在约帕城外。城里人不让他们进去，因为阿波罗尼的分遣队驻在那里。约拿单发起进攻，占领了约帕。
阿波罗尼听说之后，率领3千骑兵和一支庞大的步兵，企图向亚实突以南撤退。约拿单从背后追上，两军在亚实突开战。不料约拿单中了敌人的埋伏，他们被层层包围，利箭像雨点般地落在他们身上。但约拿单的军队按照他的命令坚持战斗，前来攻击的骑兵变得疲倦不堪了。
随后，西门领兵出现在战场上，冲击敌人的步兵，步兵乱了阵脚，逃跑了。散布在战场上的骑兵向亚实突逃跑，到那里后，他们藏在大衷神庙里避难。约拿单放火烧了神庙，把藏在里面的人全都烧死。接着，他放火焚烧了周围的城邑，并且掠夺这些地方。
那天，在战场上被杀的连被烧死的共有8000名。
约拿单大获全胜，荣耀地回到耶路撒冷。亚历山大王听说约拿单所做的事，又给他更高的荣誉。他送给他一副金质肩章，此物仅仅颁发给那些荣获亲王爵位的人。国王还把以革伦城及其周围地区赐给了他。可是，后来埃及王多利梅进入安提阿，赶走了亚历山大·伊皮法纽，潜取了叙利亚的王位。这样他头上带着叙利亚王和埃及王两顶王冠。多利梅本人不久就去世了。底米丢成了迦南、埃及和叙利亚的唯一国王。
这以后，底米丢二世召见约拿单。约拿单冒着生命危险去多利买见他，他还带去了许多别的礼物，他给这位国王留下了良好的印象。底米丢当面夸奖他，承认他是大祭司，恢复他以前的一切荣誉，并且授予他在大公中居于最高的地位。国王还解除了犹大地和撒玛利亚三个地方的税赋。
底米丢王看到他治理下的土地上出现了太平的景象，他便遣散了他的全部军队，送每个士兵返回家园，只将他从希腊岛上雇佣来的士兵留下。许多老兵因为解散军队失去了生活来源，他们怨恨底米丢。有一个旧部叫做特利弗，去找阿拉伯人伊马尔克。此人负责养育亚历山大的幼子安提阿哥，特利弗怂恿他把孩子交给他，以便为这孩子取得其父亲的王位。当时有12万人暴动，控制了首都，要杀死底米丢。约拿单带兵前去援助国王，帮助他巩固了王位。国家在底米丢的治理下又出现了和平景象。不料底米丢背叛了自己的诺言，转而反对约拿单。他不仅没有因为约拿单的援助给予赏赐，反而继续骚扰他。（玛上11：1一11：53）
与叙利亚新王结好
过了一些时候，特利弗带着幼童安提阿哥回来了，并且加冕他为国王。所有那些被底米丢遣散了的士兵全都反过来支持年轻的国王，他们打跑了底米丢，控制了安提阿。年轻的国王向约拿单写信，承认他是大祭司兼四地区首领，并且授予他大公爵位。国王送给他一套金质餐具，授权他用金杯饮酒，穿朝服，佩带授予"亲王"的金质肩章。国王还任命西门为总督，管辖从腓尼基海滨至埃及边界的地区。
约拿单便支持安提阿哥对抗底米丢。他带领军队穿越了叙利亚诸城，使全叙利亚的人都与他结盟。他远征大马士革，并在加利利湖畔打垮了底米丢的部队。底米丢让司令官们带着更多的军队来回击他。约拿单不想给他们进入领土的机会，于是他便离开耶路撒冷，去到哈马的境内迎击他们。约拿单派侦察员进入敌营，侦察员向他报告说，敌方正在拟定夜袭犹太人的计划。日落时分，约拿单命令全军处于戒备状态，准备好武器，应付夜间任何时候的突然袭击。他还在营地四周布置了警卫。当敌人听说约拿单准备迎战时，他们便吓跑了，留下了熊熊的营人。约拿单及部下只看见了营火，但是不清楚发生了什么事情，一直到第二天早晨，才知道敌人已经逃之夭夭了。约拿单赶忙发兵追赶，但没有追上。
与此同时，西门也出征在外，长驱直入亚实基伦及其周围的城堡。接着他转向约帕，在那里派兵驻守，因为他听说当地人正在计划把约帕的城堡交给底米丢的士兵。（玛上11：54一12：38）约拿单落入虎日
后来，特利弗策划政变，反对安提阿哥王，他自己想当叙利亚国王。可是他恐怕约拿单不会同意这事，可能出兵阻止他的行动。于是特利弗整备军队开向伯珊，希望捉到约拿单，把他处死。
不料正赶上约拿单也带着4万名训练有素的士兵来到伯珊。
特利弗看到约拿单带着这样一支庞大的军队，便不敢动手了。他转而隆重接待约拿单，把他介绍给自己的全体谋士，送给他礼物，又吩咐自己的谋士和士兵，服从约拿单就像服从他本人一样。他对约拿单说："我们又没有开仗，你干吗带军队来呀，这么多人，多不方便，你干吗不送他们回家呢？选一小部分人留在身边，然后陪我回去。我这次来的目的就是要把这座城送给你。"约拿单相信了他的话，采纳了他的意见，把士兵遣送回犹大地。他只留下3000人，又将其中的2000人留在加利利，陪他继续上路的只有1000人。
不料，当约拿单走进了多利买以后，城里人就把城门锁上，将他捉起来，又把随他来的人全都杀光。
特和弗派步兵和骑兵去加利利和耶斯列谷，杀害约拿单留在那里的士兵。犹太兵认为约拿单连同所有陪伴他的人全都被害了，于是便互相鼓起勇气，以战斗的队形开了出来。迎面而来的敌兵看到犹太人准备拼死战斗、保卫自己，便转回去了。这时犹太全国陷入了沉痛的哀悼之中。（玛上12：39一53）
西门解放犹大地
听说约拿单遇害了，所有的邻国都想趁机消灭犹大人，特利弗也集结了大批的军队，准备入侵和蹂躏犹大地。犹太人陷入一片恐慌，西门召集人民，鼓励他们说："你们知道，为着摩西律法和圣殿，我父亲的家族，我的兄弟们，以及我本人，曾经付出过多么大的代价。你们知道，我们所进行的战争以及我们所遭受的苦难。我的所有兄弟都为着自己，为着律法、圣殿和国土战死疆场了。现在所有的非犹大国家都联合起来要消灭我们。出路只有一条，就是为保卫祖国、圣殿和各位的妻子儿女而战斗。"
这些话鼓舞了士气，大家高呼："现在你就代替犹大和约拿单作我们的领袖吧。率领我们战斗，我们听你的。"
特利弗率领大军离开多利买，侵入犹大地，把约拿单当作人质随军带着。西门和他的部队在平原边沿的阿迪达安营扎寨。特利弗派人对西门说："我这里正拘留着你的兄弟约拿单，因为他以往拖欠税赋，如果你付给我30万银币并送他的两个儿子来当人质，保征以后不再反对我们，我就放了他。"
尽管西门知道这是欺骗，他还是把钱和两个孩子送去了，因为他怕人们会说，约拿单被杀是因为西门舍不得把钱和孩子送去。
果然不出所料，特利弗背叛了自己的诺言，并没有释放约拿单。
随后，特利弗便挥军侵入犹大地，西门引兵与他展开周旋。在耶路撒冷的敌军不住地给特利弗送情报，怂恿他赶快从荒野之路到他们那里去给他们送给养。特利弗命令骑兵做好增援耶路撒冷的准备，不料那天夜里天降大雪，积雪封山，队伍只好撤回基列。
当接近巴士卡马的时候，他把约拿单处死。然后特利弗掉头回国。
西门派人把约拿单的尸体运到莫得因，埋在他们祖先的城里。
每个以色列人都为失去约拿单而深感忧伤，他们为他哀悼了好长时间。西门在父亲和兄弟们的坟上竖起一座高高的纪念碑，人们远远地就望得见。他还为父亲母亲和四个兄弟修了7座金字塔，一个挨一个地并列着。金字塔后面衬托着一组高大的圆柱，柱上刻着浮雕，有些雕着全副盔甲，有些雕着船队。
特利弗回国后，杀了年轻的国王安提阿哥五世，夺取了他的叙利亚王国。
西门重建了犹大地的重要城堡，在城堡上筑起高高的塔楼。并在各城中设置放给养的仓库。他派使节去见国王底米丢二世，请求减免犹大地的税收，因为特利弗除了掠夺他们之外什么也不干。
国王底米丢送来回信，准予免除犹太人的赋税。从此异教徒压迫者锁在犹太人身上的枷锁解除了。但是其他异教徒和犹大叛徒还占据着一些重要城市，如耶路撤冷和基色。西门首先领兵围困基色，筑起一座活动围城台攻克了一座塔楼。围城台上的人飞快地跃进城里，引起了一片慌乱。城里的壮丁及其妻子儿女们撕裂衣裳，爬到城墙上，大声地向西门求饶："可怜可怜我们吧，别给我们应得的惩罚。"
西门许他们谈判，和平地占了这座城池。他和他的部下唱着圣诗和赞歌列队进入城里，清除了一切不洁的东西，把虔敬的犹大人迁移进来。他加固了城防，并在其中为自己修了一座宫殿。
耶路撒冷城内的敌人也被困在里面了，陷入了严重的饥荒之中，街上到处都是饿死了的人的尸体。最后，敌人向西门投降了。
西门把他们赶了出去，忠诚的犹太人被请回来居住，举行了大规模的清洁运动。然后，犹太人在耶路撒冷举行了盛大的庆祝活动。
西门和部下走进城堡，唱着赞美诗和感恩歌，擎着棕桐枝，奏着竖琴、铙钹和七弦琴。西门发布命令，每年这一天都要举庆祝活动。西门把司令部设在耶路撤冷，并任命自己年轻的儿子约翰为全军的元帅，元帅府设在基色。（玛上13）
多利梅谋弑西门
大祭司西门任命亚巴巴之子多利梅为耶利哥平原总司令。多利梅是西门的女婿，特别富有，可是他野心太大，企图篡夺领导权。公元前134年，西门同他的两个儿子玛他提和犹大一起视察耶利哥诸城。他们到达耶利哥，多利梅谋划着杀害西门及其两个儿子，他把他们接到一座称为道克的小城堡里。他在那里为他们举行盛大的宴会，当西门及其儿子们喝得醺醺欲醉的时候，事先埋伏好的刀斧手从暗处冲进宴会厅，把西门和他的两个儿子杀死，还杀死了一些仆人。
得手以后，多利梅向宗主国叙利亚报告，要求国王派兵来援助他，并把犹大地转交给他管理。他还给军官们写信，让他们投奔他，并且许给他们银子、金子和其他礼物。接着他派人去基色去刺杀约翰，以及其他控制着耶路撒冷和圣殿山的人们。不料有人在这之前赶到基色，向约翰报告了他父亲和兄弟们遇害的消息，并告诉他，多利梅正派人来杀害他。约翰又气又恨，派人把刺客抓住处死。
约翰继承他祖父、伯父和父亲的遗志，为了犹太人的自由、信仰而与异教统治者和犹大叛徒们进行了艰苦卓绝的战斗。以后的漫长岁月里，犹太民族还有许许多多这样的英雄。
但是犹太人背离上帝的律法越来越远，无数的先知和领袖都没有能够成功地拯救他们，直到上帝派遣他的亲生儿子耶稣降临人间，施行救赎的神功。耶稣爱每一个人，他创造了许多奇迹，向人们传达上帝的教导。他向人们显示他如何爱夭国的父亲，为人们的罪孽忍受苦难。不过又有许多人连耶稣也不相信，他们恨他，把他钉死在十字架上。他死去然后复活……这些已是《新约》中的故事了。（玛上11一24）

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



《四福音书一》（1）

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
《四福音书一》（1）
施洗约翰的诞生
希律王统治犹大的时候，有一位名叫撒迦利亚的祭司，他妻子名叫以利沙伯。他们夫妇俩在神跟前都是义人，遵行着主的一切诫命。唯一遗憾的是二人年事已高，却不曾生养过儿女。
一天轮到撤迦利亚当班进主殿为神进香。主的使者突然在香坛右边显现。这天使告诉他不要惊慌害怕，说他祈愿生子的祷告已经给神听见，他的妻子以利沙怕将生子。这孩子应起名约翰。天使说："你必欢喜快乐，有许多人因他出世，也必喜乐。他在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，在母腹中他便充满了圣灵。他将使众多的以色列人回转归于主--他们的神。他必有以利亚的心志能力，行在主的前面，叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓。"
撒迦利亚认为自己已经年迈体衰不会生育了。天使加百利说自己是奉神的差命而来报信的，因为撒迦利亚不信神的话，将必成为哑巴。
不久，撒迦利亚的妻以利沙伯果然怀孕。当她怀孕到第六个月上那，天使奉神的命，来到加利利一座叫拿撤勒的城，向那里的一个童贞女马利亚报喜，说她将怀孕生子。那孩子的名应当叫耶稣。
马利亚已经同大卫家族的约瑟订婚，尚未过门。天使进门便对马利亚说："我给你问安，主已经和你同在了。"马利亚听后觉得惊慌不安，她琢磨不透天使的意思。天使告诉她："你的儿子耶稣将要为大，称为至高者的儿子。上帝将把他祖先大卫的位给他。
他将作雅各家的王，直到永远，他的国也没有穷尽。"
马利亚说："我尚未出嫁，怎么能够生子呢？"天使告诉她："圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你。因此所要生的圣者，必称为神的儿子。你难道不知道，你的亲戚以利沙伯，那祭司撒迦利亚的妻子素来不能生育，六个月前却怀孕了吗？出于神的话，没有一句不带能力的。"
马利亚素来是娴淑虔诚的女孩。她答道："我是主的使女，情愿照你的话，成就在我身上。"
天使离开之后，马利亚赶往山地里的撤迦利亚家住的城中去，向以利沙伯问安。听见她的问安，以利沙伯腹中的胎儿砰然而动。
由于圣灵注满全身，以利沙伯高声答道："你在妇女中是有福的，你所怀的胎也是有福的。我主的母到我这里来，这是从哪里得的呢？你一开口，我的胎儿就在腹中欢乐踊动。我相信这女子是有福的，因为主的话都要在她身上应验。"
马利亚回答道："我心尊主为大，我灵以神--我的救主为乐，因为他顾念他使女的卑微，从今以后，万代要称我有福，那有权能的为我成就了大事，他的名为圣。他怜悯敬畏他的人，直到世世代代。他用肩膀施展大能。那狂做的人，正在心中妄想，就被他赶散了。他叫有权柄的失位，叫卑贱的升高，叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去。他扶助了他的仆人以色列，为要记念亚伯拉罕和他的后人，施怜悯直到永远，正如从前对我们列祖所说的话。"
马利亚在以利沙伯家住了三月，到以利沙伯临产前才离开回家。
以利沙伯终于生了儿子，邻里亲族都极为欢欣。孩子生下来第八天，先给孩子行了割礼，然后商量给他取名。亲友们说按惯例应当以孩子父亲的名，称他撒迦利亚。但母亲说应当就叫约翰，那是天使加百利传达了的。众生说没有这么称呼孩子的，便去问哑巴父亲。撤迦利亚要了一块写字的板，写下了他孩子的名--约翰。
奇怪的是，刚写完最后一划，哑巴的口张开了，舌头舒展了，大家听见了撒迦利亚又能说话称赞神了。人们又惊又怕，整个犹大的山地到处都传扬着这个奇迹。撒迦利亚预言了救恩将临到以色列入，他说："以色列的神是应当称颂的，因为他眷顾他的百姓，为他们施行救赎，在他的仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的号角，拯救我们脱离仇敌和一切恨我们的人之手，向我们的列祖施怜悯、记念他的圣约，就是他对我们祖宗亚伯拉罕所起的誓……叫我们终身在他面前但然无惧地用圣洁公义事奉他。孩子啊！你要称为至高者的先知，因为你要行在主的前面，预备他的道路，叫他的百姓因罪得赦，就知道救恩。因我们上帝怜悯的心肠，叫清晨的阳光从高天临到我们，要照亮坐在黑暗中死阴里的人，把我们的脚引到平安的路上。
约翰从此渐渐长大，他生长在旷野，最终要向以色列人显明他在为耶稣基督开道。
约翰出生的时候，正当那叫居里扭的做叙利亚巡抚。皇帝有旨意传下来要天下人民报名上册，回原籍申报户口。此时，约瑟也带了他所聘之妻马利亚从加利利的拿撤勒到犹大去，大卫家族的人都住在叫伯利恒的城。（路1：80，2：1一6）
神子耶稣的诞生
耶稣的母亲尚未嫁到约瑟家时，她便从圣灵怀了孕。约瑟是个义人，他不愿意公开地羞辱未婚妻马利亚，但心里的苦恼是可以想见的。约瑟思量如何才能悄悄地休掉马利亚。
正当此时，主的使者在约瑟梦中显现。天使说："约瑟啦，不要害怕。只管娶过你妻马利亚来，因她所怀的孕，是从圣灵而来。
她会生一儿子，你要给他取名那稣，因为他将从罪恶中救自己的民。这一切的事成，就是要应验主藉先知所说的话：必有童女怀孕生子，要称他的名为以马内利。"以马内利的意思，便是"神与我们同在"。
义人约瑟按天使的吩咐娶过马利亚，期待神之子的降世。
身孕很重的马利亚随约瑟到伯利恒申报户口，但城中客栈注满了，他们只好在一间马棚中暂且安身。马利亚的产期已到，夜里便在客栈的马棚中生下儿子。这头胎之子给用布包起来，放置马槽之中。马槽便是神子耶稣的摇篮。
耶稣降临的那天夜里，伯利恒的乡间野外，一群牧人在轮番守夜看护他们的羊群。主的使者突然来到，向他们宣告耶稣诞生的喜讯。主的荣光从天上来，把牧人周围照得明亮，天使说："不必惧怕，告诉你们关乎万民的大喜信息。今天夜里，大卫的城中，为你们生了救主。他就是主基督。你们去看看罢，在那马槽中有一个布包着的婴孩，那便是主的标记。"说到这里，空中便有一大队天兵来临。他们与那报信的天使齐声赞美上帝："在至高之处，荣耀归与神，在地上平安，归与他所喜悦的人。"
牧羊人们彼此商量："我们去伯利恒城中看吧，看那所成就的事。那是主所指示我们的。"他们在城中的客栈马棚里寻到了约瑟夫妇，还有那安卧在马槽内的婴儿。牧羊人将天使的话传开了，凡听见的，无不觉得惊异。马利亚经历并听见了这些话，知道它们已经应验，并且还会应验。她象天使说的那样，将荣耀归与神，赞美上帝。（太1，路2）耶稣诞生的时候，伯利恒仍属希律王治下。这天，从东方来了几位博士，他们向耶路撤冷的希律王说："那生来要做犹太王的孩子在哪里？我们在东方便看见了他的星，特来拜见他哩。"希律王觉得心中不安，他召来了祭司长和民间的文士。这帮人回禀王说，那孩子生在犹大的伯利恒，以往已有先知说过："犹大的伯利恒呀，你在犹大的众城中并不是最小的，因为将来有一位君主从你产生，牧养以色列的民。"
希律王召来东方来的博士，仔细盘问始未，然后差他们去伯利恒寻访，回来再给王复命。
博士们才出宫门，便看见了那颗在东方便见到的星。星在他们前头闪烁，一直引他们到了婴孩诞生的地方，停在客栈马棚的上方。博士们欣喜地进去，看见了孩子和他母亲马利亚，他们向孩子俯身伏拜，打开带来的宝盒，献上黄金、没药、乳香。
博士们先前已经在梦中得了主的指示，便没有回耶路撤冷去见希律王回话，径直回自己的国家去了。
这男孩生下来的第八天，按摩西律法的要求，父母给他行了割礼，然后带他到耶路撤冷去，将他献与上帝，因为律法上这么说："凡头生的男子，必称圣归主。"这是犹太人男孩出生礼仪的一部份。当在圣殿中举行仪式时，应该以一对斑鸠或是雏鸽作献祭。（太1；路2）
西面的预言
在耶路撤冷，有一位睿明而虔诚的义人，名叫西面。他目睹犹太人的罪恶与苦恼，深深地期待以色列的安慰者到来。一天，又有圣灵来他身上。凭着圣灵的启示，他知道自己未死之前便可以得见主所膏立的基督。凭着圣灵的指示，他便进入耶路撤冷的圣殿，迎接耶稣和他的父母。
当约瑟与马利亚抱着孩子走进圣殿，准备按律法规矩，将孩子献给神时，西面用手接过婴孩，并称颂上帝。西面说："主啊！如今可以照你的话，释放仆人我西面去世了。我已经亲眼看见了您的救恩。我手中的这孩子，便是您为万民所预备的，是照亮外邦人的光，又是您在以色列的荣耀。"
约瑟与马利亚听西面的话，觉得惊奇。西面又对他们大加祝福。西面告诉马利亚："这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起；又要作毁谤的话柄，叫许多人心里的意念显露出来；你自己的心也要被刀刺透。"
就在马利亚与神之子逗留圣殿的时候，女先知亚拿也进殿来谢神。亚拿已经84岁。几十年来，一直寡居的亚拿没有离开神殿，虔心地斋戒禁食，昼夜事奉神。看见以色列的救主和世人的光已然降世，亚拿便走向耶路撒冷的大街小巷，将男孩的事，向一切盼望得救赎的人讲说。
然而，城中的希律王心里却满是恐惧，他害怕这位以色列的救主。由于东方来的博士欺骗了他，一去伯利恒便不再回来复命，希律王大为震怒。他传令属下，搜寻并找到那在伯利恒降生的男婴，务必要除灭他。差役们按他的吩咐在伯利恒和四境搜索，凡两岁以下的男孩一律杀死。这事先知耶利米已经预言过：在拉玛听见号陶大哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。
然而主是一直眷顾他的儿子的。天使在希律王下令之前便给约瑟显梦，告诉他，希律王必寻找小孩子并将他除灭。约瑟携妻带子逃往埃及去了。他们要住在那里，直到希律王死去。这就应了先知说过的：主将从埃及召回他的儿子。（路2：21一40；太2：12一16）
耶稣的童年时代
希律王死了以后，主的使者来到埃及，向约瑟显梦，天使说："起来！带着小孩子和他母亲，往以色列去吧。那要害小孩子性命的已经死了。"
约瑟便携带一家人回以色列之地。听说希律王的儿子亚基老做犹大王，他还不敢冒险去耶路撒冷，凭着天使在梦中的指示，约瑟一家来到了加利利的拿撒勒。这也应了先知说过的，救主是拿撒勒人的话。
约瑟是个木匠，他们一家在拿撒勒是诚实本分，勤勤恳恳的居民。贤惠的马利亚操持家务，教育儿女。这期间，耶稣又添了四个弟弟，他们分别称为雅各、约西、西门和犹大，另外又有两个小妹妹。作为长子的耶稣平时也帮父亲干活，帮母亲带弟弟妹妹。耶稣渐渐长大强健起来，充满了智慧，因为神的恩从来就不离开他的身。
每年一到犹大人的逾越节，约瑟夫妇都要带孩子去耶路撒冷，朝拜圣殿，守满节期才回到拿撒勒来。耶稣十二岁那年，父母又带他去圣城耶路撒冷，然后随大队的朝圣队伍回家乡去。可是赶了一天路，到天黑时，父母才发现耶稣并不在回乡的人群中。他们问遍了亲族朋友，没有结果，只得重回耶路撒冷去打听。
三天之后，他们在耶路撒冷的圣殿中找到了这孩子。他正坐在犹大的教师和学者中间，听人讲学争论，还不时插进去发问。凡听了他的往复问答的，无不惊异他的天资，竟能如此应对自如。
急坏了的父母赶紧走上去，抱住这男孩。马利亚对那稣说："孩子，你怎么能这样呢？你知道你的父母因为四处找不着你，会有多么伤心吗？"
耶稣回答道："你们不用这么担心，不要这样焦急地找我，岂不知我要以我父的事为念么？"
约瑟夫妇对他的话尚不能清楚了解，但他们隐约感到了神子肩负的重任。因为这孩子不只是他们的，更是上帝的；他的家也不仅在拿撤勒，而更在耶路撒冷的圣殿上，因为神所在的地方，才是他的家。
马利亚和约瑟带着耶稣走下圣殿。耶稣也温顺地依从了他们，回到了拿撤勒。马利亚将发生的这一切所见所闻记存在心底，她知道该发生的总要发生，她的长子最终要走向犹大的旷野，宣布天国的声音。他最终要回到他来的地方，因为他是神的儿子。
（路2：40一51）
约翰在旷野传道
那先耶稣降生的约翰，祭司撒迦利亚和以利沙伯的儿子，渐渐长大成人，他的心灵非常强健。这在旷野中长大的独生于，感受了寒冬中沙漠的凛烈和夏夜星空的浩瀚，圣灵的声音在他耳际回荡，神圣的使命感使他血液沸腾。他知道自己是要到世上为耶稣开道的人，便毅然而然地在约但河附近地方开始了传道。
"天国近了，你们应当悔改！"这是约翰最初的警告。往昔先知以赛亚也预言过这一天，他说，那时候，在旷野中有人声喊，预备主的道，修直他的路。
这时的约翰身着骆驼毛织的衣服，腰束皮带，吃的是野蜂蜜和蝗虫。整个耶路撒冷和犹太全地并约但河附近的人们都来到约翰跟前，承认自己有罪，在约但河中受他的洗。
对那些也来要受洗的法利赛人和撒都该人，约翰斥责他们："毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？你们要结出果于来，与悔改的心相称。不要在心里说，有亚伯拉罕为我们的祖宗。我告诉你们吧，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。现在斧于已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来去在火里。
"我是用水给你们施洗，叫你们悔改。但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给他提鞋也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。"
众人间约翰："这样，我们当做什么呢？"约翰回答："有两件衣裳，就分给那没有衣服的；有食物就分给那忍饥挨饿的。"
对那也求他施洗的税吏，约翰告诫他们不要在规定的标准之外额外榨取；对于那询问他的兵丁，约翰让他们不要强暴待人，不要讹诈别人的钱粮。
百姓当中有疑心约翰就是那救主耶稣的，约翰声明自己不是。
当耶路撤冷差遣祭司和利未人前来询问他是什么人时，约翰说他不是基督。他又表白自己并不是以利亚，也不是先知。他说自己仅是那旷野中高声呼喊的人。约翰也在期待耶稣基督的来临。
下面是约翰所宣布的福音，它使我们得以看见，公元之初居住在约但河附近的犹太人的焦急渴望，从那震撼人心的话语中，流露出犹大人关于至高者的思索以及先知们自己的不安："太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。万物是藉着他而造的，凡被造的，没有一样不是藉他造的。
"生命在喽里头，这生命就是人的光。光照在黑暗里，黑暗却不接受光。
"有一个人，是从神那里差来的。他名叫约翰。这人来是要为作见证。就是为光作见证。叫众人因他可以信。他不是光，乃是要为光作见证。那光是真光，照亮一切生在世上的人。
"他在世界。世界也是藉着他造的，世界却不认识他。他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。凡接待他的，就是信他名的人。他就赐他们权柄，作神的儿女。
"这人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。道成了肉身，住在我们中间，充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
"约翰为他作见证，喊着说这就是我曾说那在我以后来的，反成了在我以前的，因他本来在我以前。从他丰满的恩典里，我们都领受了，而且恩上加恩。
"律法本来是藉着摩西传的，恩典和真理都是从耶稣基督来的。从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将他表明出来。"
（路3：10一8；太3；约1）
受洗及旷野的试探
当约翰忠心耿耿地履行着自己的职责之时，救主耶稣基督真的来到了他的身边。
这天，约翰正在约但河里给人施洗，忽听人说新来了一位要求施洗的，他抬头一看，不禁怔住了。
从加利利的拿撒勒走出来的耶稣是那么魁伟，他举止稳重安祥，面带温和的笑容。耶稣多年来一直在拿撒勒，每天诚实劳动，在家里伺候父母，但在他的心坎里，一直等候着那个外出传道的时刻，他所等候的是一个征兆。听闻约翰在约但河为人们施洗，耶稣立即意识到那个征兆出现了。决定性的时刻既然来临他便离开了宁静的家乡拿撒勒。
听到耶稣要求施洗，约翰便说："看哪！神的羔羊，除去世人罪孽的，这就是那在我以后来，却成了在我以前的人。"约翰着实给吓了一跳，他急忙拦住那稣说："我应当受你的洗，您怎么反倒要求于我呢？"的确，约翰只是为罪人洗礼，而耶稣是没有罪恶的，何况约翰还清楚地知道站在面前的这位是上帝的儿子，是犹大人的救主，也是他的主人，他怎么可以为他施洗呢。
但耶稣轻轻地对约翰说："按我的话做吧，这是我们应当尽的礼仪。"
耶稣的语气是那么的平和、那么温柔，但在约翰听来却是那么坚定，那么难以抗拒，他只得遵从，恭恭敬敬地为他施洗。
当耶稣从水里出来时，遥远的厚重的天忽然打开了，圣灵像鸽子一样从天上飞下来落在耶稣的肩上，同时，有一个声音从天上传来："这是我的儿子，我所喜悦的。"
约翰的名声越来越显赫，他不但在约但河为人施洗，向百姓传道，有时他也出入于王宫，在国王和大臣当中讲解上帝的旨意。
国王希律因之很喜欢约翰，有很多问题都要向他请教。
希律王有一个弱点，那就是好色。一日，他在花园里散步，遇见了一位年轻貌美的女于，那女子是他异母兄弟的妻子希罗底，他垂涎她的美色，这女子羡慕他的势力，于是二人一拍即合。过了不久，希律正式娶希罗底为妻，他的发妻纳巴泰国王的女儿从此受到冷落。此事引起了纳巴泰国王的忿撞，他发动了一场对巴勒斯但的战争。当然，最后受害的还是两国的百姓。
这件不光彩的事也传到了约翰的耳里。这约翰平日里就是个忠厚耿直的人，在王宫里，他就曾多次对希律王错误的行为进行直言劝谏。
于是他当众责问希律王："你犯了罪了，娶兄弟之妻为妻是违背伦理道德的，难道你不知道吗？"希律王羞得说不出话来。在一旁的希罗底凶恶地吼道："你是什么人，敢来管国王的事！"
希律王不敢杀约翰，他知道，在犹大百姓眼里，约翰就是先知以利亚的化身，杀了先知，必然遭到上帝的惩处，于是希律王决定将约翰关进监牢了事，他自以为这是个最为妥善的处置方法，既平息了希罗底的怒气，又保护了先知。然而他哪里知道，对约翰已痛恨至极的希罗底决不会善罢干休，她在寻找报复的时机。
希罗底有个女儿叫莎乐美，生得乖巧伶俐，唱起歌来婉转动听，跳起舞来飘飘若仙。希罗底决定利用女儿为她雪仇。
这日是国王希律的生日，国王在王宫里摆下了丰盛的酒席，邀请满朝文武开怀畅饮，酒酣耳热之际，希罗底柔声言道："为了祝贺你的生日，我特地命我的女儿莎乐美排练了一个舞蹈请大王观赏。"希律工连声说："快叫她上来，快叫她上来。"
穿着艳丽的莎乐美款款走到席前，向国王及大臣们行了一个礼，旋即随着音乐节拍跳起舞来。翩翩的舞姿看得国王并大臣们如痴如醉，兴奋之余，国王信口说道："莎乐美，你太美了，你的舞跳得大好了。这样吧，你向我提个要求，你要什么我都给你，就算是王国的一半我也一定给你，我发誓决不食言。"年幼的莎乐美走过去问她的母亲，那心如蛇蝎的女人乘机教唆道："要约翰的人头。"莎乐美立即对国王说："我要约翰的人头，请您把它放在盘于里端给我。"
话从莎乐美口中一出，希律立即酒醒了大半，他想翻悔，但当着众多的大臣怎好食言呢？无奈，他只得命令士兵去取约翰的人头。
不大一会儿，士兵端着约翰的头进来了。那头在盘于里闪着金色的光芒，吓得国王直打哆嗦，就连希罗底那本是得意洋洋的眼里也禁不住流露出恐怖，只有仍陶醉在舞蹈的成功之中的莎乐美接过盘于送去给她的母亲。
后来，约翰的门徒将他的尸体葬在了坟墓里。这位勇敢的先知就这样以身殉教了。
基督耶稣在接受了约翰的洗礼后，天空中便出现了那荣耀的一幕。为了锻炼耶稣的心志和意念，加强他的判断力，圣灵紧接着便将耶稣引到了旷野里。
旷野是那样的荒寂，野兽出没，毒蛇遍地，荆棘能穿透人的衣裳，乱石能刺破人的双脚，没有食物，没有水源。耶稣凭着对上帝的热爱，对上帝的信念，顽强地在旷野里生活了四十天，他每天都虔诚地向上帝祈祷。
第四十天以后，耶稣强烈地感受到了腹中难熬的饥饿。这时，撒但出现了，这是专事诱惑人的魔鬼。他对耶稣说："你如果真是上帝的儿子，你可以吩咐一声，这满地的石头就会变成丰盛的佳肴，你就可以美餐一顿，大饱口福。"耶稣回答说："经上说，人不仅仅是依靠食物而活着，只要他热爱上帝，信奉上帝，那么，上帝的每一句话都足以使他活着，而且会活得更好。"
耶稣的回答是撒但所不曾料想到的，他简直不能相信，一个人在饥肠辘辘的时候居然可以抵挡住食物的诱惑，撒但又想出一条计策来。
他把耶稣引到了圣城耶路撒冷，把他放在圣殿的顶上，然后挥舞着双手说："你如果是上帝的儿子，就往下跳吧。你用不着担心，用不着害怕，你不会受到丝毫的伤害，因为经上说：主要为你吩咐他的使者托着你，免得你的脚碰在石头上。"耶稣只是说："可是你又忘了，经上也记着说：不可试探主你的神。我相信上帝无时无刻不在保护着我，我永远都不会怀疑这一点。""什么经书上所说，分明是你自己不敢证明你就是人子，分明是你胆怯，是你懦弱……"任凭撒但怎样地嘲弄，怎样地蛊惑，耶稣不再理他，他不是那种意志动摇的人，也不是那种逞强好胜的人。
撒但这回决定孤注一掷。他把耶稣带上一座最高的山，在这里可以看见世界的每一个角落。撒但把大小林立的每一个国家都指给耶稣看，尤其对那些富丽繁华的国家，撒但更是不厌其烦的夸耀着，最后，他讲得唇焦口燥，觉得这回绝对稳操胜券了。是呀，世界上还有谁能抵御得了金钱的诱惑，有谁还能抵御得了权势的诱惑呢？他得意地对耶稣说："你都看清楚了吧，人世问有这么多的荣华富贵，有这么多的享乐，这是人生最美好的追求，人活在世上，不能得到这一切会有多么的遗憾呀。只要你肯俯伏在我的面前，向我跪拜，我就可以让你得到所有的这一切。"耶稣轻蔑他说到："我是上帝的儿子，我只能跪拜上帝，侍奉上帝，我怎么可以跪拜你呢。你退去吧，撒但。"
面对信心如此坚定的人，撒但使尽浑身解数也无济干事，他灰溜溜地消失在旷野里。
顿时，天空中又重新变得明亮起来，洁白的天使飞到了耶稣的身边，他们为他庆贺，为他欣喜，他终于经受住了如此严峻的考验。（太4；可1；路4）
传道及初收门徒
耶稣三十岁的时候，接受了施洗约翰的洗礼，得到了上帝的认可，抵御了魔鬼撤但的诱惑，坚定为上帝的事业而奔走的信心。
至此，他开始游历巴勒斯但各地，传播福音。
耶稣每到一处，便对人们说："天国近了，你们悔罪吧。"他告诉人们，上帝是爱这个世界的，他将接受人们的悔改，使他们从失望中挣脱出来，在天国里得到永生。
那时，耶稣受洗的故事和他击败撒但的经历早已传遍了整个巴勒斯但，他那充满圣灵的身体无论站立在哪里，都会有无数的人围上来，他们被他神奇的生平所吸引，更为他带来的福音所鼓舞。在人群当中，有一些人每当人群散去之后，不肯离开，执意要知道耶稣到底是谁，他们已被耶稣的硷力所感染，被他的人格所吸引。耶稣决定将他们聚集在自己的身边，分担自己的担子，传播他的信息。
这天，耶稣站在革尼撤勒湖边，众人簇拥着他，要听他传道。
耶稣看见有两条船停在湖边，打鱼的人离开船洗网去了，其中有一条船是西门的。耶稣请西门把船撑开，离岸些许，他自己便上了船，坐在船头讲述天国的福音。
耶稣讲完后，众人在一片赞叹声中陆续散去，只有西门坐在自己的船上补起了刚洗净的网，耶稣对他说："你把船开到深水的地方下网捕鱼吧。"西门说："夫子，我们整夜都在撒网，什么也没打着。不过，你既然这么说，我们就暂且听从你的，再去试试吧。"
西门和他的弟弟安德烈又把渔船撑到了水深的地方，他们将信将疑地把网撤了下去，起网时，他们感觉到沉甸甸的，两个人怎么拖也拖不上来，他们只好招呼另一条船上的雅各和约翰兄弟俩来帮忙。活蹦乱跳的鱼险些挤破了渔网，装满了鱼的两条船都差点沉下水去，西门兄弟可从来没有打到过这么多的鱼，雅各和约翰也是这样。
惊讶之余，西门俯伏在耶稣膝前，说："主啊，离开我，我是个罪人。"耶稣将他扶起来说："不要怕，来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。"等船靠岸，他们抛弃了一切跟从了耶稣。
耶稣非常高兴，对西门说："以后你就叫彼得吧。"彼得成为第一个得主赐名的人，后来在众门徒中大有作为。耶稣又为雅各赐名雷子。
耶稣招收了彼得，安德烈，雅各，约翰等四人做门徒后，准备带着他们前往加利利去传道。
他们师徒五人刚上路，便碰上了一个叫腓力的人，这人是安德烈和彼得的同乡。当腓力从彼得兄弟口中得知耶稣已收他们为徒后，眼里流露出羡慕的目光，他正想着以怎样的方式肯求耶稣也收自己为徒呢，不料耶稣开口对他说："来跟从我吧。"这话使腓力简直欣喜若狂。
腓力想起自己还有个好朋友叫拿但业，他要去劝拿但业也来跟从耶稣。腓力找到了拿但业说："摩西在律法上所写的和众先知所记的那一位，我们遇见了，就是约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。"拿但业撇撇嘴道："我不信，拿撒勒那个又贫穷又小的村子会出这么优秀的人吗？"拿但业说什么也不肯相信弥赛亚会从一个不起眼的小地方走出来。腓力只好对他说："你若不信，我带你去看看你就知道了。"
耶稣看见拿但业和腓力走近前来，便指着拿但业说："这是一个真正的以色列人，他心里是没有诡诈的，他是一个坦诚的人。"
拿但业惊奇地问道："你怎么会知道这一切呢？"
耶稣回答说："腓力还没有招呼你之前，你站在一棵无花果树下，那时我就看见你了。"
耶稣说得一点不错。这天天气很热，太阳晒得入睁不开眼，拿但业只好走到一棵无花果树下去躲避阳光的照射，腓力正是在树下找到他的。
耶稣的话使拿但业恍然大悟，他清醒地意识到站在自己面前的这位的确就是弥赛亚，是他们的救主。他发自内心地呼喊道："主啊，你是上帝的儿子，你是以色列的王。"
耶稣对拿但业笑了笑说："因为我说在无花果树底下看见你，你就相信了我吗？以后你还会看到比这更伟大的事呢。"少顷，耶稣又对门徒们说："我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，上帝的使者上去下来，在人子的身上。"
就这样，耶稣又收了腓力和拿但业做他的门徒。（路5；太4；约2）
登山宝训及真福八端
耶稣看见这许多的人，就领他们上了山，他先坐下，门徒到他跟前来，他就开口教训他们，说："虚心的人有福了！因为天国是他们的。
"哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。
"温柔的人有福了！因为他们必承受地上。
"饥渴慕义的人有福了！因为他们必得饱足。
"怜恤的人有福了！因为他们必蒙怜恤。
"清心的人有福了！因为他们必得见神。
"使人和睦的人有福了！因为他们必称为神的儿子。
"为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的。
"人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各种坏话毁谤你们，你们就有福了！应当欢喜欢乐！因为你们在天上的赏赐是大的；在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。"
耶稣勉励自己的门徒，认为他们是信道的楷模和榜样，他说："你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏罢了。
"你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。"
他又谈到了自己的使命和责任："莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。所以，无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样作，他在天国要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。我告诉你们，你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。"
最后，他又谈到了信主者应遵循的诫条。
"你们听见有吩咐古人的话，说：不可杀人，又说：凡杀人的，难免受审判。只是我告诉你们：凡向弟兄动怒的，难免受审判；凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审断；凡骂弟兄是魔利的。
难免地狱的火。所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去和弟兄和好，然后来献礼物。你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官，审判官交付衙役，你就下在监里了。我实在告诉你，若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。
"你们听见有话说：不可奸淫。只是我告诉你们，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉；宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里。若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉；宁可失去百体中的一体，不叫全身下地狱。
"又有话说：人若休妻，就当给她休书。只是我告诉你们，凡休妻的，若不为淫乱的缘故，就是叫她作淫妇了；人若娶这被休的妇人，也是犯奸淫了。
"你们又听见有吩咐古人的话，说：不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。只是我告诉你们，什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是神的座位；不可指着地起誓，因为地是他的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撤冷是大君的京城；又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白了。你们的话，是，就说是；不是，就说不是；若再多说，就是出于那恶者。
"你们听见有话说：以眼还眼，以牙还牙。只是我告诉你们，不要与恶人作对，有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去；有人强迫你走一里路，你就同他走二里；有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。
"你们听见有话说：当爱你的邻舍，恨你的仇敌。只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子；因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样吗？你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？所以你们要完全，像你们的天父完全一样。
"你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见；若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒伪善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的；要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必然报答你。
"你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。你祷告的时候，要进你的肉屋，关上门，祷告你在暗中的父，你父在暗中察看，必然报答你。你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。你们不可效法他们，因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。所以，你们祷告要这样说：我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿门。你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。
"你们禁食的时候，不可像那假冒伪善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。你禁食的时候，要梳头洗脸，不叫人看出你禁食来，只叫你暗中的父看见，你父在暗中察看，必然报答你。
"不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来愉；只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷；因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。
"眼睛就是身上的灯。你的眼睛若僚亮，全身就光明；你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！"一个人不能事奉两个主；不是恶这个爱那个，就是重那个轻这个。你们不能又事奉神，又事奉玛门（财神）。
"所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么；为身体忧虑穿什么，生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。
你们不比飞鸟贵重得多吗？你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢？何必为衣裳忧虑呢？你想野地里的百合花，怎么长起来；它也不劳苦，也不纺线；然而，我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢！你们这小信的人哪，野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！所以，不要忧虑，说：吃什么？喝什么？穿什么？这都是外邦人所求的，你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。所以，不要为明天忧虑；因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一大当就够了。
"你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说：容我去掉你眼中刺，呢？你这假冒伪善的人！先去掉你眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。
"你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。
因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。
你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反给他蛇呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿子，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人；因为这就是律法和先知的道理。"
"你们要进窄门；因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。
"你们要防备假先知；他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来，荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜上岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子；惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子，坏树不能结好果子。
凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。所以，凭着他们的果子，就可以认出他们来。
"凡称呼我主啊，主啊的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去，当那日必有许多人对我说：主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？"
我就明明的告诉他们说：我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！"所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，房子不倒塌；因为根基在磐石上。凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，房子就倒塌了；并且倒塌得很大。"
耶稣讲完了这些话，众人都希奇他的教训；因为他教训他们，正象有权柄的人，不象他们的文士。
耶稣作了这些教训，便带领他的门徒走下山来。登山宝训历来被认为是《新约》中最重要的段落之一。（太5一7）
耶稣令死者复活
在加利利期间，耶稣曾经令两个人复活，一个是拿因城的少年，另一个就是会堂管家眶鲁的女儿。
耶稣结束了在迦百家的工作，便前往拿因城去，他的门徒和许多的百姓都与他同行。他们一边谈论着，一边走进城门。这时，从城里传来一阵哀恸的哭声，耶稣听得是一位老妇人的哭声，不由举目望去。只见一群人抬着一个死人走出城门来，死者是一位少年，那哀声痛哭着的是他的母亲，他的父亲早已离开人世，母亲一个人千辛万苦地养育着他，眼看儿子一天天地长大，母亲布满皱纹的脸上渐渐露出了笑容，她知道自己的后半生有靠了，谁料这少年不知为了什么，竟在一夜之间突然死去，怎不叫做母亲的哭得死去活来，同城的人们都非常同情这孤苦无依的老妇人，纷纷来帮她料理丧事，同她一起送殡。耶稣见到这情景，怜悯之情油然而生，他扶助那老妇人，对她说："不要哭！"然后上前按住抬死者的木杆，那抬杆的人就站住了。耶稣说："少年人，我吩咐你起来！"那死人就坐了起来，并开口讲话。耶稣便把他交给了他的母亲，那妇人感激涕零自不必说。这神奇的事使众人都惊呼起来，他们归荣耀于上帝说："有大先知在我们中间兴起来了。"又说："上帝眷顾了他的百姓。"这件事传遍了犹大和周围地方。
有一个管会堂的人名叫眶鲁，他有一个女儿已经十二岁了，小孩子长得非常美丽，且又十分聪明伶俐，睚鲁因之非常疼爱她，不管干什么都依着她，久而久之孩子就十分任性。这不，加利利的秋天刚过，寒冷的冬天就来临了，屋外下着鹅毛大雪，人们都蜷缩在火炉旁边，可小孩子去觉得屋外更好玩，堆雪人，打雪仗，玩热了就把衣服脱掉随便扔在什么地方，任父母怎么叫也叫不回家，白天倒没什么，到了夜间，小孩子便发起高烧来，口里尽说胡话，一连两天人事不省。睚鲁急得团团转，恍惚问，他听得人们说拿撒勒的耶稣已行了许多奇迹，他急忙前去请他帮忙。
耶稣正在海边上和众人讨论赶鬼的事情，这睚鲁急急地跑来，俯伏在他的脚下，再三地求他说："我女儿快要死了，求你去按手在她身上，让她得以痊愈，得以继续活在人世。"正说话，又有人跑来说："睚鲁，你的女儿已经死了。你不要再求这位先生了。"睚鲁立即放声大哭起来。耶稣扶住他说："不要难过，不要害怕，只要你信，我就能叫你的女儿复活。"说罢便带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰一同往睚鲁家赶去，他不许众多的人跟着他。
来到睚鲁家里，耶稣看见屋子里挤满了人，吵吵嚷嚷的，有些人在那里大声地哭泣哀号，耶稣就走过去对他们说："为什么乱嚷哭泣呢？孩子不是死了，是睡着了。"
人们听见耶稣的话语，纷纷嗤笑他，嘲讽他，耶稣顾不了这些，他把他们不由分说地全都赶了出去，就带着孩子的父母和三个门徒进了孩子的卧室。孩子真的象睡着了一样，安详地躺在那里，金黄的头发散乱地披在枕头上，圆圆的小脸蛋仍然红扑扑地，嘴角仿佛还挂着一丝微笑，她不知道她的父母已为她的死去而伤心落泪，痛苦不堪。耶稣坐在床头拉着她的小手，轻声说道："孩子，我吩咐你起！"那小孩子立刻把眼睛睁开，看见他的父母和几个陌生人立在床前，便活动了一下胳膊，掀开被子，走下床来拉住她的父母。人们都被这一情景惊呆了。耶稣便叮嘱他们，不要把这件事告诉别人，又吩咐赶快拿东西给小孩子吃，说完便带着他的三个门徒走了。
当孩子的父母醒悟过来时，耶稣已走了很远。他们望着他的背影，在内心中久久地感谢上帝的恩赐。（可5；路7）

 www.xiabook.com 



《四福音书一》（2）

www.xiabook.com
《四福音书一》（2）
耶稣眷顾残疾人 
耶稣在加利利期间，尤其致力于治疗那些身体有残疾的人，使他们能够重新享受同正常人一样的生活。
当耶稣回到自己的家乡拿撒勒时，有人用褥子抬着一个瘫于到耶稣跟前来，声称他们已听到了诸多关于耶稣医治各种各样疑难杂症的故事，他们相信耶稣同样能治好眼前这个瘫子。耶稣看见众人对他充满了信心，就对瘫子说："小于，放心吧！你的罪赦了。"听见耶稣的话，有几个文士在心里很不以为然他说："这个人在说胡话了。"耶稣知道他们心里在想什么，就对他们说："你们为什么心里怀着恶念呢？要么说你的罪赦了，要么说你起来行走，哪一样容易呢？都不容易。但是我要让你们知道，人于在地上有赦罪的权柄。"说着就转过身叫瘫子："起来，拿你的褥子回家去吧！"话刚落音，那瘫于就立即从地上爬起来，抱着抬他来的褥子飞也似地走回家去了。众人看见这长期瘫痪的人居然跑了起来，禁不住连连赞叹，纷纷将荣耀归于神，因为他将这样的权柄赐给了人子耶稣。
耶稣在路上走着的时候，有两个瞎子紧紧地跟随着他，他们一边走一边高声叫道："大卫的子孙，可怜可怜我们吧。"耶稣走进一所空房子，那两个人也跟了进去，他们仍苦苦地哀求他。耶稣问他们："你们相信我能治好你们的眼睛？"那两个瞎子点头说："主啊，我们信！"耶稣就用手轻轻摸他们的眼睛，说："既然你们相信，就成全了你们吧！"于是那两个瞎于的眼睛就睁开了，重见光明的喜悦使得他们欢呼起来，耶稣急忙叮嘱他们说："你们一定要小心，不可以让人知道这件事。"那两个瞎子，不，应该说是两个重见光明的人，雀跃着走了，他们一面走，一面对路上碰到的每一个人都述说这件有生以来最令他们开心最令他们惊奇的事。
不多久，这件事就传遍了当地。
两个瞎于走后，又有人将鬼附着的一个哑巴带到耶稣跟前来。
耶稣察看了一下，便厉声喝斥，叫那哑巴鬼赶快离开孩子的身，听见耶稣的喝斥，那哑巴鬼急忙逃离了孩子的身体，于是哑巴又开口说话了。众人都希奇说："在以色列中，没有见过这样的事。"
耶稣从低加波利境内来到加利利海，有人带着一个耳聋舌结的人来见耶稣，求他将手按在他身上，以治好他的疾病。耶稣避开众人，将这个又聋又舌结的人领到一角，就用指头探了探他的耳朵，又吐唾沫抹在他的舌头上，然后仰望天空长叹一声，说："开了吧。"说也奇怪，那人立即听见了耶稣的声音，并且听见了众多人在一芳议论的户首，他激动万分，赶紧向耶稣道谢，他听得很清楚，自己的一字一句都说得很流畅，不再象从前人们通过手势告诉他的那样结结巴巴的了，他抑制不住地冲到人们面前向他们报告这一特大的喜讯，尽管耶稣紧追在后面嘱咐他不要告诉任何人。耶稣叫聋子听见的事情传扬得很远很远，众人纷纷议论说："他所作的一切事情都好，他连聋子也要叫他们听见，哑巴也要叫他们说话。"
耶稣到伯赛大的时候，又有一个人带了瞎子来见他，求耶稣摸他。耶稣拉着瞎子的手，领他到村外，将唾沫吐在他的眼睛上，然后把手按着他的身体，问他："你看见什么了？"他抬头一看说："我看见人了，他们长得象树木一样，但他们会行走。"耶稣随后又把手望他的眼睛上一按，那瞎子就把一切都看清楚了，近处是青翠的树，远方是黛绿的山，田间有农夫在劳作，既将收割的麦子被风一吹顿时翻起层层金色的波浪，原来世界竟如此的美好，那得见光明的人简直兴奋极了。耶稣吩咐他赶快回自己的家去，不要再进这个村子里去了，他不希望自己所行的奇迹再一次被传扬开去。（太9；可7）
设立十二使徒
耶稣在加利利各地传布福音，在会堂里教训人，要他们恢复对摩西的教诫的尊重。他又显示了大的能力，凭种种奇迹赢得了人们对主的信仰。
当他在加利利的迦拿时，他与门徒们受邀请去参加一个婚宴，人们正在杯著交错之际，发现主人的酒喝完了，正在尴尬的时候，耶稣显示奇迹，把这家人水缸里的清水变为了酒，而且味道比先前喝的酒还要美好。这是耶稣第一次显示奇迹。
他的名声很快传到了各地，从加利利、低加波利、耶路撒冷，以至大马色都有人来跟从他。看见这些人聚在一起，耶稣感到欣喜。他需要他们，但他必须从中挑出那中坚的门徒来，挑出那些称作盐和光的，让他们分担自己的使命，差遣他们奔走各地，让更多的人接受天国的声音。
经过专注的祈祷和仔细的思考，耶稣召集了身边所有的门徒，从中挑选了十二人作为他的使徒。那些荣幸列为十二使徒的是：彼得及他的兄弟安德烈，西庇大的儿子雅各、雅各的兄弟约翰、腓力、巴罗多买、多马、马太、亚勒腓的儿子准各和达太、西门、还有那加略人犹大。前六位是最初跟随耶稣的。
彼得原名西门，耶稣给他取名彼得，就是"磐石"，意为主的事业可以之为依赖的意思。雅各和他的弟弟约翰同西门兄弟一样，追随耶稣之前都是渔人。雅各与约翰嫉恶哪仇，性情刚烈，耶稣称他们为"半尼其"，意即"雷的儿子"；后来他们在前往耶路撒冷的路上途经撒玛利亚遭到当地人拒绝时，二人要求耶稣许他们降天火烧撒玛利亚人，耶稣责备二人并说了那段极有名的话"人子来世上不是要灭人的性命，而是要救人的性命"。
约翰深得耶稣信任。耶稣被钉在十字架上临终前将自己的母亲和妹妹付托给了他。
彼得是与耶稣心灵最为沟通的门人。耶稣在被出卖的前夜曾对睡着了的彼得说："你们怎么不能与我同醒片刻呢？"他希望彼得能分享自己的孤独。尽管如此，彼得成为了耶稣死后的基督教传道组织人，成为了教会安立其上的磐石。
腓力是最先将拿但业带到耶稣跟前的。
马太，又名利未，原为税吏，税吏是被犹大人所鄙视的。耶稣在税关上看见他就对他说："你跟从我来。"马大使追随了耶稣，最终他在被罗马人迫害时，仍勇敢地签写了"税吏马大"这个卑微的称呼。在耶稣眼中，一切人都是平等的，等待救助的。耶稣同马太和别的罪犯吃饭，法利赛人批评他不该同罪犯和税吏打成一片。耶稣说："康健的人并不用医生，病人才正需要医生哩。"多马似乎是马大的兄弟。
雅各和达太也是兄弟。他们的母亲也洲马利亚。她是跟随耶稣直到十字架下的几个加利利妇女之一。
西门是反罗马当局的奋锐党人。
至于犹大，便是那位出卖耶稣的叛徒。十二使徒中，他是管理钱财的。耶稣死后他感到悔恨，将三十银币扔在祭司长和长老跟前，出殿上吊自杀了。
这些都是后话。
耶稣选择十二使徒，便要差遣他们往四方去传道，他吩咐他们说："外邦人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们不要进。
宁可往以色列家迷失的羊那里去。随走随传，说天国近了。"
耶稣告诉众使徒，要多行奇迹，让死人复活，让麻疯病痊愈，不要携带钱财衣物。无论到什么地方，要打听好人和那配得到平安的人家。
"凡不接待你们，不听你们话的人，你们离开那家或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。我实在告诉你们，当审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢"。
耶稣向门徒们讲到了传播真理的艰苦和危险，又增加他们的信心："我差你们去，如同羊入狼群，所以你们要灵巧像蛇、驯良像鸽于。你们要防备人，因为他们要把你们交给公会，也要在会堂里鞭打你们。为我的缘故，你们会被送到诸侯君王面前……兄弟要把兄弟。父亲要把儿子送到死地，儿女要与父母为敌。害死他们。你们要为我的名，被众人恨恶，惟有忍耐到底的，必然得救。
有人在这城里逼迫你们，就逃到那城里去。我实在告诉你们，以色列的城邑尚未走遍，人子就到了。
"学生不能高过先生，仆人不能高过主人。学生和先生、仆人和主人一样，也就罢了。
"人既骂家主是别西卜（鬼王），何况他的家人呢？所以，不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。
"我在暗中告诉你们的，你们要在明处中说出来，你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。
"那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。
"凡在人面前认我的，我在天上的父面前，也必认他；凡在人面前不认我的，我在天上的父面前也必不认他。
"你们不要想我来，是叫地上太平，我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。
"爱父母过于爱我们，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。
"得着生命的，将要丧失生命；为我失生命的，将要得着生命。"
十二使徒领受了那稣的训诫与勉励，便往以色列入所在的各城市传道去了。（大10）
坦言友与敌
耶稣医治了各种各样的疾病，拯救了许多身体残缺的人，得到了各地老百姓的夸赞和信任，许多人从四面八方赶来追随他，他的名声越来越大。然而，以色列上层社会的文士及法利赛人却感到不以为然，他们嫉妒他，仇视他，总是想办法寻找一切机会来低毁他。
当耶稣从哑巴身上赶出哑巴鬼时，法利赛人说："他是靠着鬼王赶鬼。"
耶稣医治了一个又哑又瞎被鬼附着的人，法利赛人又说："这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜罢了。"
耶稣知道他们的意图，就直截了当地对他们说："大凡一个国家自相纷争，这个国家就会成为荒场，凡是一家子自相纷争，这一家于就会败落；如果撒但自相纷争，他的国家又怎么能够立得住脚跟呢？你们说我是靠着鬼王别西卜赶鬼，那么我倒想请间你们，我如果是靠着别西卜赶鬼，你们的子弟赶鬼又是靠着谁呢？这样，他们就要断定你们的是非。我如果是凭藉上帝的能力赶鬼，这就是告诉你们，上帝的国临到你们了。壮士披挂整齐，看守自己的住宅，他和他所能守卫的一切都显得平安无事。但是有一天来了一个比他更强壮的，战胜了他，夺走他所倚靠的盔甲、兵器，又将他宅子里的一切全部都拿走。我告诉你们，凡不与我相合的，就是我的敌人；不同我相聚的，就是分散的。"
当下，法利赛人被驳得无话可说。耶稣又开口说道："所以我告诉你们：人一切的罪和亵渎的话都可以赦免；惟独亵渎圣灵，永远都得不到赦兔。凡说话冒犯了人子的，依然可以得到赦免；惟独说话冒犯了圣灵的，今世、来世都不可以得到赦兔。你们当然知道，树好，果子也好；树坏，果子也坏，因为看果子就可以知道树。你们这些毒蛇的种类！你们既然是恶人，又怎么能说出好话来呢？你们心里充满了罪恶的念头，口里自然就兔不了要说出来。善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里的恶就发出恶来。我不得不告诉你们；凡是你们在这里所说过的闲话，到了审判的日子，必定要一句一句地从实招供出来。因为天国既要凭你的话定你为有义之人，也要凭你的活定你为有罪之人。"
法利赛人被耶稣严厉的斥责弄得灰溜溜的，一个个趁人不备，偷偷地溜之大吉。
当下，耶稣的门徒约翰跑来对他讲："先生，我们看见有一个人以你的名义在替人赶鬼，我们就去禁止他，不许他再盗用你的名义做你所做的事情，因为他不相信我们，他不跟从我们。我们做得对吗？"耶稣说："不要禁止他，因为没有人以我的名义施行奇迹的话，反倒是轻易毁谤我了。你们要知道，不抵挡我们的，就是帮助了我们，是我们的朋友。凡因你们归属于基督，给你们一杯水喝的，我实在告诉你们：他一定能得到赏赐。"
见门徒已有所悟，耶稣又接着说道："凡是使信奉我的人跌倒的，倒不如把大磨石拴在这个人的颈项上，扔在海里，倘若你的一只手叫你跌倒，就把它砍下来。你缺了肢体进入永生，强如有两只手落到地狱，入那不灭的火里去。倘若你一只脚叫你跌倒，就把它砍下来。你瘸腿进入永生，强如有两只脚被丢进地狱里。倘若你一只眼叫你跌倒，就去掉它，你只有一只眼进入神的国，强如有两只眼被丢在地狱里。在那里，虫是不死的，火是不灭的。因为必用火当盐腌各人。盐本是好东西，但如果失去了味道，可以用什么来使它再咸呢？你们中间应当有盐，要调合得彼此和睦相处。"
说完这一大段话，耶稣便起身前往约但河外。众人又聚集到他那里，他又照常教训他们。（路11；太18）
责备一心求神迹
耶稣走遍加利利各地，给人们传道治病行了许多神迹，但他的神迹只为百姓而行，只为弱者而行，而对于那些"称恶为善、称善为恶，以暗为光，以光为暗"的犹太上层，尤其是法利赛人，撤都该人及一些文士，耶稣从不以神迹争取他们。
一大群文士和法利赛人围住耶稣，他们对他说："先生，我们愿意你显个神迹给我们看"。
耶稣看也不看他们，说道："一个邪恶、淫乱的世代求看神迹，简直可笑之极。告诉你们，除了先知约拿的神迹以外，再也不会有神迹给你们看了。先知约拿被大鱼吞进腹中三天三夜，最后他复活了，人子也要象这样被埋在地下三天三夜，他最后也要复活。
"跟你们说这些干什么呢？难道要你们亲眼看见你们才会相信么？当审判的时候，尼尼微人要起来定这个世代的罪，因为尼尼微人听了约拿传播天国的福音后，就彻底地悔改了，因而他们有给这个世代定罪的权利。
"你们睁开眼睛看一看，这里有一个人比约拿更大。当审判的日子来临时，南方的女王要起来定这个世代的罪，因为她从地极来，要听所罗门的智慧之语。所罗门伟大，但在这里有一个人比所罗门更伟大。
"污鬼离了人身，就在无水的地方走来走去，想寻找可以安歇之处，但却没有寻着，于是便决定回到被赶出来的那个屋子里去，到了那个屋子，见里面有许多空闲的地方，就把它打扫干净，修饰一新，另外又去带了七个比自己更恶的鬼来，全部都在屋子里住下，那个曾经被鬼附着的人的景况比从前更糟糕了。告诉你们，这个邪恶的世代也要如此。"
又有一次，一些法赛人和撒都该人，来试探耶稣。他们要他从天上显个神迹给他们看。耶稣回答说："晚上天发红，你们就会说：天必要晴；早晨天发红，又发黑，你们就会说，今天肯定有风雨。你们能够分辨天上的气色，反倒不能分辨这个时候的神迹。一个邪恶淫乱的世代求神迹，我为什么显示呢？我再一次告诉你们，除了约拿的神迹以外，再也不会有神迹了。"耶稣说完便拂袖而去。
同样地，耶稣在哥拉汛、伯赛大、迦百农等城中也行了许多异能，但那些城里的人却不知悔改，耶稣禁不住要责备他们说："哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为我在你们中间所行的异能，如果是行在推罗，西顿，那里的百姓早就披麻蒙灰以求悔改了，而你们却无动于衷。但是，我必须告诉你们，到审判的日子来临时，推罗、西顿所承受的比你们还容易承受呢！迦百农啊，你本来已经升到天上了的，将来却必须定要坠落到阴间，因为在你那里所行的异能，如果是行在所多玛，它倒还可以留存到今天，你们却已消失殆尽。我也必须告诉你们，当审判的日子到来时，所多玛承受的也比你们还要容易得多。"
耶稣对法利赛人的愚顽和百姓的纯真真正感慨万端，通过对上帝的呼吁，耶稣流露了这样的意思：真理不能只用唯一的手段显示。神迹并非对一切人都有效。他高声说道："父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达的人就藏起来，向婴孩就显出来。父啊，是的，因为你的美意本是如此。一切所有的，都是我父交付我的。除了父，没有人知道子；除了父和子所愿意指示的，没有人知道父。凡是辛勤劳作担负重担的人都可以到我这里来，我可以使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们应当负起我的轭，学我的样式，这样，你们心里就一定能够享有安息。因为我的轭是容易的，我的担于是轻省的。"（太11，12，16）
耶稣夸赞约翰
施洗约翰因在宫庭中用直言刺伤了希律王安提帕，更重要的是惹恼了那个不知羞耻的下贱女人希罗底，遭受了囹圄之苦，施洗约翰虽然被困狱中，但心里时刻关心着外界，尤其是惦记着耶稣基督的情况，他时常从自己的门徒口中了解他想知道的一切。这时候，耶稣在各地行了许多奇迹，显了很多异能，门徒们自然会将这一切告诉施洗约翰。施洗约翰听后，心中仍是半信半疑，他直不忘怀自己降临人世的使命，他到这世间来，是为了"预备主的道，修直他的路"。他已经为此奔波了许久，从现在的处境来看，再也不能进行他所热爱的工作了，因而他非常想知道从他开始传道，为人们施洗直至为耶稣施洗，这整段时间的工作是否有成效，如果为他做见证的那位就是基督，那么即使将来他被希律杀害也不会有什么遗憾了。否则，他会感到自己辜负了上帝的差遣。施洗约翰整天在牢狱之中这样考虑，折磨得他寝食难安，他已经全然忘却了希律王的迫害乃至将来的死亡。
一天，约翰叫了两个门徒来，打发他们到耶稣那里去，他要他们问他："那将要来的救世主真的是你吗，我们是否需要等到别人呢？"
两个受约翰差遣的门徒来到耶稣跟前，他们将约翰的问话对他复述了一遍。耶稣回答道："你们去把你们亲眼看见亲耳听见的一切都告诉他，就说我使瞎子睁眼看世界，使瘸子站直了行走，凡是长大麻疯的都经我的手获得从未有过的洁净，聋子能听见我传道，死人从坟墓里爬出来，穷人听到了他们盼望已久的好消息。所有的这一切，你们都去告诉他。你们要去对他讲，凡是不因我而跌倒的，就都有福了。"
那两个约翰差来的门徒得到这样满意的答案，高兴地回去了。
这时，耶稣的身旁已聚集了众多的人，他们都谈论起约翰，听到他们的议论，耶稣说道："你们从前去到旷野，是要尝什么呢？要看风吹动的芦苇吗？不是的。那么你们去旷野究竟是要看什么呢？要看穿细软衣服的人吗？也不是。因那穿华丽衣服、宴乐度日的人是在王宫里，我再一次问你们，你们出去到底是要看些什么呢？要看先知吗？我告诉你们：是的，他比先知大多了。经上记着说：我要差遣我的使者在你前面预备道路。所说的就是这个人。我告诉你们：凡是妇人所生的，没有一个大过约翰的；然而天国里最小的都比他还要大。"
许多百姓和一些税吏因为受过约翰的洗，这时听了耶稣的话，不胜欢喜，皆以上帝为义。但那些法利赛人和律法师们没有受过约翰的洗，便从此废弃了上帝的旨意。
耶稣又接着说："我用什么来比拟这个世界上的人呢？他们好象什么呢？好象孩童坐在街市上，彼此呼叫着说：我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不啼哭。施洗的约翰来了，他不吃饼，不喝酒，你们说他就象被鬼附着了一般。人子来了，也吃饼也喝酒，你们说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但是我告诉你们，智慧之子，都以智慧为是。"
耶稣的话说得许多人点头称是，他们又一次为耶稣对人对事精辟的剖析所折服。
狱中的约翰得到耶稣的答复后，从此便安下心来。（太11）
先知在本乡不受尊敬
耶稣在自己的家乡拿撒勒城里传播天国的福音，这城的人们都感到希奇。他们说："这个人从哪里会有这样的智慧和异能呢？他不是穷木匠约瑟的儿子吗？他的母亲不是叫马利亚吗？他的弟弟们不是叫雅各、约西、西门、犹大吗？他的妹妹们不是都住在我们这里吗？那一家子平凡得不能再平凡了，可他哪里来的这些本事呢？"
他们都因耶稣的家世而瞧不起耶稣、厌弃耶稣。耶稣对这一切并不感到意外，他对他们说："大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。"
拿撒勒人怀着深刻的门户之见，他们绝不相信他就是基督。他们不相信人们盼望已久的弥赛亚会出自人人熟知的木匠之家。因为人们不信耶稣，耶稣在会堂里讲得再多也是枉然，于是他决定不再在那里多行异能了，他带领他的门徒上路前往旷野里去，他要在那里静想。
促使耶稣撤离拿撤勒而退往旷野的原因还不只在于拿撒勒人厌弃耶稣，施洗约翰的被害已给耶稣敲了警钟，他预感到自己在这个世界的日子或许不多了，于是他加紧了在加利利传播天国福音的工作。施洗约翰已经遇害，约翰的门徒们为他收了尸后，便从比利亚南部的马盖耳斯赶到加利利，将老师被害的消息告诉了耶稣，耶稣也感到震惊，他已深切地预感到自己被钉上十字架的日子不远了。因为杀害施洗约翰的希律王听见耶稣的名声后，时常对臣仆们说："这是施洗的约翰从死里复活，所以这些异能从他里面发出来。"希律王还时常对人讲起希望见到耶稣，要耶稣在他面前显示神迹。加之，当时犹太上层又在尾随他，窥探他，污蔑他。这所有的一切都在迫使着耶稣回到旷野中去，在祷告中寻求天父的旨意，思考下一步工作的重点应放在何处。
当受差遣的使徒回到耶稣那里，将一切所作的事，所传的道全都告诉他时，他果断地对他们说："你们来，同我暗暗地到旷野地方去歇一歇。"于是，他们连吃饭也顾不上，便坐船出发往旷野里去了。（太13；约4）
逾越节洁净圣殿
逾越节一天天的靠近了，这是犹大人的重大节日，耶稣准备在圣城耶路撒冷度过这个喜庆的日子。
来到圣城耶路撒冷，耶稣要做的头一件事就是到圣殿去朝拜他的父亲。
好久没有进圣殿了，如今的圣殿是否依然如；日呢？耶稣走进了圣殿，圣殿的景象令耶稣怒火中烧。这是什么样的圣殿呀，简直成了交易市场，只见庭院里商贩云集，有的在兑换钱币，有的在买卖牛羊，还有的将鸽于卖给朝拜的人，呛喝声不绝于耳，讨价还价此起彼伏。这里已没有了上帝的威严，没有了神圣的气氛。
耶稣取过一条绳子猛烈地抽打着牛群、羊群，那些畜牲叫唤着冲出圣殿，耶稣转身又将商贩们的桌子掀翻在地，把他们兑换的钱币扔得到处都是。他对卖鸽于的说："把这些东西拿去，不要将我父的殿当作买卖的地方。"见耶稣发怒，商贩们自知有过，大都仓皇逃走。耶稣说："我父亲的殿应作祷告的殿，你们倒使它成为贼窝了"。
祭司长和文士们看见耶稣的所作所为，听见耶稣的斥骂，简直气得要命，他们暗里谋算着想要除灭耶稣，但一时想不出什么好法子来。
耶稣每天都在圣殿里教训众人，百姓都洗耳恭听。在殿里有瞎于，瘸子到耶稣跟前，他就治好了他们。于是就有小孩子在殿里欢呼道："啊，大卫的子孙，你多么伟大。"祭司长和文士们听见这句话就非常恼怒，他们责问耶稣道："这些人所说的，你都听见了吗？你怎么配呢？"耶稣回答说："是的，经上说：你从婴孩和吃奶的口中完全了赞美的话。你们没有念过吗？"
祭司长并不死心，他又想出计策刁难耶稣，他得意地望着耶稣说："你既然显示了这些奇迹，那么你能不能再显示一下，让这座圣殿重新变得清洁呢？"耶稣说："你们把这座殿拆了吧，三日之内我一定会再建造一座新的。"那祭司长掩饰不住欣喜他说道："这殿总共了四十六年的时间才建成，你说你三日之内就能重新建成，岂不是说大话？说大话的人可是没有好下场的哟！"当时在场的人谁也没有理会到，耶稣当时说的，就是把他自己的身体比为圣殿，譬喻他在受到杀害后，将于三日内复活。后来当这件事发生时，他的门徒才醒悟过来。
三日之后，犹大人欢庆的逾越节到来了，一座崭新的圣殿耸立在人们的眼前，那么庄严，那么辉煌。人们简直不敢相信自己的眼睛，他们欢呼着，跳跃着，庆贺这个奇迹的出现。
祭司长及文士们在这个奇迹面前本应是无话可说的，可他们仍然不甘心地追问耶稣："你究竟是谁？你凭什么权柄作这些事？给你这个权柄的又是谁？"
这次耶稣不再回答他们，他反问他们道："我也要问你们一句话，你们先告诉我，约翰的洗礼是从天上来的，还是从人间来的呢？"
祭司长和文士们面面相觑，他嘀咕着："我们如果说从天上来的，他必然会说你们为什么不信他呢？，我们如果说从人间来，百姓又要用石头砸死我们，因为他们都相信约翰是先知。"
于是他们回答道："我们不知道从哪里来的。"耶稣便对他们说："我也不告诉你们，我仗着什么权柄作这些事。"（大21）
与尼哥底母论重生
耶稣洁净圣殿之后，在耶路撒冷继续传播天国的福音，并显示了很多奇迹，令许多在耶路撒冷过逾越节的人都信服了他，就连犹太上层中少数正直的人也信了他，尼哥底母便是其中的一个。
这尼哥底母是犹太人的官。他在逾越节期间多次挤在人群中和百姓一起聆听耶稣的道，他很敬佩耶稣，很想和他交朋友，但他又很怯懦，不敢在大庭广众之下去追随耶稣，他怕他的举动会引起别人的不满。
当夜幕降临时，尼哥底母匆匆来到耶稣的住所，他庆幸没有人在黑暗中能看见他。
见到耶稣，尼哥底母恭恭敬敬他说："先生，我知道你是从神那里来的，因为你所显示的奇迹是其他人所不能显示的，若没有神同在，无人能行。"
听见尼哥底母这样说，耶稣便回答道："我实实在在地告诉你：人若不能重生，就不能进到上帝的天国，也不能看到天国里的一切。"
尼哥底母一时也难理解这句话的意思，他困惑地问道："人已经老了，怎么还能重生呢？难道还要再进到母亲的腹中像婴儿一样地生出来吗？"
耶稣只好对他说道："我实实在在地告诉你，人是从水和圣灵生的，如果不是从水和圣灵而生，就不能进上帝的天国。从肉身生的，就是肉身，从灵生的，就是灵。我对你说：你们必须重生，你一时理解不了，也不必感觉得希奇。打个比方说，风随着意思吹，你可以听见风吹的声音，却不知道它从哪里来，要往何处去。凡是圣灵生的，就是这个样子。"
尼哥底母仍然不解，他继续问道："怎么会有这种事情呢？"
"尼哥底母。"耶稣顿了顿说道。"你是以色列人的先生，以你的聪明和智慧，难道还理解不了这个最简单的意思吗？我不妨告诉你，我们所说的，是我们知道的；我们所见证的，是我们见过的，你们却不领受我们的见证。我对你们所说的都是地上的事，你们都还不相信，我如果讲起天上的事情，你们又怎么会相信呢？除了从天上降下，依旧在天的人于，再也没有人升过天。你们都知道摩西是怎样在旷野里将大蟒蛇举起来，我告诉你，上帝的儿子也同样被举起来，他要叫一切相信他的人都在他里面得到永生。"
听了耶稣的话，尼哥底母开始有些明白了，他不停地点着头。
耶稣又继续说道："上帝怜爱世人，他甚至将他唯一的儿子赏赐给他们，他要叫所有相信他的人，都不会被灭亡，反而得到永生。因为上帝差遣他的儿子降临人世，不是要给世人定罪，而是要让世人因为他的到来而得到心灵上的拯救。相信他的人，不会被定罪；不相信他的人，罪已经定了，因为这些人不相信上帝的独生子的名。"
见尼哥底母听得很是入迷，耶稣兴奋地接着说了下去："光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备；但行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行。"
虽然并没有完全听懂耶稣所说的每一句话，但尼哥底母已从心底里彻底地相信耶稣。从那以后，他便暗地里追随了耶稣，成为耶稣的一位门徒。但他直到耶稣殉难以后，才承认了自己的信仰。尼哥底母是法利赛人中少数追随耶稣的。法利赛人是犹大人中的支派之一，他们多有充当律法师和文士的。由于他们对基督教采取排斥打击的态度，耶稣称他们为"伪善者"。"法利赛人"成了恶名。（太21；约2；约3）
在撒玛利亚井边论道
耶稣在传播福音的同时，行了许多奇迹，越来越多的人相信他是上帝的儿子，就是那弥赛亚，彼得等人跟随他也在这时。
当时，还未下狱的约翰在靠近耶路撒冷的哀嫩施洗，因为那里水多，众人都去受洗。一天，约翰的门徒对约翰说："先生，从前你曾经在约但河外为他做过见证的耶稣也在为人施洗了，大家都往他那里去，包括以前许多在我们这里受洗的人也去了。"约翰听得他的门徒在不停地抱怨耶稣的施洗，淡淡地一笑，对他们说："我曾经告诉你们我不是基督，我是奉上帝的差遣来为基督开路的，现在他来了，人们当然应该追随他。你们听说过吗，娶新妇的就是新郎，新郎的朋友听见新郎的声音就会非常高兴，就是这个样子，我听说人们都去追随了耶稣，我就已经感到高兴、感到满足了。耶稣必然兴旺，我必定渐渐衰微。"
尽管约翰告诉了门徒事实的真相，并表露了自己的心迹，但他的门徒们有的依然感到不满。这时，"法利赛人听说耶稣施洗的人比约翰还多，他们也开始注意起他来了。耶稣决定暂时离开犹大地，前往加利利去。
在犹太通往加利利的途中，必须经过撒玛利亚。撒玛利亚有一座城名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地，在那里有口古井就叫雅各井。
这天正是正午时分，耶稣走路走得十分困乏，又感腹中饥饿，便打发他的门徒们去弄点吃的来，他自己坐在古井旁边休息。
有一个撒玛利亚的妇女来打水，耶稣对她说："请你给我水喝。"那妇女很不高兴他说道："你既然是犹太人，怎么还要问我这个撒玛利亚妇女讨水喝呢？"原来犹大人与撒玛利亚人之间由于历史上的一些原因，始终有着很深的成见，始终没有任何往来。
当下耶稣回答道："你如果知道上帝的恩赐，你如果知道向你要水喝的人是谁，你肯定早就要求他了，他肯定也早就给了你活水。"
那妇女撇了撇嘴说："先生，没有打水的器具，井又如此的深，你从哪里弄活水来？告诉你，这井是我们的祖先雅各留下来的，他自己和他的儿子还有牲畜都是喝这口井里的水。难道你比喽还大？"
耶稣回答说："你们喝了这口井里的水还会再渴，还得一次又一次地来打水，如果喝了我赐给你们的水，就永远不会渴了。我所赐的水，要在人群中间成为源泉，直涌到永生。"
听了耶稣的话，撒玛利亚妇女急忙说："先生，请你把活水赐给我，让我永远不会感到焦渴，也用不着再走这么远的路到这里来打水了。"
耶稣说："去叫你的丈夫也到这里来。"
"我没有丈夫。"妇女回答。
"你说你没有丈夫，的确不假。你已经有过五个丈夫，现在这一个，并不是你的丈夫。你是说了真话的。"
妇女听了耶稣的话，似乎恍然大悟，她问耶稣："先生，我已经看出你是先知了，可是你告诉我，我们的祖祖辈辈都是在这座山上礼拜上帝的，为什么你们却要说应当礼拜的地方是在耶路撒冷呢？"
耶稣回答道："妇人，你应当相信我。时候就要到了，你们礼拜上帝既不在这座山上，也不在耶路撒冷。你们所礼拜的，你们不知道；我们所礼拜的，我们知道，因为救主是从犹太人中走出来的。时候就要到了，今天就是时候了，那真正礼拜上帝的人，是用心灵和诚实来礼拜，因为上帝需要这样的人来礼拜他。"
从耶稣口中说出来的话的确是真理。回为神是灵的，拜神当然就必须用心灵和诚实来拜。妇女听了耶稣的话，便虔诚地对他说："我知道被称为基督的弥赛亚就要来了，他如果来，一定会将所有的事情都告诉我们的。"
耶稣轻声对妇女说："坐在这里说话的人就是他了。"
这时，门徒们从城里要食物回来了，他们看见耶稣和一个撒玛利亚妇女谈话都感到很是奇怪，只是没有人间"你为什么要跟她谈话？"
撒玛利亚妇女见来了好几个人，便不再说什么，兀自扔下水罐子往城里去了。到得城里，她逢人就说："你们快去看呀，有一个人坐在古井旁边，他知道我的一切，他将我平时里的所行所说都说出来了，莫非这个人就是基督吗？"众人听了妇女的话，便出城看望耶稣。
妇女走后，耶稣的门徒们便拿出食物请他吃，耶稣说："我有食物吃，这是你们不知道的。"门徒们感到很奇怪，他们嘀咕着说："难道有人已经拿了东西来给他吃了吗？"听见他们疑问，耶稣便说："我的食物就是遵行差遣我来的上帝的旨意，完成他的旨意。
你们不是说还有四个月才能收割吗？我告诉你们，庄稼已经熟了，可以收割了，不信你们往田里看。收割庄稼的人可以拿到工钱，积蓄五谷到永生，让播撒种子的和收割的人一同分享快乐。俗话说：那人撒种，这人收割，这话可见是真的，我差你们去收你们所没有劳苦的。别人劳苦，你们享受他们所劳苦的。"
从城里涌来的撒玛利亚人正好听见了耶稣的这一席话，他们信服了他，请求他在他们这里住下，耶稣便住了两天。在这两天里，耶稣不停地向他们传播上帝的福音，讲解天国里的永生，信仰他的人更多了。他们向那最先崇奉耶稣的妇女说："现在我们相信他，不是因为听了你的话，而是因为我们亲耳听见他在讲话，知道他是真正的救世主。"
两天后，耶稣带着门徒们继续上路了。（约3，4）
五饼二鱼及履海神迹
耶稣要退往旷野里去的消息不知怎么地竟被传扬开去，许多人听见了，就从各处出来步行跟随他。耶稣才从屋里出来，便看见有这样多的人跟随自己，便对他们产生了怜悯之心，他医治好了他们的病，又开口给他们讲了天国的道理。
日头快要偏西、十二个使徒前来对耶稣说道："请叫众人散开吧，他们好往四周乡村里去借宿、找吃的喝的，因为我们这里是野地，不便于招待他们。"耶稣说："你们拿东西给他们吃吧。"使徒间道："难道叫我们拿二十块钱买吃的东西给他们吗？这怎么可能呢？这里有这样多人。"耶稣说："不用去买，你们这里有多少可吃的东西？""只有五个饼，两条鱼。""拿过来。"使徒们顺从地将五个饼及两条鱼交给了耶稣，耶稣接过饼和鱼，望着天祈祷，然后吩咐众人一排一排地坐下，有一百人一排的，有五十人一排的，光是男人就有五千人，耶稣将饼用手掰开递给使徒，使徒把它们摆在众人面前，那两条鱼也分给了众人，每人都得了一份，而且吃得很饱，到再吃不下时，耶稣叫使徒们用篮子去把那些掉在地上的碎未盛起来共盛了满满的十二篮。
见众人都吃饱了，耶稣便催使徒们上船，让他们先渡到伯赛大那边去。等他叫众人都散开。使徒们摇着船走了，耶稣好不容易才辞别了众人，然后他独自往山上去祷告。
到了晚上，耶稣祷告完毕，下山到岸边等待使徒们摇船来接他，然而已是四更天时，船仍在海中，因风向不顺，使徒们再怎么样努力摇橹也是白搭。
耶稣等得心急，同时又怜惜弟子们的辛苦，索性踏着海水向弟子们走去。当时四周静悄悄地，船上使徒忽然看见有个黑影在海面上行走，并且离他们越来越近，被吓得失声喊叫起来："鬼怪，是个鬼怪。"
耶稣连忙对他们说："你们放心，是我，不要害怕！"彼得说："主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。"耶稣说："来吧！"
彼得从船上下来，在水面上行走，要到耶稣跟前去，他走着走着，听见风声在耳畔呼呼咋响，就又突然害怕起来，将要沉下水去，口里大声喊着："主啊，救我！"耶稣赶紧伸手拉住他，说："你这信仰不深的人哪，为什么突然之间会产生疑惑呢？"
他们上了船，风就停了下来。在船下所有的人都不由得一齐俯伏在耶稣的脚下，崇拜他说："你真的是上帝的儿子了。"
他们过了海，来到革尼撒湖这个地方，这里的人一认出是耶稣，就打发人到周围地方去，把所有的病人带到他那里，只求耶稣准他们摸他的衣裳隧子，摸着的人就都好了。
耶稣离开那里，退到推罗、西顿的境内去。有一个迦南妇女从那个地方出来，口里喊着说："主啊，大卫的子孙，可怜我吧！我的女儿被鬼附着，痛苦不堪。"那妇女喊得很哀痛、闻者无不动容。
耶稣却象不曾听见一般，继续朝前走他的路。门徒走近前来求他说："这妇人在我们后头喊叫，请打发她走吧。"耶稣说："我奉天国差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。"
那妇人一溜小跑，冲到耶稣跟前下拜道，"主啊，帮助我！"耶稣回答说："不好拿儿女的饼干给狗吃。"妇人说："主啊，不错，但是狗也吃它主人桌于上掉下来的碎渣儿。"耶稣说："妇人，你的信心是很大的，好吧，我就照你所要求的，成全了你吧！"从此，那妇人的女儿便好了。
耶稣离开那地方，来到靠近加利利的海边，就上山坐下了。这时，又有许多人来到他那里，带着瘸子、瞎子、哑巴，有残疾的和好些别的病人，都在他的脚下。耶稣治好了他们，众人又都感到希奇，因为看见哑巴说话、残疾的痊愈，瘸子行走，瞎子看见，他们就归荣耀给以色列的神。
这之后，耶稣叫了门徒来，对他们说："我怜悯这些人，因为他们同我在这里三天，也没有吃的了。我如果就这样打发他们回去，他们饿着肚子，就在路上困乏，因为其中有人是从远处来的。
还是给他们弄点饼吃吧。"门徒回答说："在这野地里，能从哪里弄出饼来，叫这么多人全都吃饱呢？"耶稣问他们说："你们有多少饼？"他们说："七个。"耶稣便吩咐众人坐下，自己拿着这七个饼祝谢了、掰开，递给门徒，叫他们摆开，门徒就摆在众人面前。
又有几条小鱼，耶稣祝福，就吩咐也摆在众人面前。众人开始时还抢着往自己嘴里塞，到后来，都吃饱了，连面前的碎屑也懒得去捡拾，耶稣便吩咐门徒收拾这些零碎，共装了七个筐子，这次吃饼的人数除妇女和儿童外。共有四千人。
耶稣打发吃饱了的人们走后，随着门徒上船，来到大马努他境内。（太14一15；可6）
释污秽谴责法利赛人
有一些法利赛和文士从耶路撤冷来见那稣；他们责问耶稣："你的门徒为什么要触犯古人的遗传呢？他们吃饭的时候从来不洗手，简直污秽极了。"
当下，耶稣便对法利赛人及义士们说："我倒要请问你们，你们为什么因着你们的遗传，犯了上帝的诫命呢？上帝明明白白地告诫世人，当孝敬父母，又说咒骂父母的，必定要治死他。"
你们反倒说：不管是什么人，只要他可以对父母说，我应当奉献给你们的，我已经奉献了，那么他就完全可以不孝敬父母了。"好虚伪的人们哪，你们将你们内心的污秽伪装得多好！你们满口的善良、洁净，却不过都是些假东西！看见你们，让我又一次想起先知以利亚针对你们所说的那些话是多么的正确，这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我，他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。"在耶稣指出那些法利赛人企图以外表的洁净来掩饰其内心的污秽的时候，许多人听见都围了上来。耶稣转身对他他们说："你们要用耳听这些道理，更应该用心来理解这些道理。你们要明白，入口的不能污秽人，只有出口的才能污秽人。"
正说着，有一个门徒走近前来对耶稣说："先生，你刚才讲的这句话，法利赛人听后很不服气，你知道吗？"
耶稣回答说："凡是栽种在田里的庄稼，只要发现有哪些不是我的天父栽种的，就只管把它们拔出来扔掉好了。任随他们去吧，他们是由瞎子领着行走的。你们想一想，如果是瞎子领着瞎子走路，最终是不是两个人都要跌进泥坑里去呢？结果肯定是这样。"
彼得对耶稣设的这个比喻想了好半天，最后还是弄不明白，他只好央求说："先生，请将这个比喻详详细细地解释给我们听好吗？"
于是耶稣说："你们到如今还是不明白吗？你们怎么不知道，凡是人口的东西，是运到肚子里，最后又落在茅厕里，这怎么谈得上对身体的污脏呢？唯独从口里说出来的话，是从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、诽谤，这些丑恶的意念统统都会伤害人，会污秽人。至于不洗手吃饭，那却不会污秽人。"
耶稣的一席话使门徒们茅塞顿开。（太15一20）

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



《四福音书三》（1）

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
《四福音书三》（1）
耶稣再赴犹大地 
耶稣在圣殿度过住棚节期间，同法利赛人和大祭司的关系更为紧张了。
祭司长和法利赛人都很担忧，怕耶稣多行神迹，争取下层的犹太人，引起罗马人的猜疑和迫害。这一年的大祭司是该亚法。他也知道耶稣的到来是要拯救一国的人民。该亚法对法利赛人说："你们不知道什么！独不想一个人去替百姓死，免得通国灭亡，这就是你们的益处了。"因为耶稣不仅是要为一国去死，而且要将四散的子民都聚集在一起。
法利赛人既已织好罗网，要想捕杀耶稣。他便不能公开地活动在犹大地区。于是暂时离开耶路撤冷到了靠近旷野的一座村庄，叫做以法莲村，与门徒们住了下来。
犹太人的逾越节日益近了。人们纷纷往耶路撤冷赶去，要在节前净洁自己。城中的犹太人也在圣殿里议论，不知道耶稣会不会来。法利赛人早已吩咐，若有人看见耶稣，赶紧报告，就要去捉拿他。
离逾越节还有一段时间，耶稣带领他的门徒往犹太人的地方走来，他中间要经过伯大尼，就是拉撤路死而复活的地方。耶稣在伯大尼参加了有人为他准备的筵席。马利亚，也就是拉撒路的姐姐用一斤极贵重的香膏为他抹了脚，又用头发替他擦脚。大约就在这个筵席上，耶稣再次教训了法利赛人。（约11；12）当那些法利赛人看见马利亚为服侍耶稣做的一切时，心里都不以为然。他们想，这人若是先知，他就应该知道这女人是什么东西。她可是罪孽很深的人哪！耶稣不动声色地对西门彼得说有活对他们讲，彼得说："夫子，请说。"耶稣说："一个债主，有两人欠他钱。一个欠五十两银子，一个欠五两。因为他们无力还债，那债主便兔了两人的债。你说这两人中哪一个更爱他呢？"
西门说："当然是那多得恩免的。"
耶稣接着说："西门哪，我进你家时，你没有用水给我洗脚，可这女人用眼泪湿了我的脚，又用头发擦干；你没有同我亲嘴，这女人却亲我的脚；你没有用油抹我的头，这女人却用香膏抹我的脚。所以我告诉你，她的许多罪全兔了，因为她的爱多；那赦兔少的，他的爱就少。"
耶稣对那女人说："你的信救了你。你平平安安回家去吧。"
（路7）往耶路撤冷的路上，途经撒玛利亚和加利利；到了一个村庄，村口有十个患大麻疯的病人在那里迎接。见耶稣过来，他们便高喊："夫子啊！可怜可怜我们吧！"耶稣让他们去祭司那里，让祭司看看他们的身体已经洁净了。内中有一个病好后，又回来俯伏在耶稣脚下。
耶稣说："不是十个人么？还有那九个呢？除了这外族人，再没有别人回来荣耀我的主么？你起来吧！你的信已经救了你了。"
（路17）耶稣带领十二门徒继续赶路。他说："看哪！我们上耶路撤冷去。先知所写的一切事，都要成就在人子身上。他将要被交给外邦人，人们要戏弄他、凌辱他、吐唾沫在他脸上，并要鞭打他、杀害他。第三日他要复活。"
但这时候，他的门徒只是隐隐地不安，尚不清楚耶稣所说的全部意思。
耶稣在那利哥经过时，遇见一位叫撒该的税吏长，是当地的财主。当时村民们都簇拥在路边观看耶稣经过。
撒该是矮子，便爬到桑树上去，想看个真切，因为耶稣肯定会从那树下经过。
耶稣过来，抬头一看，便对他说："撒该！下来吧。今天我就去你们家住。"撒该赶紧下树，欢欢喜喜地接待了耶稣一行。
众人看见，便都议论纷纷，说他竟往罪人家中去住宿。撒该感了救恩，便对耶稣说："主啊！我往日里有罪，今天我将把财产的一半分与穷人，那被我讹诈过的，我当还他四倍。"耶稣便宣布："今天救恩到了这家，因他也是亚伯拉罕的子孙。人子来，正是为寻找拯救那失丧的人。"
耶稣因为临近耶路撒冷，又因为众人以为上帝的国快要显现了，便进一步设比喻对他们说这么一个故事：从前有位贵胄，要往远方去继承王位，然后再回来。他召拢了十个仆人，交给他们十锭银子，让他们先去做买卖，等着他回来。
但他本国的人却恨他，不愿意他回来为王，便打发人告诉他，不愿意他归来作王。及至他得了国回来，便吩咐那些领了银子的仆人来见他。
头一个仆人来了，回禀他说："主啊！你的一锭银子已经赚了十锭了。"主人便说："好啊！良善的仆人。你既然连这最小的事上也有忠心，便可以领有权柄，去管理十座城市了。"
第二个仆人上来回话，"主啊！您给的一锭银子赚了五锭了。"
主人便说，"你也可以管理五座城市。"
又有一个仆人上来，仍将当初那锭银子呈上，他说："主啊！您的银子在这里。我把它包在布里了。我原来就怕您呢，因为您是严厉的人。没有放下的还要去拿，没有种下的还要去收。"
主人对他说道："你这恶仆啊！我要凭你的口，定下你的罪，你既然已经知道我严厉，没有放下的尚且取，没有种下的尚且收。
为什么不把我的钱，放给钱庄，等我回来再连本带利交回呢？"
他夺过那一锭银子来，递给那赚了十锭的仆人。那人说，"支啊！我已经有十锭了。"主人却回答："我告诉你们，凡有的还要加给他；没有的，连他所有的也要夺过来。至于我那些仇敌，不要我作他们的王，把他们拉来，在我面前杀了吧。"（路19）耶稣说这故事时，已经是临近逾越节的前六天了。第二天将是他最后一次进入耶路撒冷的日子。
主骑驴荣人圣城
那年逾越节的前五日，也就是后来为礼拜日的那一天，耶稣和门徒从伯大尼来到伯法其，将近耶路撒冷，在橄榄山那里稍事停留。
耶稣打发两个门徒说。"你们往对面村手里去，一定会看见一匹驴拴在那里，还有驴驹同在一处。你们解开它，牵到我这里来。
如果有人要问为什么，你们就说，我主要用它。那人必定会立即让你们牵来。"这事成就，是要应验先知的话，说："要对锡安的居民说：看那，你的王来到你这里，是温柔的，又骑着驴，就是骑着驴驹子。"
门徒们按照耶稣的话走到那个村子，便看见一座驴驹拴在门外街道上，就把它解开。在那里站着的人，有几个说："你们解驴驹作什么？"门徒照着耶稣所说的话回答，那些人就任凭他们牵了去。
他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，扶着耶稣骑上。耶稣骑驴进城，正如经上所记的说："锡安的民哪，不要惧怕，你的王骑着驴驹来了。"这些事门徒起先不明白，等到耶稣得了荣耀以后，才想起这话是指着他说的，并且众人果然向他这样行了。当耶稣呼唤拉撒路叫他从死复活出坟墓的时候，同耶稣在那里的众人就作见证。
耶稣走近城市，路上人山人海，众人把衣服铺在道上，也有人把田间的树枝砍下来，铺在路上。将近耶路撤冷，正下橄榄山的时候，众门徒因所见过的一切异能，都欢乐起来，大声赞美上帝，说："奉主名来的王是应当称颂的！在天上有和平，在至高之处有荣光。"
众人中有几个法利赛人对耶稣说："先生，责备你的门徒吧！他们这样狂呼。"耶稣说："我告诉你们：如果是他们闭口不说的话，那么这些石头必定要呼叫起来了。"
将近耶路撤冷，耶稣远远地看见象征整个犹太民族，同时又是犹太上层统治中心的这座圣城那，由于预见到三十多年后她将要遭受到的蹂躏和毁灭，不禁为她失声痛哭。耶稣说："巴不得你在这日子知道关系你平安的事，无奈这事现在是隐藏的，叫你的眼看不出来。因为月子将到，你的仇敌必筑起土垒，周围环绕你，四面困住你。并要扫灭你和你里头的儿女，连一块石头也不留在石头上，因你不知道眷顾你的时候。"这的确是一个无法挽回的命运，因为这城既不知道，也不接受万王之王对她的眷顾。
耶稣进城时，陆续聚集起来准备守节的成千上万人都惊动了。
有人间，"这是谁？"众人说"这是加利利拿撒勒的先知耶稣。"于是城里的许多人又拿着棕树枝，高呼"和散拿"去迎接他。（和散那原有求救的意思；在这里乃是称赞的话。）众百姓虽然此时还不认识耶稣是基督。但以他为先知，早都愿意侧耳听他。以致在此后几天当中，祭司长、文士和长老虽想捉拿并杀害耶稣，却又无法下手，也不敢下手。法利赛人彼此叹息着说，"看哪，你们是徒劳无益的，世人都随从他去了。"
耶稣停下来对百姓作了这么一番讲论。他说："人子得荣耀的时候到了，我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧只是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。
爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命直到永生。
"若有人服事我，就当跟从我。我在那里，服事我的人也要在那里。我父必尊重他。
"我现在心里忧愁。我说什么才好呢？父啊！救我脱离这时候！但我原本便是为这时候而来的。父啊！愿荣耀你的名。"
当时便有声音从天上传来："你已经荣耀我的名了，还要再荣耀。"旁边站着的人都见证了上帝的话，还有人说："天使对他讲话哩。"
耶稣告诉他们："这声音不是为我，而是为你们来的。现在这世界受审判，这世界的王要给赶出去。我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。"耶稣这里已经在向人们暗示，他将被举起，钉死在十字架上。（约12）进城之后的当天晚上，据说耶稣并未在城中过。他在圣殿巡视一周之后，便同门徒出城往近郊的伯大尼过夜去了。
第二天早晨，他们从伯大尼出来，耶稣饿了。远远地看见一棵无花果树，树上有叶子，就往那里去，到了树下，竟找不着什么，不过只有叶子，耶稣就对树说："从今以后，你永没有果子。"
他的门徒们听见了他对无花果村的沮咒。
这无花果树使耶稣联想起他昨天进殿那的景象：圣殿里一切依然如故，三年前他曾洁净过的父亲的圣殿，仍旧是个买卖的贼窝。形式上的祭把活动就象这一片茂密的绿叶，而在它的背后，却找不着一只能让父神和基督满足的果子！无怪乎耶稣要气愤地诅咒这棵该死的无花果树。
耶稣进入圣殿后，怀着同三年前一样的怒火，赶出殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子，也不许人拿着器具从殿里经过。他再一次洁净了他父亲的殿。做完这一切后，他又出城往伯大尼去了。
又一个早晨，耶稣和他的门徒们从那棵被他诅咒的无花果树下经过，看见无花果树连根都枯干了。彼得想起耶稣的话来，就对他说："先生，请看！你所咒诅的无花果树已经枯干了。"
耶稣回答说："你们应当信服上帝。我实在告诉你们：无论任何人对这座山说：你挪开此地，投在海里！他如果心里不疑惑，只相信他所说出来的必然会成功，那到最后就必然会真的让他成功。所以我告诉你们：凡是你们祷告祈求的，无论是什么，只要相信是得着的，就一定会得着。你们站着祷告的时候，如果想起有人得罪你们，就应当饶恕他，好叫你们在天上的父亲，也饶恕你们的过失；你们若不饶恕人，你们在天上的父亲，也不会饶恕你们的过失。"（可11）耶稣天天在殿里教训人。祭司长和文士与百姓的尊长都想要杀他，但寻不出法子来，因为百姓都侧耳听他的。（太21）
警告祭司长和诸长老
在耶路撒冷，耶稣借用几个比喻，对那些时刻都想谋害他的犹大会堂祭司长、文士、法利赛人和长老发出了警告。
耶稣先讲了一个恶园户的比喻。耶稣说："有人栽种的一个葡萄园，周围圈上篱笆，挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往国外去了。到了收获的时候，主人就打发一个仆人到园户那里去，要从他们那里收葡萄园的果子。谁知园户拿住他，打了他，叫他空手回去。主人又打发一个仆人到他们那里，他们又打伤他的头，并且凌辱他，仍叫他空手回去。主人又打发一个仆人去，他们也打伤了他，把他推出葡萄园去。后来主人又派了好些仆人去，有被他们打的，有被他们杀的。园主说：我怎么办呢？我要打发我的爱子去，或许他们会尊重他，让他把葡萄园的果子带回来。于是，他便派了他的爱子前往葡萄园，谁料这回更糟糕了。那些园户看见园主的儿子亲自前来，便仇恨地聚在一起商量说：这是承受产业的，我们干脆把他杀了吧，这样产业就归于我们了。于是他们把他推出葡萄园外杀害了。你们说。园主回来的时候，他应当怎么办呢？"
听讲的人都说："要下毒手除灭那些恶人，将葡萄园另租给那按时交果子的园户。"
耶稣接着说："是的，他要来除灭那些凶恶的园户，将葡萄园租给别人。经上写着：匠人所弃的石头，已作了房角的基石。这是主所作的，在我们眼中看为希奇。这经你们没有念过吗？所以我告诉你们，上帝的国必从你们夺去，赐给那能交果子的百姓。谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。"
耶稣的这则比喻的用意很明显。园主就是指上帝，他的葡萄园是指以色列民。园主派来的仆人和自己的儿子是指众先知和基督自己，他们都遭到凌辱、鞭打以至杀害。所有这些杀害先知和神子基督的血债，有如烈火的神，都要向犹太入讨回。在犹太上层面前，耶酥基督是一块"被弃的石头"。但这块石头却是"房角的基石"，他是弥赛亚，是天国的第一块基石。主，也是审判之主。
"谁掉在这石头上，必要跌碎，这块石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。"
犹大长老和文士们明白，耶稣的这个比喻是指着他们说的。
耶稣又讲了一个王为儿子摆设喜筵的比喻。
"天国好比一个王为他儿子摆设娶亲的筵席，就打发仆人去，请那些被召的仆人来赴席，他们却不肯来。
"王又打发别的仆人，说：你们告诉那被召的人，我的筵席已经预备好了，牛和肥畜已经宰了，各样都齐备，请你们来赴席。那些人不理就走了，一个到自己田里去；一个作买卖去；其余的拿住仆人，凌辱他们，把他们杀了。
"王就大怒，发兵除灭那些凶手。烧毁他们的城。
"于是对仆人说：喜筵已经备齐，只是被召的人不配。所以你们要往岔路口上去，凡遇见的，都请来赴席。那些仆人就出去到大路上，凡遇见的，不论善恶都召聚了来，筵席上就坐满了客。
"王进来观看宾客，见那里有一个没有穿礼服的，就对他说：朋友，你到这里来怎么不穿礼服呢？那人无言可答。于是王对使唤的人说：捆起他的手脚来，把他丢在外边的黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。因为被召的人多，选上的人少。"
在这个比喻里，王同样是指上帝，王的儿子又是指神子基督。
打发出去的仆人是指众先知也包括耶稣基督自己在内，他们都被那些先前被召的犹太长老拒绝或杀害了。犹太长老们曾经以为，他们是亚伯拉罕的后裔，享有在天国里同亚伯拉幸一道坐席的特权。
但耶稣警告说："你们要看见亚伯拉罕、以撒、雅各和众先知都在上帝的园里，你们却被赶到外面，在那里必要哀哭切齿了。"
（太21，22）
当众巧斥问难
在安息日时，耶稣在会堂里教训人。有一个女人被鬼附着，病了十八年，腰弯得怎么也直不起来。耶稣看见这个驼背的女人，便叫她过来，对她说："女人，你脱离这病了！"于是用两只手按着她，她立刻就直起腰来了，十八年来受的折磨与苦楚在刹那之间突然消失，这惊喜使得她热泪盈眶，由衷地归荣耀于上帝。
管会堂的是犹大上层人士，因看见耶稣在安息日给人治病，就气忿地煽动众人说："有六日应当作工，那六日之内可以来求医，但是在安息日却不可以这样做。"
耶稣反驳他说："你这假冒伪善的人，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮吗？况且这女人本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑了十八年，难道不应当在安息日松开她的绑吗？"
耶稣的一席话当即令他的敌人无言以对。众人却因耶稣所行的一切荣耀的事，都感觉得欢喜无比。
这之后，几个法利赛人和几个希利党的人又被打发到耶稣那里，他们试探他说："先生，我们知道你是诚实人，并诚诚实实传上帝的道，你在什么人面前都不徇情面，因为你并不以貌取人。我们想请教你一个问题，请你告诉我们，我们纳税给该撒，究竟可以还是不可以？"
耶稣知道他们请教是假，试探是真，便直截了当地对他们说："你们为什么要试探我？"耶稣识破了敌人的诡诈，感到了回答这个问题的棘手。因为如果回答"不可以"，马上就可以被犹太上层加上反叛罗马皇帝的罪名；如果回答"可以"，立即会使耶稣失去人心，损害他先知的形象，原因在于一般犹大百姓纳税给该撒是被迫的，甚而是反抗的。
耶稣灵机一动，就对他们说："拿一个银钱来给我看！"他们就拿了来。
耶稣说："这像和这号是谁的？"
奸细们说："这是该撒的。"
耶稣说："这样，该撒的物应当归还给该撒；上帝的东西应当归还给上帝。"从表面上看，耶稣的回答是面对当时的现实，似乎并不反对向该撒纳税；但更主要的意思是说：上帝的百姓上帝的圣城耶路撒冷和上帝的圣殿，应该归还给上市，而不要由该撒来占领和统治。
耶稣的回答，使在场的百姓和那些奸细都感到惊奇。那些奸细见抓不着把柄，只好灰溜溜地走了。
一计不成，犹大长老们又生一计。
撒都该人因不相信有复活的事，便找出一个难题来向耶稣问难。那天，他们来问耶稣说："先生，摩西说："一个人如果死了，没有孩子，他兄弟就应该娶过他的妻子来，为他哥哥生子立后。从前在我们这里，有弟兄七人。第一个娶了妻子，死了，没有孩子，撇下妻子给弟弟。第二，第三，直到第七个，都是如此。到了最后，妇人也死了。这样，当他们都复活过来的时候，她究竟该是七个人中哪一个人的妻子呢？因为他们都娶过她。"
耶稣回答说："你们回答错了，固为你们既不明白圣经，也不晓得上帝的大能。当复活的时候，人们既不娶，也不嫁，而是象天上的使者一样。论到死人复活，上帝在经上向你们所说的，难道你们没有念过吗？上帝说：我是迎伯拉罕的神，以撒的神、雅各的神。我告诉你们，神不是死人的神，乃是活人的神。"
耶稣引用了摩西五经《荆棘篇》："我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒为神，雅各的神"这句话，来向撒都该人论证死人必将复活。引用五经，是因为撒都该人虽不承认全部旧约，却承认五经的权威。如果列祖死后不再复活，不再存在，那么神就无需自称是他们的神，只能自称是当时还活着的摩西的神。但神自称是已经睡了的列祖的神，因为神看他们就如活人，并在未日要使他们复活。所以耶稣说："神不是死人的神，乃是活人的神。"
耶稣的话堵住了撒都该人的口，众人都希奇他的教训。
法利赛人听见耶稣堵住了撒都该人的口，就聚集在一起商量该怎样对付他。他们中有一个是律法师，是当时研究犹太律法的权威，他估计没有跟律法师学过的拿撒勒人耶稣不可能回答得出有关律法的问题，因此决定就律法的问题去难一难耶稣，好叫他答不上来时当众出丑，以贬低他在百姓中的声望。
主意一定，那自认为对律法上的学术问题有独到研究的律法师便跑去问耶稣："先生，律法上的诫命，哪一条是最大的呢？"
耶稣说："你要尽心，尽性，尽责，爱主你的上帝。这是诫命中的第一，而且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。"
听了耶稣的回答，律法师点头称是道："先生说，神只有一个，说得实在不错。的确，除了他以外，再没有别的神了。并且尽心，尽智。尽力爱他，又爱人如爱自己，那样的话，就比一切燔祭和各样祭把好得多。"
耶稣见他回答得有智慧，就对他说："你离上帝的天国不远了。"
从那以后，没有人敢再问耶稣什么了。
耶稣在圣殿里训人，就问大家说："文士怎么能说基督是大卫的子孙呢？大卫被圣灵感动，说：主对我主说，你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳。大卫既然自己都要称基督为主，他怎么又会是大卫的子孙呢？"
众人都喜欢听耶稣讲道。于是，耶稣在教训众人时，又对他们说："你们要防备文士，他们穿长衣游行，喜欢人们在街市上问他们的安；又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座。他们侵吞寡妇的家财，假意作很长的祷告，这些人要受更重的刑罚。"（太22，23）
言法利赛人七祸
耶稣在会堂里对众人和门徒讲论，说："文士和法利赛人坐在摩西的位上，凡他们所吩咐你们的，你们都要遵守谨行；但我告诉你们，不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。他们把难担的重担捆起来，搁在别人的肩上，但自己却连一个手指头都不肯动。他们徒有敬虔的外表，一切所作的事，都是要叫人看见；甚而以外表的敬虔掩盖自己的不义。所以他们将佩戴的经文做宽了，衣裳的缝子做长了；他们喜爱筵席上的首座，会堂里的高位；又喜爱人们在街市上问候他安，称呼他们为先生。但是我告诉你们，你们不要称呼他们为先生，因为只有一个人才是你们的先生，你们彼此都是弟兄；也不要称呼地上的人为父亲，因为只有一人才是你们的父亲，就是在天上的父亲；也不要称呼人为师尊，因为只有一个人才是你们的师尊，那就是基督。你们中间谁为大，谁就要作你们的佣人。凡是自高自大的，必定要降为卑贱；凡是自卑的，都一定要升为高贵。"
法利赛人听耶稣对他们的指斥便很不服气，欲加辩驳，不等他们开口，耶稣接着述说了他们的七祸。
耶稣说："你们这些假冒为善的法利赛人有祸了！因为你们正当人前，把天国的门关了，自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。你们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告，所以要受很重的刑罚。"耶稣在这里指着文士和律法师垄断了研究律法的特权，掌握着进入真知的钥匙，但却不肯打开那认识基督；进入永生，进入天国的大门。不但自己不进去，想要进去的人也被他们阻挡在永生和天国的门外。
"你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍海洋陆地，勾引人们入教，人们既入了教，你们却使他作地狱之子，比你们还加倍。"
"你们这瞎眼领路的有祸了！你们说：凡指着殿起誓的，这算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。你们这些无知瞎眼的人哪！究竟什么是大的？是金子呢？还是叫金子作成的殿呢？你们又说：凡指着坛起誓的，这算不得什么；只是凡指着坛上的礼物起誓的，他就该谨守。你们这些瞎眼的人哪！到底什么是大呢？是礼物呢，还是叫礼物成圣的坛呢？所以我告诉你们，人指着坛起誓，就是指着坛和坛上一切所有的起誓；人指着殿起誓，就是指着那殿和住在殿里的起誓；人指着天起誓，就是指着上帝的宝座和那坐在上面的起誓。
"你们这些假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义，怜悯，信实，你们反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。你们这瞎眼领路的，檬虫你们就滤出来，"骆驼你们倒吞下去。"
在这里，耶稣指出法利赛人这种把遵行律法仅仅和一些区区小事联系起来的态度，必然要导致鼠目寸光，在大事大非上颠倒错乱；必然要使自己陷入不义的境地。
耶稣接着说："你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。你们这些瞎眼的法利赛人，你们永远不会知道，先洗净杯盘的里面，外面也就干净了。
"你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好象粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。你们也是如此，在人前，外面显出公义来，里面却装着假善和不法的事。
"你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们建造先知的坟，修饰义人的墓，说：若是我们在我们祖宗的时候，必不和他们同流先知的血。这就是你们自己证明，是杀害先知者的子孙了。你们去充满你们祖宗的恶贯吧！你们这些蛇类，毒蛇之种啊！怎能逃脱地狱的刑罚呢？所以我差遣先知和智慧人并文士到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架；有的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城，叫世上所流义人的血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。我实实在在地告诉你们：这一切的罪恶都要归到你们这一代身上了。"
耶稣一口气述说了法利赛人的七祸，更引起了那法利赛人和文士们的憎恨，从此他们更是极力地催逼耶稣，引逗他多说话，私下窥听，目的是要抓住他的把柄，好治他的罪。（太23）
预言将到的灾难
耶稣和门徒们一起走出圣殿时，门徒们尤在回味着那圣殿的金碧辉煌。有一个门徒对耶稣说："先生，请看，这是何等的石头，何等的殿字哟。"
耶稣摇摇头，对他们说："你看见了这规模雄伟的殿字吗？我告诉你，将来在这里没有一块石头留在石头上而不被拆毁了。"
回到橄榄山，耶稣面对圣殿而坐，远眺着圣殿的身影。彼得、雅各、约翰、安德烈凑到他的跟前，悄悄地问他说："请告诉我们，什么时候有这些事呢？这一切到将成的时候，有什么预兆呢？"原来，他们仍在咀嚼着耶稣关于圣殿将要被毁的预言。
耶稣说："你们要谨慎，免得有人迷惑你们。将来有好些人冒我的名而来，说：我是基督，并且要迷惑许多人。你们如果听到打仗和打仗的声音不要惊慌。这些事是必须有的，只是末期还没有到。到那个时候，民要攻打民，国要攻打国，多处必有地震、饥荒，这都是灾难的起头。"
说到灾难的来临，耶稣不免要给门徒们打气，他对他们说："你们要谨慎，因为有人要把你们交给公会，并且你们在会堂里要受鞭打，又要为我的缘故站在诸侯和君王面前，对他作见证呢。然而，福音必须先传给万民。人们把你们拉去交官的时候，不要预先考虑说什么；到那个时候。赐给你们什么话，你们就说什么，因为说话的不是你们，乃是圣灵。那个时候，弟兄要把弟兄，父亲要把儿子，送到死地，儿女要起来与父母为敌，害死他们。并且你们要为我的名被众人恨恶，惟有忍耐到底，必然得救。"
耶稣告诉他们说："那个时候，你们会看见那可憎的行毁坏的人，站在他不可以站的地方。那时，在犹大的，应当逃到山上；在房上的，不要下来，也不要进去拿家里的东西；在田里的，也不要回去取衣裳。当那些日子，怀孕的和奶孩子的有祸了！你们应当为人们祈求，叫这些事不要在冬天来临，也不要在安息日来临，以便百姓逃脱被杀被掳的苦难。在那些日子必有灾难，自从上帝创造了物直到如今，并没有出现过这样的灾难，之后也不再会有这样的灾难了。如果不是主减少那日子，凡有血气的，就没有一个得救的，只是为主的选民，他将那日子减少了。那个时候如果有人对你们说：看啊，基督在这里，或说基督在那里，你们不要相信。因为假基督、假先知将要起来，显神迹奇事，倘若能行，就把选民迷惑了。所以说你们要谨慎。你们看，凡事我都预先告诉你们了。"
耶稣预言了耶路撒冷和犹大人的劫难。（大23，24）
末日及人子降临
耶稣向门徒们预言灾难将要来临之后，又告诉他们人子将怎样地来到世上。
耶稣说："闪电从东边发生，直照到西边。人子降临，也要这样。那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。
"那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子有能力，有大荣耀，架着天上的云降临。他要差遣使者，用号筒的大声，将他的选民从四方，从禾这边到天那边，都招聚了来。"
门徒们要求耶稣讲一讲人子降临时有无征兆。耶稣便说："你们可以从无花果树学一个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了。这样，你们看见这一切的事，也该知道人子近了，正在门口了。
"我实在告诉你们，这世代还没有过去，这些事都要成就。天地要废去，我的话却不能废去。但那日子、那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，人子也不知道，唯独天父知道。
"挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。当洪水以前的日子，人们照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，不知不觉洪水来临，把他们全都冲去。
"人子降临也是这样。那时，两个人在田里，就要取去一个，撇下一个；两个女人推磨，也要取去一个，撇下一个。所以，你们要警醒，因为你们不知道你们的主哪一天来到。家主如果知道几更天会有贼来，他们一定会警醒。不容许人家挖透他的房屋，这一点你们是应该知道的。所以，你们也要预备，因为在你们想不到的时候，人子就来了。"
耶稣设了两个比喻，要求门徒们做好迎接人子降临的准备。
第一个比喻说："一个忠心的有见识的仆人，为主人所派，管理家里的人，按时分粮给他们。主人来到，看见他这样行，那仆人就有福了。
"我实在告诉你们：主人要派他管理一切所有的。倘若那恶仆心里说：我的主人一定来得迟，就动手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝。在想不到的日子，不知道的那辰，那仆人的主人要来，重重地处治他，定他和假冒为善的人同罪，在那时必要哀哭切齿了。"
第二个比喻说："那时，天国好比十个童女拿着灯，出去迎接新郎。其中有五个是愚拙的，五个是聪明的。愚拙的拿着灯，却不预备油；聪明的拿着灯，又预备油在器皿里。新郎迟延的时候，他们都打盹、睡着了。
"半夜有人喊着说：新郎来了，你们出来迎接他！那些童女就都起来收拾灯。愚拙的对聪明的说：请分点油给我们，因为我们的灯要灭了。"聪明的回答说：恐怕不够你我用的，不如你们自己到卖油的那里去买吧！于是那五个愚拙的童女只好去买油，在她们出门去的时候，新郎到了，那预备好了灯和油的，同他进去坐席，门就关了。
"等到那五个愚拙的童女买油回来，在门口拍打着门说：主啊，主啊，给我们开门！新郎却回答说：我实在告诉你们：我不认识你们。那五个童女只好在门外站到天亮了。
"所以，你们要警醒，因为人子到来的那日子、那时辰，你们不知道。"
耶稣还谈到人子降临后，将要对众生进行的未日审判。
他说："当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们区别出来，好象牧羊的分别绵羊、山羊一般；把绵羊安置在右边，山羊在左边。
"于是，王要向那右边的说：你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。因为我饿了，你们给我吃，渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留住我；我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。"义人就回答说：主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？"王要回答说：我实在告诉你们：这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。"王又向那左边的说：你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！因为我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。"他们也要回答说：主啊，我们什么时候见你饿了，渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了、或在监里，不伺候你呢？"王要回答说：我实在告诉你们：这些事你们既不作在我这弟兄中一个最小的身上，就是不作在我身上了。这些人要往永刑里去，那些人又要往永生里去。"
耶稣说完了这一切的话，就对门徒说："你们知道，过两天是逾越节，人子将要被交给人，钉在十字架上。"
那时，祭司长和民间的长老聚集在大祭司该亚法的院子里，大家商议要用诡计拿住那稣杀他。只是说："节日期间还不能这么做，恐怕民间生乱。"（大24，25）
最后的寂静
临近逾越节的日子是耶稣生平中最悲壮的时候，但他仍在圣殿注意到了一个只奉献了两个小钱的穷寡妇。
当时，耶稣对着银库坐着，看众人怎样投钱人库。有好些财主往库里投了若干的钱。有一个穷寡妇走了进来，将两个小钱投入银库之中。
耶稣见到这个情景，便将他的门徒们叫来，深有感触地对他们说："我实在告诉你们，这穷寡妇投入银库里的，比众人所投的更多。因为他们都是自己有了多余的，才拿出来投在里头；但这寡妇是自己本来就不足，还把她一切养生的都投上了。"
一颗敬虔的爱心，两个清洁的小钱，在一个如同贼窝的圣殿里，让基督耶稣的心得到了最大的安慰。（可12）从那天傍晚到第二天傍晚，耶稣没有再到耶路撒冷的圣殿里去，这在后来被称为"寂静日"。
耶稣在最后走上各各他山的十字架之前，需要独自祷告的时间，既让自己的意志完全顺服天父的旨意，也要从父亲那里支取走上十字架的路上所需要的心灵和身体的力量，此时此刻，门徒的心情已如将被撇下的孤儿。耶稣在和门徒们最后分别之前，也需要再和他们同在，给他们安慰的时间。
在耶稣被害前两天的那个晚上，伯大尼那个害过麻疯的爱主的信徒西门家，为耶稣设了一次筵席。他们也许知道，也许不知道，再过两天，耶稣将辞别这里，不再归来。
当时，耶稣坐在席上，有个女人拿了一瓶极贵的真哪哒香膏来，走至耶稣身边，便打破了盛香膏的玉瓶，将香膏抹在耶稣的脚上，又用自己的头发去擦，立时屋里就充满香膏的香味。
有几个人见了这情景，心中很不舒服，就说："何必这样枉费香膏呢？这香膏可以卖三十多两银子周济穷人呢。"
耶稣说："由她吧！为什么难为她呢？她在我身上作的是一件美事。因为常有穷人和你们同在，要向他们行善，随时都可以；只是你们不常有我。她所作的，是尽她所能的，她是为我安葬的事，预先把香膏浇在我身上。我实在告诉你们；普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所作的以为纪念。"（路21）
最后的晚餐
逾越节前的一天，耶稣知道自己离世的时候到了，就吩咐门徒在耶路撒冷预备筵席。这是耶稣和门徒在一起吃的最后一次晚餐。
按犹太人的传统，逾越节的筵席是在犹太阳历正月十四日晚上。那一年，正好是那一周七日的最后一个晚上，相当于后来的礼拜五晚上。逾越节前一天，也就是那一周七日的第六日，即后来礼拜四傍晚到礼拜五傍晚，称为预备日。在预备日，犹太人宰杀羔羊，为逾越节的筵席作准备。
实际上，耶稣是提前一天和门徒同吃逾越节的筵席，因为第二天，也就是犹太人宰杀羔羊的预备日的白天，耶稣就被钉在十字架上了。
这天上午，耶稣在房里坐着，门徒们问他："逾越节的筵席，要我们往那里去预备呢？"耶稣就打发彼得、约翰说："你们进城去，必定会碰见有一个人拿着一瓶水迎面而来，你们就跟着他，他进那家去，你们就跟进去对那家的主人说：我们先生问客房在哪里，他要与门徒在房里吃逾越节的筵席。主人必定会指给你们一间摆设整齐的房间，你们就在那里为我预备节日的筵席。"彼得、约翰进了城，正如耶稣所说的那样，遇见一个手拿宝瓶迎面而来的人，他们就跟着他进了一家客店，在那里订好了客房，然后回耶稣那里去交差。
到了晚上，耶稣与门徒到了预订筵席的地方。耶稣与门徒入座以后，便对他们说："我乐意在遇害之前，与你们一道吃这逾越节的筵席。我告诉你们吧，直到以后成就在上帝的国里，我不会再吃筵席了。"
说完之后，耶稣拿过杯子，祝谢以后让门徒们依次分喝其中的葡萄汁，又说直到上帝的国到来，他不再喝了；然后他又拿起饼，祝谢之后，掰开以后递给门徒，说："这是我的身体，为你们舍的，你们也应当如此行，为的是纪念我。"
饭后，耶稣又拿起杯来，说："这是用我的血所立的新约，是为你们流出来的。"
这便是耶稣设立的圣餐礼了。
耶稣接着说："看那！那卖我之人的手与我同在桌子上。人子固然要照所预定的去世，但出卖人子的则有祸了。"
门徒们接着便觉得惊慌，纷纷猜测打听，究竟是谁要作这种不义的事。
然后，门徒们又议起他们中间谁应为尊，谁应为大。耶稣告诉他们："外邦人有君主治理他们，那掌权管理的，他们便称为恩主。但你们不可以这样，你们中间若有为大的，倒应象年幼的；为首领的，倒要象服侍人的。到底是谁为大呢？是坐席的呢？还是服事人的呢？不是座席的大吗？"然而，我在你们中间如同服事人的。我在磨炼之中，常和我同在的就是你们。我将国赐给你们，正如我父赐给我一样，叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上，审判以色列十二个支派。"耶稣又说："西门，西门！撒但想要得着你们，好将你们象筛麦子一样。但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，你回头以后，要坚固你的兄弟。"
耶稣为了用行动向他的门徒表明爱心，作一榜样，他决定给门徒们一一洗脚。门徒们先是觉得惶恐，而后成全了他。
洗完脚，耶稣坐定，又对他们说："我向你们所作的，你们明白吗？你们称我夫子，称我为主。
诚然我是。但我尚能为你们洗脚，你们也应当彼此洗脚，我给你们作了榜样。
"我实实在在地告诉你们，仆人不能大于主人，差人也不能比差他的人更大。"（路22）这是《路加福音》中的说法，按照《约翰福音》，故事是这样的：耶稣在为门徒们洗过脚后，向他们指明了自己的真正用意，但他却仍是忧愁，因为在他亲自设立的门徒中，有出卖他的人，而他又不得不把这一事实明明白白地告诉那十一个忠心他的门徒们。
沉思良久，耶稣望着大家说："我实实在在地告诉你们，你们中间有一个人要出卖我了。"
耶稣的话尤如一石激水，门徒们不禁感到愕然，惊奇，他们彼此对望着，猜不透耶稣究竟指的是谁。
有一个门徒，就是耶稣平日里最喜爱的约翰，他正侧身挨近耶稣的怀里。西门彼得点头对他说："你告诉我们，主是指着谁说的。"约翰便就势靠着耶稣的胸膛，问他说：主啊，你到底指的是谁呢？耶稣回答说："你看我蘸一点饼递给谁，我指的就是谁了。"说完，耶稣就蘸了一点饼递给加略人西门的儿子犹大。犹大吃了以后，撒但就入了他的心。
出卖耶稣的犹大其实在几天前就去见过了祭司长，他对祭司长说："我如果把耶稣交给你们，你们愿意给我多少钱？"祭司长听了犹大的话，简直大喜过望，他想不到竟然是耶稣自己亲自设立的使徒会要出卖他，他也知道，只有靠这使徒，才有抓住耶稣的最大把握。
祭司长当即答应给犹大三十两银子，条件是一定要在逾越节那天由犹大带领士兵们去把耶稣抓来。但他又怕耶稣在被捉拿之前就溜掉，或是士兵们不认识耶稣就无法下手或是反而抓错了人，他问犹大打算怎么办。
那手里拿着三十两赏银的犹大，此刻腆着脸讨好他说："他必要到马克西尼园去祷告。那时是在夜里，你们的士兵一定不会在黑暗之中分辨出他来，那就要请他们跟定我，到时候看我跟谁亲嘴，就上前去把他抓住。"祭司长很赞同犹大的这个计策，但同时心里也很鄙视这个卑鄙无耻的小人。
此刻，当耶稣蘸了饼递给犹大时，十一个使徒的目光就都集中在了他的身上。
那犹大心中有鬼，脸上却装着莫名其妙的、委屈的样子问："先生，你是指我吗？"耶稣毫无表情地答道："你说得一点也不错。"
接着，他的怒火上来了，他对犹大吼道："你想要做的就快点做吧。"
犹大出门去的时候正是夜间。那同席的十一个人兀自在那里发楞，他们仍然弄不懂耶稣为什么要在此时叫犹大出去，有人因为犹大带着钱囊，以为耶稣是对他说："你去买我们过节所应用的东西。"或是叫他拿什么周济穷人。（约13）犹大走后，耶稣便拿起饼来，祝福，然后掰开递给们徒们，说："你们拿着吃，这是我的身体，是为你们舍的，你们也应该如此行，为的是纪念我。"
吃完饭后，耶稣又端起杯来对门徒们说："你们喝吧，这杯是用我的血所立的新约，是为你们流出来的。使你们的罪都得到赦免。但我告诉你们：从今以后，我不再喝这葡萄汁了，直到我在我父的国里同你们喝酒的那日子。我也不再吃这筵席，直到成就在上帝的国里。"（路22）他们吃完饭，喝完酒，唱了诗，便一同出门来，往橄榄山去，橄榄山有一个僻静的客西马尼园，耶稣经常和门徒到那里去，他经常在那里祷告。（可14：太26；路22）耶稣与门徒们的这次晚餐成了最后的晚餐，从那以后，他将和门徒们分手，直到天国来临的时候，才能与他们相聚。

www.xiabook.com



《四福音书三》（2）

　下 /书 /网　  　
《四福音书三》（2）
耶稣与门徒诀别 
耶稣与门徒行走在通往橄榄山的路上，一边交谈，一边安慰他们，叮嘱他们。
耶稣对众人说"如今人子得了荣耀，上帝在人子身上也得到了荣耀，上帝要以自己荣耀人子，并且要快快地荣耀他。
"小子们，我还有不多的时候与你们同在，后来你们要找我，但我所去的地方你们不能到，这句话我曾对犹太人说过，如今也要同样地对你们说。
"我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱，我怎样爱你们，你们也要怎样相爱，你们若有彼此相爱的心，众人就因此而认出你们是我的门徒了。"
西门彼得叫道"主啊，你要往那里去呢？"
耶稣回答说"我所去的地方，你现在不能跟我去，将来都要跟我去。"
耶稣转身又对众人说："今后，你们为我的缘故都要跌倒，因为经上记着说我要击打牧人，羊就分散了。但我复活以后，要在你们以先往加利利去。"
彼得听耶稣说"众人都要因我的缘故跌倒"便不以为然他说："主啊"，众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。"
耶稣说："彼得，我告诉你，今夜鸡未叫之前，你要三次说不认得我。"
彼得说："我就是必须同你一起死，也总不能不认你。"众门徒也都随他这样说。
听众人如此信誓旦旦，耶稣换了个话题问他们："我差你们出去的时候，没有钱囊，没有口袋，没有鞋，你们缺少什么没有。"
他们说"没有"。耶稣说："但如今有钱囊的可以带着，有口袋的也可以带着，没有刀的要卖衣服买刀，我告诉你们，经上写着说他被列在罪犯之中。这话必应验在我身上，因为那关系我的事，必然成就。"
门徒们说："主啊请看！这里有两把刀。"
耶稣说："够了"。
见门徒们情绪低沉，耶稣便又安慰他们说："你们心里不要忧愁，你们信上帝，也当信我。在我父的家里有许多住处，若是没有，我就早已告诉你们了，我去原是为你们预备地方去，我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在那里，叫你们也在那里，我从哪里去，你们知道，哪条路，你们也知道。"
多马对他说："主啊，我们不知道你往那里去，怎么知道那条路呢？"
耶稣说："我就是道路、真理、生命，若不藉着我，没有人能到我父亲那里去，你们如果认识我，也就认识了我的父亲。从今以后，你们就会认识他，并且已经可以看见他了。"
腓力对他说，"求主将天父显给我们看，我们就知足了。"
耶稣对他说，"腓力，我和你们在一起这样长的时间，你还不认识我吗？人们看见了我，就是看见了我的父亲，你怎么还要说将父显给我们看，呢？我在父里面，父在我里面，你难道不信吗？我对你们所说的话，不是凭着我自己的意念说的，乃是住在我里面的父亲在作他自己的事，你们应当相信我，我在父里面，父在我里面，就算你们不相信这一点，也应当凭着我们做过的那些事相信我，我实实在在地告诉你们：我所作的事，信我的人也要作，并且要作比这更大的事，因为我往父亲那里去，你们奉我的名无论求什么，我一定会成全你的，我要叫父亲因为儿子而得到荣耀。
记住！你们如果奉我的名求什么，我都会成全你们的。"
耶稣又说，"你们如果爱我，就必须遵守我的命令，我要求父亲，父亲就会另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，就：是真理的圣灵，凡世人不能接受的，因为世人看不见他，也不认识他，你们却可以认识他，因为他时常与你们在一起，也要在你们里面，我不会撇下你们做孤儿的，我一定会到你们这里来。还有不多的时候，世人不再看得见我了，你们却可以看见我，因为我活着。你们也要活着，到那个时候你们就知道我在父里面，你们在我里面，我也要在你们里面。
"有了我的命令又遵守的，这人就是爱我的；爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并且要向他显现。"耶稣又补充。
犹大（不是加略人犹大）问耶稣说："主啊，为什么要向我们显现，不向世人显现呢？"
耶稣回答说："人若爱我，就必须遵守我的道，我父亲也必然会爱他，并且我们要到他那里去，与他同住，不爱我的人就不遵守我的道，你们所听见的道不是我的，乃是差我来的，我父亲的道，我还与你们同住的时候，已经将这些话对你们说过了，但保惠师，就是父亲，因为我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且，要叫你们想起我对你们所说的一切话，我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的，不象世人所赐的，你的心里不要忧愁，也不要胆怯，你们听见我对你们说了我去还要到你们这里来，你们如果爱我，因我到我父亲那里去，就必定喜乐，因为父亲是比我大的，现在事情还没有成就，我预先告诉你们，叫你们到事情成就的时候，就可以信，以后我不再和你们多说话，因为这世界的王将到，他在我里面是毫无所有，但要叫世人知道我爱父亲，并且父亲怎样吩咐我，我就怎样行。起来，我们走吧！"（约14）
临别瞩门徒
前往客西马尼园的路上，耶稣娓娓地略带凄恻地向门徒们告别，勉励他们行上帝的道，勇敢地接受主的离去。
耶稣知道天亮的时候他就再不能教训他们了，他再一次向他们宣布自己的使命和价值。这里他明白他讲到自己是真葡萄树的比喻："我是真葡萄树，我父所栽培的人。凡属不结果子的枝子，他就剪去；凡属结果子的，他就修理干净……。"
接着他要他们实践主的爱，"你们要彼此相爱，象我爱你们一样，这就是我的命令，人为朋友舍命，人的爱心没有比这个更大的。你们如果遵照我所吩咐的行事，就是我的朋友了。以后我不再称你们为仆人，因为仆人不知道主人所作的事，我因此称你们为朋友，因为我从我父亲那里听到的，已经都告诉你们了。不是你们拣选了我，是我拣选了你们；并且分派你们去结果子，叫你们的果子常存，使你们奉我的名，无论向我的父亲求什么，他就赐给你们。我这样吩咐你们，是要叫你们彼此相爱。"
他告诉他们，憎恨耶稣的便是憎恨上帝之道的，也就是与信上帝的为敌的。"世人如果恨你们，你们知道，在恨你们之前，就已经恨我了。"耶稣又说："你们如果属于世界，世界就一定会爱属于自己的；只因你们不属于这个世界，而是我从这个世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。你们要纪念我从前对你们所说的话：仆人不能大于主人。他们若逼迫了我，也要逼迫你们，如果遵守了我的话，也要遵守你们的话。但是他们因为我的名要向你们行这一切的事，因为他们不认识那差我来的上帝。我如果没有来教训他们，他们就没有罪；但如今他们的罪无可推倭了。恨我的，也恨我的父亲。我如果没有在他们中间行过别人未曾行的事，他们就没有罪；但如今连我与我的父亲，他们也看见也恨恶了。这要检验他们律法上所写的话，说：他们无故地恨我。但我要从父亲那里差保惠师来，就是从父亲出来真理的圣灵，他来了，就要为我作见证。你们也要作见证，因为你们从起头就与我同在。"
耶稣说了这些话，停下来看了看门徒们，又说："我已将这些事告诉你们，使你们不至于跌倒。人们要把你们赶出会堂，并且时候将要来到，凡是杀你们的，自己还以为是在侍奉神。他们这样行事，是因为未曾认识我的父亲，也未曾认识我，我将这个事实告诉你们，是要让你们到了碰上这件事情的时候，可以想起我对你们说过了的。我起先没有将这件事告诉你们，是因为我与你们同在。现今我要往差遣我来的父亲那里去，你们中间并没有人间我：你往那里去？只因为我将这件事情告诉你们，你们就满心忧愁。然而我将真情告诉你们，我去是对你们有好处的，我如果不去，保惠师就不会到你们这里来，我如果走了，我父亲就会差遣他来。他既然来了，就要叫世人为罪，为义，为审判，自己责备自己。为罪，是因为他们不相信我；为义，是因为我往父亲那里去，你们就不再看得见我了；为审判，是因为这世界的主受了审判。"
"我还有好些事情要告诉你们，但你们现在还无法领会。只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白＝切的真理，因为他不是凭自己所知，乃是把他所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。他要荣耀我，因为他要将授于我的告诉你们。凡是我父亲所拥有的，都是我的，所以我说，他要将授于我的告诉你们。等不多时，你们就见不到我了，再等不了多时，你们又还会再见到我。"
听耶稣如此说，有几个门徒就彼此说："他对我们说等不多时，你们就不得见我，再等不多时，你们还要见我，又说：因我往父那里去，这是什么意思呢？我们怎么就听不明白他所说的话呢？"
耶稣看出来门徒们要问他这些问题，不等他们开口，便对他们说："我说，等不多时，你们就不得见我；再等不多时，你们还会见我，你们是在为这话彼此相问吗？那我就实实在在地告诉你们，你们将要痛哭，哀号，世人倒要喜乐；你们将要忧愁，然而你们的忧愁要变为喜乐。比方说妇人生产的时候就忧愁，因为她的时候到了；既生了孩子，就不再记念那苦楚，因为她欢喜世上又生了一个人。你们现在也是忧愁，但我要再见你们，你们的心就会变得喜乐，这喜乐没有人能够夺去。
"到那日，你们就什么都不用问我了。我实实在在地告诉你们，你们如果向我的父亲求什么，他如今因我的名赐给你们。向来你们没有奉我的名求过什么，如今你们如果求就会得到，叫你们的喜乐可以满足。
"这些事，我是用比喻对你们说的；时候将到，我不再用比喻对你们说了，我要将父亲的意思明明白白地告诉你们。到那时，你们要奉我的名祈求；我并不对你们说，我要为你们求父。我父亲自己就是爱你们的，因为你们已经爱了我，又相信我是从天父那里派出来的，我从我父亲那里出来，到了这个世界，我又要离开这个世界，往父亲那里去。"
门徒们说："如今你是明说，并不用比喻。现在我们晓得你凡事都知道，也不用人间你，因此我们信你是从上帝那里派出来的。"
耶稣说："现在你们相信了吗？看那！时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人，其实我不是独自一人，因为有父亲与我同在，我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。"（约15，16）
最后分离的祷告
耶稣对门徒们说了那许多的话后，便举目望天说："父啊。时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你；正如你曾赐给他权柄管理凡是有血气的人，叫他将永生赐给你所赐给他的人。认识你是独一无二的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生，我在地上已经荣耀了你，你所托付我办的事，我已经成全了。
"父啊，现在求你使我同你共享荣耀，就是在没有世界之前我同你所共同拥有的荣耀。你从世界上赐给我的人，我已经将你的名显明给他们。他们本来是属于你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的道，如今他们已经知道，凡是你所赐给我的，都是从你那里来的；因为你所赐给我的真道，我已赐给了他们。他们也领受了，又确实知道了，就是从你那里派出来的，并且相信是你差遣我来的，我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因为他们本来就是属于你的，凡是我的都是你的，你的也是我的，并且我因他们而得着荣耀。
"从今以后，我不在世上，他们却要留在世上，我往你那里去，圣父啊，求你因你所赐给我的名保守他们，叫他们合而为一，象我们一样。我与他们同在的时候，因你所赐给我的名保守了他们，我也护卫了他们；其中除了那灭亡之子，没有一个死亡的，好叫经上的话得应验；现在我往你那里去，我还在世上说这话，是叫他们心里充满我的喜乐。
"我已将你的道赐给他们，世界又恨他们；因为他们不属于世界，正如我不属于世界一样，我不求你叫他们离开世界，只求你保护他们脱离罪恶，他们不属于世界，正如我不属于世界一样，求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。你怎样差我到世上来，我也照样差他们在世上行事。我为他们的缘故，自己分别为圣。叫他们也要因真理成圣。"
为门徒们祈祷之后，耶稣继续为信主的人祷告说："我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一。
"正如你亲爱的父亲在我里面，我在你里面一样，我要使他们也在我里面，叫世人可以相信你差遣了我来，你所赐给我的荣耀，我已经赐给了他们，使他们合而为一，象我们合而为一那样。
"我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全地合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。
"父啊，我在那里，愿你所赐给我的人也同我在那里，叫他们看见你所赐给我的荣耀，因为创立世界以前，你已爱我了，公义的父啊，世人未曾认识你，我却认识你，这些人也知道你差了我来。我已将你的名指示他们，还要指示他们，使你所爱我的爱在他们里面，我也在他们里面。"（约17）耶稣为门徒们的祷告结束了，后来他的这次祷告被称为"大祭司的祷告"。
客西马尼园的叛卖
耶稣为门徒们祷告完毕，便同众人一起过了汲沦溪，在那里有一个园子，叫客西马尼园。
进入园中，耶稣对门徒们说："你们坐在这里，等我到那边去祷告。"于是只带着彼得和西庇大的两个儿子约翰和雅各去祷告。
这时，道成肉身的耶稣极为忧伤，极为难过。他对他们说："我心里甚是忧伤，几乎要死，你们在这里等候，和我一同警醒。"
耶稣稍微走开，约摸一掷石的距离，便俯伏在地上祷告说："我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我，然而，不要照我的意思，只要照你的意思。"
耶稣第一次祷告完毕，回到门徒那里，见他们睡着了，就对彼得说："怎么啦？你们不能同我警醒片刻吗？总要警醒祷告，免得受了迷惑，你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。"
第二次耶稣又去祷告说："我父啊，这杯若不离开我，必要我喝，就愿你的意旨成全。"然后又回到三个门徒的身边，见他们仍然睡着，因为他们的眼睛困倦得睁不开了。
第三次耶稣再离开门徒们去祷告，说的话和第二次一样，终于，耶稣镇定下来，便回到门徒们身边，叫醒他们说："你们仍然睡得这样安稳吗？快起来吧！时候到了，人子被卖在罪人手里了。
起来，我们走吧！看啊，卖我的人近了。"
耶稣正说这话的时间，那十二个门徒里的犹大来了，并有许多人带着灯笼、火把、刀棒，从祭司长和民间的长老那里与他同来原来卖耶稣的犹大是知道客西马尼园这个地方的，因为耶稣和门徒屡次上那里去聚集，犹大知道耶稣在筵席之后必定会到这里来，便带着那伙罪人闯到这里来了。
路途上，犹大怕那些罪人们认不出耶稣来，便与他们约定以亲嘴为号，说："我与谁亲嘴，谁就是他，你们可以上前拿住他，"卖主的犹大佯装无事地走到耶稣跟前说："请先生安。"说完便与他亲嘴。耶稣对他说："朋友，你来要作的事，就作吧！"于是那些人扑上前去围住耶稣，要下手捉拿他。
十一个门徒见一大帮人呼拉一下围住耶稣，并且要带他走，立时都醒了瞌睡。他们中的西门彼得正好带着一把刀，就拔出来，将大祭司的仆人砍了一刀，削掉他的右耳，那名叫马勒古的仆人立即用手捂住伤处惨叫起来。
耶稣喝住彼得说："收刀人鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。"按照耶稣的福音，一切暴力都是遭受谴责的。即使面对死亡，耶稣也要实践这一原则。
耶稣说完这活，就伸手摸马勒古的耳朵，他的耳朵就又完好无损了。
耶稣又继续对彼得说道："你认为我不能求我的父亲为我差遣十二营那么多的天使来吗？如果是这样，经上所说的事情必须如此的话又怎么能得到应验呢？我父亲所赐给我的那个苦杯，我又怎么能够不喝呢？"
说完，耶稣转向那些罪人怒斥道："你们带着刀棒来捉拿我，就如同捉拿强盗一样吗？我天天坐在殿里教训人，你们并没有捉拿我。但你们现在来捉拿我了，是为了要应验先知书上的话，现在是你们的时候了，黑暗掌权了。"
耶稣挺身对那些罪人说："我已经告诉你们我就是耶稣，你们如果找我，就让这些人去吧！"在他的掩护下，门徒们纷纷逃走了。
见门徒们都已完全离去，耶稣便昂着头同抓捕他的人一道走出了客西马尼园（太26）
初次受审
祭司长和千夫长派来的兵及犹大人的差役拿住耶稣，将他捆绑了，就先带到亚那面前，因为亚那是本年作大祭司该亚法的岳父，这该亚法就是从前向犹太人发议论说"一个人替百姓死是有益的"那位。
西门彼得远远地跟着耶稣，另外还有一个门徒也跟着耶稣来到大祭司的院子外，因那门徒认识大祭司，便先跟着耶稣进了大祭司的院子，他回头看见彼得站在院外，便又和那个看门的使女说了一声，就领彼得进去。那看门的使女指耶稣对彼得说："你不也是这个人的门徒吗？"彼得惊慌地摇头说："我不是。"仆人和差役因为天冷，就生了炭火，站在那里烤火，彼得也同他们站着烤火，他想看看事情究竟怎样解决。
彼得正站着烤火，有一个差役便问他说："你不也是他的门徒吗？"彼得使劲瞪了他一眼说："我不是。"又有大祭司的一个仆人，就是被彼得削掉耳朵的那个马勒的亲属，盯着彼得看了又看，轻声对他说："我不是看见你和他同在客西马尼园子里吗？"彼得恼怒地吼道："我不知道你究竟说的是什么。"
正说话问，鸡就叫了，耶稣转过身来看彼得，那眼神中包含，着体谅与期待的深情。彼得想起耶稣曾对他说过的话："今日鸡叫之前，你要三次不认我。"便再也控制不住自己的情感，冲出院门走在黑暗里失声痛哭。
在大祭司的院里，亚那就以耶稣的门徒和他的教训盘问他。耶稣回答说："我从来是明明白白地对世人说话，我常在会堂和殿里，就是犹太人聚集的地方教训人；我在暗地里并没有说过什么。你为什么问我呢；可以问那些听见的人，我对他们说的是什么，我所说的，他们都知道。"
耶稣说了这话，旁边站着的一个差役用手掌打他，说："你这样回答大祭司吗？"耶稣说："我如果说得不是，你可以指正那不是；我如果说得是，你又为什么打我呢？"
亚那拿耶稣无法，便又把他解到该亚法那里，仍是捆着去的。
在该亚法那里，文士和长者们已经等得不耐烦了。耶稣一到，他们便开始了对他的审判。他们想要寻找见证控告耶稣，以治死他，但却怎么也找不到像样的证据。因为有好些人作的是假见证，各不相合，反而弄巧成拙。又有几个人站起来，作假见证告他："我们听见他说：我要拆毁这人手所造的殿，三日内就造一座不经人手所造的。"大祭司起来站在中间，问耶稣说："你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么呢，"耶稣却不言语，一句也不回答。
大祭司又问他说："我指着永生的上帝叫你起誓，告诉我们，你是那上帝的儿子基督不是？"
耶稣说："你说的是。然后我若告诉你们，你们也不信；我若问你们，你们也不回答。从今以后，人子要坐在上帝权能者的右边，驾着天上的云降临。"
大祭司就撕开衣服说，"他说了潜妄的话，我们何必再用见证人呢？这僭妄的话，现在你们都听见了。你们的意见如何呢？"
在场的众人听见大祭司问话，便一齐喊道："他是该死的。"并一拥而上，吐唾沫在耶稣脸上，用拳头打他，也有用手掌打他的，说："基督啊，你是先知，告诉我们打你的是谁？"
到了早晨，众祭司长和民间的长老，大家商议要治死耶稣，就把他捆绑了，解去交给巡抚彼拉多。
这时候，卖耶稣的犹大看见耶稣已经被定了死罪，忽然良心发现，内心十分懊悔，就把那三十块钱拿回来给祭司长和长老，说："我卖了无辜之人的血是有罪的了。"他们说："那与我们有什么相干？你自己承当吧！"犹大就把那银钱丢在殿里，跑出去吊死了。
祭司长拾起银钱来说："这是血价，不可放在库里。"他们商议，就用那银钱买了窑户的一块田，为要埋葬外乡人。阮以那块田直到今日还叫作"血田"。这就应了先知那利米的话，说："他们用那三十块钱，就是被估定之人的价钱，是以色列人中所估定的，买了窑户的一块田，这是照着主所吩咐我的。"（太27）
被判死刑
众人将耶稣从该亚法那里往衙门解去，那时天还早，他们自己却不进衙门，恐怕染了污秽，不得吃逾越节的筵席。
彼拉多从衙门里出来，到他们跟前说："你们为了什么事要告这个人呢？"他们回答说："这个人如果不是作恶的，我们就用不着把他交给你了。"彼拉多说："你们自己带他去，按着你们的律法审问他吧！"犹太人说："我们没有杀人的权柄。"这要应验耶稣所说，自己将要怎样死去的话了。
听那些犹大人反复控告耶稣说："我们见这人诱惑国民，鼓动抗税给该撒，又说自己是基督，是王。"彼拉多便进了衙门，叫耶稣过来，问他说："你是犹大人的王吗？"耶稣回答说："这话是你自己说的，还是别人论我时对你说的呢？"
彼拉多说："我又不是犹太人，你本国的人和祭司长把你交给我。你究竟是谁，什么事会引得他们如此做呢？"
耶稣回答说："我的国不属于这个世界；我的国如果属于这个世界，我的臣仆必定要发生争战，使我不至于被交给犹大人；只是我的国不属于这个世界。"
彼拉多就又向耶稣说："这样说，你就是王吗？"
耶稣回答说："你说我是王。我为此而生；也为此来到世间，特为给真理作见证；凡属真理的人就听我的话。"
彼拉多说："什么是真理呢？"说完这话，便走去对祭司长和众人说："我查不到这人有什么罪过。"（约18）但那些人越发恐慌，说："他煽惑百姓，在犹太遍地传道，从加利利起，直到这里了。"
彼拉多一听见，就问："这人是加利利人吗？"既晓得耶稣属希律所管，就把他送到希律那里去。
那时希律正在耶路撤冷，看见耶稣，就很欢喜，因为听见过他的事，很想要见他，并且指望看他行一件神迹。
于是他问他许多的活，耶稣却一言不答，祭司长和文士都站着，极力地陷害他。希律和他的兵丁就藐视耶稣，戏弄他，给他穿上华丽衣服，把他送回彼拉多那里去。从前希律和彼拉多彼此有仇，在那一天就成了朋友。
彼拉多传齐了祭司长和官府并百姓，就对他们说："你们解这个人到我这里，说他惑诱百姓的。看那，我就将你们告他的事在你们面前审问他，并没有查出他什么罪来，就是希律也是如此，所以把他送回来，可见他没有做什么犯罪的事，为此，我要责打他，把他释放了。"
众人都一齐喊着说："除掉这个人！释放巴拉巴给我们！"（路23）原来，巡抚有一个常例，每逢过节期，随众人所要的，释放一个囚犯给他们。众人所要求释放的那个巴拉巴是个强盗，是和作乱的人一同被捉拿的。作乱的时候，曾经杀过人。
彼拉多一再问道："你们要我释放犹大人的主给你们吗？"他知道祭司长是因为嫉妒才把耶稣解出来的，他不愿意处置他。加之他在审判耶稣时，他的夫人让人传话给他："这义人的事你一点不可管；因为我今天在梦中为他受了许多的苦。"于是彼拉多更认为不能随便将耶稣杀掉了。
无奈祭司长和长老挑唆众人，要求释放巴拉巴，除灭耶稣。他们甚至还直接对彼拉多说："你如果释放了这个人，就不是该撒的忠臣。凡以自己为王的，就是背叛该撒了。"（约19）彼拉多听见这话，就带耶稣出来，到了一个地方，名叫铺华石处，希伯来话叫厄巴大，就在那里坐堂。
那日是预备逾越节的日子，约有正午，彼拉多对犹太人说："看那，这是你们的王。"他们喊着说："除掉他，除掉他！钉他在十字架上！"彼拉多说："我可以把你们的王钉上十字架吗？"祭司长回答说："除了该撒，我们没有王。"
彼拉多再次回头对耶稣说："你从那里来？你不对我说话吗？你难道不知道我有权柄释放你，也有权柄把你钉上十字架吗？"
耶稣回答说："若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄为我，所以把我交给你的那人罪更重了。"（约19：10一12）彼拉多见既劝不了众人，又恐生乱，就拿水在众人面前洗手，说："流这义人的血，罪不在我，你们承当吧！"
众人都回答说："他的血归到我们和我们的子孙身上。"于是彼拉多释放巴拉巴给他们，把耶稣鞭打了，交给人钉十字架。（马27：2426）巡抚的兵就把耶稣带进衙门，叫全营的兵都聚集在他那里。他们给他脱了衣服，穿上一件朱红色袍子；用荆棘编作冠冕，戴在他头上；拿一根苇子放在他右手里，跪在他面前，戏弄他说："恭喜，犹太人的王啊！"又吐唾沫在他脸上，拿苇子打他的头。戏弄完了，就给他脱了袍子，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。（大27：27一31）
殉难十字架
耶稣被钉十字架的地方，是在耶路撒冷城外北边的各各他山。
"各各他"意为"髑髅地"，这不只由于这座山远远看去象是一个骷髅头，而是因为这是罗马镇压并处死犹太人的刑场。钉十字架这种死刑，用于罗马统治下的异族人，而不用于罗马人。这是一种最残酷的死刑，被钉在十字架上的人，要在经受很长时间的痛苦之后才会死去，并且带有示众的用意。
按规定，被判钉十字架的人，要自己背着十字架在兵丁的押解下走向刑场。但耶稣遭受多次鞭打和折磨，已经心力交瘁了。罗马兵丁便抓住一个从乡下来的名叫西门的古利奈人，强迫他替耶稣将十字架背到各各他山去。这个西门是鲁罕的父亲，后来他们全家都成了耶稣的门徒。
在通往各各他山的路上，有许多百姓跟随着耶稣，内中有好些妇女，妇女们为他号啕痛哭。耶稣转身对她们说："耶路撤冷的女子，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。因为日子要到，人必说：不生育的和未曾怀胎的，未曾乳养婴孩的，有福了！，那时，人要向大山说：倒在我的身上！向小山说：遮盖我们！这些事既行在有汁水的树上，那枯干的树将来怎么样呢？"（路23：26一32）人们当时不会明白，耶稣所言"日子将到"，就是指将在公元70年来到耶路撒冷的灾难。犹太民族已经象一棵枯树，再难以经受罗马人的蹂躏和摧残了。
许多与耶稣熟识的人以及从加利利跟随他的妇女，也一直跟到十字架下。其中有耶稣的母亲马利亚，抹大拉的马利亚，小雅各和约西的母亲马利亚，西庇太两个儿子的母亲，以及撒罗米等。
耶稣的门徒中，跟随到十字架下的，却只有约翰一人。（约19：25一28）到了刑场，兵丁们拿了苦胆和没药调和的酒给耶稣喝，耶稣尝了尝，便拒绝再喝了，他宁愿清醒地为救赎人类喝尽从父亲手里接过的苦杯，也不愿喝那可以减少被钉时的痛苦的麻醉剂。兵丁们就把耶稣钉上了十字架，和他同钉的还有两个强盗，一个钉在他的左边，一个钉在他的右边。（马27：33一39）彼拉多用牌子写了一个名号挂在耶稣的头上，这牌子上写的是"犹太人的主，拿撒勒人耶稣。"有许多犹太人念这名号，因为耶稣被钉十字架的地方，与城相近，并且是用希伯来、罗马、希利尼三样文字写的。犹太人的祭司长就对彼拉多说："不要写犹太人的主，要写他自己说我是犹太人的主。"彼拉多说："我所写的，我已经写上了。没法再改了。"（约19：19一23）兵丁们既然将耶酥钉在十字架上，就拿他的衣服分为四份，每个兵一份；又拿他的里衣，这件里衣原来没有缝儿，是上下一片织成的，不好再撕开来分，他们便彼此说："我们不要撕开，只要拈阄，看谁得着。"这是应验经上的话说："他们分了我的外衣，为我的里衣拈阄。"兵丁果然作了这件事（约19：23一24）耶稣的母亲马利亚站在十字架下，此时心如刀绞，悲痛万分。
耶稣看见他所爱的门徒约翰也站在十字架下，便决定将自己的母亲托付给他。他对母亲说："母亲，看你的儿子！"又对那门徒说："看你的母亲！"从此，约翰便将马利亚接到自己的家中，当作亲娘一样地服侍。（约19：26一28）那些前来观看和路过的百姓们，有人讥诮耶稣说："你这样拆毁圣殿，三日又建立起来的，可以救自己吧！你如果是上帝的儿子，就从十字架上下来吧！"
祭司长和文士并长老也是这样戏弄他，说："他救了别人，不能救他自己。他是以色列的主，现在可以从十字架上下来、我们就信他。他倚靠上帝，上帝若是喜悦他，现在就可以救他，因为他自己曾经说：我是上帝的儿子。"（可15：29一32）耶稣并不理会那些人物的讥讽，兀自在那里为钉他上十字架的兵丁祈祷说："父啊，赦免他们。因为他们所作的，他们不晓得。"
同钉的两个犯人，有一个听见了，就又讥讽他说："你不是基督吗？可以救自己和我们吧！"
另一个犯人听了后责备他说："你既是一样受刑的，还不怕上帝吗？我们是应该的，因为我们所受的与我们所作的相称，但这个人没有作过一件不好的事。"说罢，就求耶稣说："耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我！"
耶稣对他说："我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。"
（路23：37一42）
耶稣之死
从正午到申初，也就是从中午十二点到下午三点，日头变黑，遍地都黑暗了。申初时，耶稣被钉挂在十字架上已经六个小时，他大声喊着说："以利，以利，拉马撒巴各大尼？"意思是说，"我的神，我的神！为什么离弃我？"站在那里的人，有的听见就说："这个人呼叫以利亚呢！"
这时，正是耶路撒冷圣殿里为准备逾越节筵席宰杀羔羊的时刻。（马27：45一48）耶稣知道各样的事都已成了，为要使经上的话应验，就说："我渴了。"有一个器皿盛满了醋放在那里，他们就拿海绒蘸满了醋绑在牛膝草上，送到他口边，说："且等着，看以利亚来救他不来。"耶稣尝了那醋，就说："成了！"这就是说，上帝救赎人类的事已大功告成。说了这话，气就断了。（约19：28一30）就在耶稣断气的那一瞬间，圣殿里的慢子从上到下裂为两半。
大地震动，磐石也崩裂。坟墓也开了，圣徒的身体，多半又都站立起来，到耶稣复活后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现。
百夫长和一同看守耶稣的人看见地震和所经历的事，就极其害怕，说："这个人真的是上帝的儿子了！"聚集观看的众人见了这所成的事都捶着胸回去了，还有一切与耶稣熟识的人和从加利利跟着他来的妇女们，都远远地站着看这些事。（马27：51一56；路23：44一49）犹太人因为这回是预备日，又因那安息日是个大日，为促使耶稣等人迅速死亡，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿去，免得尸首安息日还留在十字架上。
彼拉多的兵丁们来了，他们打断了那两个强盗的腿，轮到耶稣时，见他已经死了，就不打断他的腿，惟有一个士兵拿枪扎他的肋旁，随即有血和水流出来。
看见这件事的那个人就作见证，他的见证也是真的，并且他知道自己所说的是真的，叫大家也可以相信，这些事成了，是为要应验经上的话说："他的骨头一根也不可拆断"，经上又有一句说，"他们要仰望自己所扎的人。"（约19：31一37）有一个人名叫约瑟，是个义人，为人善良，众人所谋所为，他并没有附从，他本是犹太亚利马太城里的人，这个人暗地里作了耶稣的门徒。
当晚，约瑟来到彼拉多跟前，放胆要求把耶稣的身体给他去掩埋，彼拉多允准了他，他就把耶稣的身体领去了；又有一个叫尼哥底母的，就是先前在夜里悄悄拜访耶稣的那位，带了没药和沉香来。他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了，放在园中的一座新坟墓里，这个园子离刑场很近，那石棺是约瑟自己凿在磐石里的，安置好耶稣的身体，他们便滚过一个石头来封住墓门，然后回家去了。（约19：38一42）那些从加利利和耶稣同来的妇女跟在约瑟的身后，看见了坟墓和耶稣的身体安放的情景，然后也回家去预备了香膏和香料，因为那日是安息日，他们便都遵守诫命安息了。
次日，就是预备日的第二天，祭司长和法利赛人聚集来见彼拉多，说："大人，我们记得那诱惑人的人还活着的时候，曾说，三日后我要复活，因此，就请您吩咐人将坟墓把守妥当免得到了第三日，他的门徒们来把他偷了去，就告诉百姓说，他从死里复活了，这样的话，那后来的迷惑比先前的反而更加厉害了。"
彼拉多说："你们有看守的兵，去吧，尽你们所能把守妥当就是了。"
祭司长和法利赛人就带着看守的兵一同去到耶稣的坟头，封了石头，将坟墓把守妥当。
后来，耶稣从死里复活之后，祭司长就贿赂兵丁，教他们说："夜间我们睡着时，他的门徒把他偷去了。"（太27：62一66；28：1一15）
基督复活
过了安息日，抹大拉的马利亚，小雅各和约西的母亲马利亚，撒罗米、约亚拿等几个妇女，买了香膏要去膏耶稣的身体。（路24：10）七日的第一日清早，出太阳的时候，他们来到坟墓那里，彼此说："谁替我们把石头从墓门滚开呢？"忽然，地大震动，因为有主的使者从天上下来，把石头滚开，坐在上面。他的像貌如同闪电，衣服洁白如雪。看守坟墓的人因为他的突然出现吓的浑身乱颤，几乎和死人一样。
天使对妇女们说："不要害怕！我知道你们是在寻找那钉十字架的耶稣。他不在这里，照他所说的，已经复活了。你们来看安放主的地方，快去告诉他的门徒，说他从死里复活了，并且在你们之前先往加利利去，在那里你们要见他。看那，我已经告诉你们了。"
听了天使的话，那几个妇女就急忙离开坟墓，一路上又是害怕，又是大大地欢喜，跑去要报给他的门徒。（马28：1一9）妇女们从墓地到来，跑到耶稣的门徒西门彼得和约翰那里，将所遇见的事情一一告诉了他们。他们开始并不相信。妇女们着急，要他们自己去看。于是彼得和约翰便站起来往坟墓那里跑去。两个人一道跑，约翰比彼得跑得更快，先到了坟墓，低头往里看，就见细麻布还放在那里，只是他人没有进去。西门彼得随后也到了，他进坟墓里去，也看见细麻布还放在那里，又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着，便回身招呼约翰，约翰也进去了，于是二人都相信了妇女们所说的话。但是他们还不甚明白圣经的意思，就是"耶稣必要从死里复活"这句话的意思。
两个门徒便回自己的住处去了。（约20：1一10）人人都走了，只剩下抹大拉的马利亚一个人站在坟墓外面哭。
她一边哭着，低头往坟墓里看，就见两个天使，穿着白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。
天使对马利亚说："妇人，你为什么哭？"他说，"因为有人把我主挪了去，我不知道放在那里。"说着这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，但当时马利亚并不知道他就是耶稣。
耶稣问马利亚："妇人，为什么哭？你找谁呢？"马利亚认为是看园的，就对他说："先生，若是你把他移了去，请告诉我，你把他放在那里了？我要去取他的身体来重新掩埋。"
耶稣轻轻他说："马利亚啊！"
马利亚凭这熟悉的召唤就回转身来，用希伯来语对他说："拉波尼（就是先生的意思）。"她已经知道他是谁了，她又惊又喜地向他伸出手去。
耶稣说："不要摸我，因我还要升上去见我的父亲。你往我弟兄那里去吧，告诉他们说，我要升上去见我的父亲，也是你们的父亲；见我的神，也是你们的神。"
抹大拉的马利亚立即离开墓地前去告诉耶稣的门徒说："我已经看见了主。"她又将主对她说的话告诉了他们。（约20：1一19）
基督显现
耶稣从死里复活的当天，便开始接连不断地向人们显现。
早晨，他向九个从加利利来的妇女显现，她们正奉天使的命去通知那稣的门徒。在回去的路上，耶稣突然出现，对那几个妇人说："愿你们平安！"那几个妇女正在议论着耶稣身体不见了的事。她们听到他问安，便上前抱住他的脚，向他礼拜。耶稣对他们说："不要害怕！你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里一定会见得到我。"（马28：8一10）下午，耶稣的两个信徒正往一个村子走去，这个村子名叫以马件斯，离耶路撤冷约有二十五里。他们一边走一边谈论着所遇见的一切事情，正谈论着，耶稣亲自就近他们，和他们同行，只是他们的眼睛迷糊了，尚不认识他。
耶稣对他们说："你们刚才谈论的是什么事呢？"
他们就站住，脸上带着愁容。二人中有一个名叫革流巴的回答说："你在耶路撤冷作客，还不知道这几天在那里出的事吗？"
耶稣假装什么也不知道，问："什么事呢？"
他们就详详细细地告诉他说："就是拿撒勒人耶稣的事。他是个先知，在上帝和众百姓面前，说话行事都有大能。祭司长和官府竟把他解去，定了死罪，钉在十字架上。
"我们素来所盼望要赎以色列民的，就是他啊！这事成就到现在已经三天了。我们中间有几个妇女说的使我们惊奇。
"她们清早到了坟墓那里，不见他的身体，就回来告诉我们说看见了天使显现。她们说，他活了。又有我们的弟兄中几个人往坟墓那里去，所遇见的，正如妇女们所说的，只是没有看见他。"
耶稣对他们说："无知的人那，先知所说的一切话，你们的心信得大迟钝了。基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？"
于是耶稣从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都一一给他们讲解明白了。
将近他们所要到的村子，那人好象还要往前行，他们便挽留他说："时候晚了，日头已经平西了，请你同我们住下吧！"那人就进去，要同他们住下。
到了坐席的时候，那人拿起饼来，祝谢了，掰开，递给他们。
他们的眼睛明亮了，这才认出他来。这时耶稣就不见了。他们彼此议论："在路上，他和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？"
革流巴二人当即赶往耶路撒冷，去找耶稣的十一个使徒，要向他们述说刚才发生的这件事。
那日，正是十一个使徒和他们的同道聚集在一处，因革流巴二人来是要与他们说有关耶稣的事，大家害怕祭司长的人来找麻烦，便把门关紧，放低了嗓子说话。
革流巴低声说："主果然复活了，已经显现给西门看了。"两个人就把路上所遇见和掰饼的时候怎么被他们认出来的事，都说了一遍。
正说这话的时候，耶稣亲自站在他们当中，说："愿你们平安！"
使徒们一下子看见耶稣出现在那里，便惊慌害怕起来，以为所看见的是魂。
耶稣说："你们为什么愁烦？为什么心里起疑念呢？你们看我的手，我的脚，就知道实在是我了。摸我看看，魂无骨无肉，你们看，我是有的。"说了这话，就把手和脚给他们看。
他们正喜得不敢信，大大地感到希奇，耶稣就说："你们这里有什么吃的没有？"他们便给他一片烧鱼。他接过来，在他们面前吃了。
耶稣对他们说："这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书信和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验。"
于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经。又对他们说："照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，并且人要奉他的名，传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦。你们就是这些事的见证。"（路24：13一48）耶稣又对他们说："父亲怎样差遣了我，我也照样差遣你们。"
说了这话，就向他们吹一口气，说："你们受了圣灵。你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。"
那十二个门徒中，有称为低士马的多马，耶稣来的时候，他没有和他们同在。那些门徒就对他说："我们已经看见主了。"多马却说："我非看见他手上的钉痕，用指头探人那钉痕，又用手探入他的肋旁，我总不信。"
过了八日，门徒又在屋里，多马也和他们同在，门都关了。耶稣来站在当中说："愿你们平安！"就对多马说："伸过你的指头来，摸我的手；伸出你的手来，探人我的肋旁。不要疑惑，总要信。"
多马照耶稣的吩咐做了，他才确信无疑是真的，便拜道："我的主，我的上帝！"
耶稣对他说："你是因为看见了我才相信；那没有看见就信的有福了。"
耶稣又在门徒面前行了许多神迹，目的是要叫门徒们坚信他就是基督，是上帝的儿子，并且要叫门徒们信了他，就可以因他的名得着生命。（约20：21一31）
基督升天
这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。
当时，西门彼得和称为低士马的多马，加利利的迦拿人拿但业，还有西庇大的两个儿子，又有两个门徒，都在一处。西门彼得对他们说："我打鱼去了。"他们说："我们也和你同去。"他们就此去，上了船，那一夜并没有打着什么。
天快亮的时候，耶稣站在岸上，门徒们都不知道他就是耶稣。
耶稣就对他们说："小子，你们有吃的没有？"他们回答说："没有。"
耶稣说："你们把网撒在船的右边，就必然会得着。"他们便照着他的话撒下网去，居然拉不上来了，因为鱼大多了。这一幕与当初耶稣在海边呼召他们的那一幕何等相似！耶稣最爱的门徒约翰一下子醒悟过来，他对彼得说："是主！"
那时彼得赤着身子，一听见是主，就束上一件外衣，跳在海里，迅速向岸边游去。
其余的门徒，就在小船上把那网鱼拉过来。他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。这是复活之主，亲手为他的门徒们预备的一顿早饭。
耶稣对他们说："把刚才打的鱼拿几条来。"西门彼得就去，把网拉到岸上，那网装满了大鱼，共一百五十三条。鱼虽这样多，网却没有破。
耶稣说："你们来吃早饭。"门徒中没有一个敢问他："你是谁"，因为知道这就是主。耶稣就来拿饼和鱼分给他们。
耶稣从死里复活后向门徒显现，这是第三次。
他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说："约翰的儿子西门，你爱我比这些人更深吗？"耶稣所说的"这些人"是指他的门徒。
彼得曾经夸口"众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。"
谁知却偏就是他三次不认主。在经历了软弱失败之后，彼得此时已有自知之明，他说："主啊，是的，你知道我爱你。"耶稣便对他说："你喂养我的小羊。"
耶稣第二次又对彼得说："约翰的儿子西门，你爱我吗？"彼得说："主啊，是的，你知道我爱你。"耶稣说："你牧养我的羊。"
第三次耶稣又对彼得说："约翰的儿子西门，你爱我吗？"这使彼得感到很伤心。他说："主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。"
耶稣说："你喂养我的羊。我实实在在地告诉你：你年少的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。"耶稣说这话，是指着彼得要怎样死，荣耀上帝。说了这话，就对他说："你跟从我吧！"
这是耶稣对一个曾经软弱、曾经失败、曾经三次不认主的门徒的第二次呼召。加利利海滨第一次呼召时，耶稣说："你要得人如鱼了。"而现在，耶稣将牧养和喂养羊群的重任托付给他，也就是封他为牧首。
彼得转过身来，看见耶稣所爱的那一个门徒一直跟着他们，就是在最后的晚餐时以头靠着耶稣的胸膛问他："主啊，卖你的是谁"的约翰。彼得看见他，就问耶稣说："主啊，这人将来如何？"
耶稣对他说："我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧！"
于是，这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实，耶稣不是说他不死，乃是说：我若要他等到我来的时候，与你何干呢？（约21：1一24）后来，十一个门徒往加利利去，到了耶稣约定的山上，他们见了耶稣就拜他。耶稣近前来，对他们说："天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父、子，圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的未了。"（马28：16一20）耶稣又对他们说："你们在普天下去，传福音给万民听。信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。信的人必有神迹随着他们，就是：奉我的名赶鬼，说新方言，手能拿蛇；若喝了什么毒物，也必不受害；手按病人，病人就必好了。"（可16：15-18）最后，耶稣说："我要将我父所应许的降在你们身上，你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能力。"
门徒按主耶稣的吩咐，回到耶路撒冷等候圣灵降临。就在五旬节前十天左右，耶稣领他们到伯大尼对面的橄榄山上，举手给他们祝福。正祝福的时候，他就离开他们，被一朵彩云接到天上去了。（路24：49一53；使1：4一5）门徒们还在那里定睛望着天空，天使对他们说："加利利人哪，你们为什么站着望天？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。"（使1：9一11）门徒们听了天使的话，便大大地欢喜，高高兴兴地回到耶路撒冷去，常在殿里称颂上帝。
到了五旬节时，也就是主耶稣受死的逾越节后第七个礼拜，圣灵降在门徒身上。他们就大有能力，见证被钉在十字架上的拿撒勒人耶稣已经从死复活，上帝已经立他为主，为基督了。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



《启示录》

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
《启示录》
约翰所见的异象
上帝赐启示给耶稣基督，叫他将必将实现的事指示给他的众仆人。于是耶稣遣使者晓逾约翰，将他所见的记载下来告知大众，作这些预言的见证人。那些听见这些预言并遵守的信众，主将赐福与他们。
约翰这时正被流放在拔摩的海岛上，当主日来临，约翰被圣灵感动，听见一个声音对他说："你所见的，当写在书上，达与以弗所、士每拿、别迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉铁非、老底嘉这七个教会。"约翰闻声，欲看清是谁在说话，遂见七个金灯台，灯台中一人身着长衣直垂到脚，好象人子。他胸问束金色的带，须发洁白如雪、如羊毛，两目放光如火焰，两脚闪闪发光如赤铜，说话声如洪水轰呜。他右手执七星，口吐一把双刃利剑，面如烈日放出金光万道。约翰见这样子大惊失色，即扑倒在地，伏在他脚前，动弹不得。这时闪光的人说："不要惧怕。我是首先的，我是未后的，又是那存活的；我曾死过，现在又活了，直到永永远远；并且拿着死亡和阴间的钥匙。所以你要把所看见的，和现在的事，并将必成的事，都写出来。说到你所看见的，在我右手中的七星和七个金灯台的奥秘：那七星就是七个教会的使者；七灯台就是七个教会。"
约翰知道是救主显圣，于是尊圣旨写信给七个教会的使者，传达主的意思。
给以弗所教会使者的信中，主这样说："我知道你的行为、劳碌、忍耐，也知道你不能容忍恶人。你曾为我的名劳苦，并不觉乏倦。然而有一事我要责备你，就是你起初的爱心离弃了。所以应当回想你是从那里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。你若不悔改，我就临到你那里，把你的灯台从原处挪去。"主还要约翰告诉他：要听主的教诲，持定爱心，恨主所恨恶的恶人，主会将神乐园中生命树的果子赐与他。
给士每拿教会使者的信中，主让约翰告诉他：他的患难、贫穷、以及那冒充犹太人所说的毁谤话，主都知晓。魔鬼要把他们中的几人下在监里被试炼，受患难十日，但对于这苦不必惧怕，一定要对主至死忠心，主将赐给他生命的冠冕。
给别迦摩教会使者的信中，主说："我知道你的居所，就是有撒但座位之处；当我忠心的见证人安提帕在你们中间，在撒但所住的地方被杀时，你还坚守我的名，没有弃绝我的道。"但他应受到责备的是，在他那里有人服从巴兰的教训和尼哥拉一党人的教训；而巴兰曾教导巴勒将绊脚石放在以色列人面前，叫他们吃祭偶像之物，行奸淫之事；尼哥拉一党人的行为，则是主所恨恶的。
主说："所以你当悔改；若不悔改，我就快临到你那里，用我口中的剑攻击他们。"那听取圣谕的教会的信众，将会获得主赐与的真传。
给推雅推喇教会使者的信里，主让约翰告诉他，主知道他的行为、爱心、信心、勤劳、忍耐，以及所行的更多的善事。但对于他容忍那自称为先知的妇人耶洗别引诱主的仆人们行奸淫、吃祭物的行为，定要指责不肯悔改的妇人耶洗别以及与她行淫的人，都要受到惩罚，受大患难；众教会的人，要按照各人的行为受到报应，淫妇的党类，要被杀戮；而那不从淫妇教训、不晓撒但邪理的人，须持守善行直到主的到来；那始终遵循主的命令的，会得到主赐与的铁的权柄制伏列国，并得主赐与的晨星。
给撒狄教会的信中，约翰告诉使者，他的行为在神面前，没有一样是完全的，因此他必须回想他曾怎样领受、听见神的教诲，警醒并悔改过失。而撒狄中尚有未曾污秽自己衣服的，凡遵主教诲，行为完好的，都要身着白衣与主同行，主必不会从生命册上抹去他的姓名，并要在神和神的众使者面前认他的名。
给非拉铁菲教会的信中，主告使者：因他持守主的道，从不弃绝主的名，主将在他面前敞开大门，无人能将其关上；那冒充犹太人的撒但一族的说谎者，将跪拜在他脚下；当普天下人受试炼时。他必免被试炼，他应继续持守他的义行，保住他的冠冕。那始终行义事的成功者，将得进于主的神殿不再出去，并可作神殿中的柱子，主会将神的名、神城的名--降临于神的新耶路撒冷，并以主的新名写在柱子上。
给老底嘉教会的信中，主告诉使者，不应在信仰上不冷不热，不要满足于眼前的富足，更不能忘记他曾是那样地困苦、可怜、贫穷，是主让他富足，使他能穿上白衣遮住赤裸的身体，用药擦亮他那瞎了的双目。主疼爱他，于是责备他管教他，他须要发热心，悔改一切过失。那听主的教悔做成功的，主将赐他与主同坐主的宝座。
之后，约翰看见天上有门开了，并听见一个声音洪亮如吹号，说："你上到这里来，我要将以后必成的事指示你。"约翰便看见天上有一个宝座，宝座中端座一人，似碧玉，似红宝石；绿宝石似的虹围绕在宝座周围，二十四位长老坐在宝座周围的二十四个座位中，他们身穿白衣，头戴黄金冠冕。宝座中闪电雷鸣，宝座前燃着七盏火灯--神的七灵，照得宝座前波光粼粼，晶莹无比。
又见四个奇异的生灵分置于宝座中和宝座周围，这些生物周身布满眼睛，各有六个翅膀。第一个像狮，第二个像牛犊，第三个有着人的脸面，第四个似飞鹰；他们不停地在说："圣哉！圣哉！圣哉！主神，是昔在，今在，以后永在的全能者。"而那二十四位长者，俯伏在宝座前，并把他们的冠冕放在宝座前说："我们的主，我们的神，你是配得荣耀、尊贵、权柄的，因为你创造了万物，并且万物是因你的旨意被创造而有的。"
接着，约翰见宝座上的主神有手拿着写满了字的书卷，用七印封严了，一位大力天使宣称无人能打开并阅读这书卷，因为没有人配得上这样做。这时见三似乎是被宰杀过的羔羊立于宝座、四个生灵及二十四长老中，这羔羊长着七角七眼一这就是神的七灵--从宝座上的主神手里拿过书卷，只有他才能揭开七印，展开并阅读这书卷。
随即，四活物和二十四位长老各拿着琴和盛满了香的金香炉，俯伏在羔羊面前，那香炉中的香，即是众圣徒的靳祷。约翰听见四活物、二十四长老，及周围的许多天使并天地间一切被造之物都说着同样的话：曾被杀的羔羊是那配拿书卷、掏开七印、得到权柄、富足、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞的；愿这一切归于宝座上的我主神和羔羊，直到永远。
羔羊揭开七印中的第一印，随着四活物中的一个说了声"你来！"一个手持弓箭、头戴冠冕的常胜者骑着一匹白马出现了；羔羊揭开第二印，随着另一声"你来！"一骑红马者出现了，并被赐与权柄和一把大刀，示意他可以从地上夺去太平，使人彼此相杀；这时第三印揭开了，一人手拿天秤，骑一匹黑马出现在约翰眼前，还可听见四活物中好象有声音说："一钱银子买一升麦子，一钱银子买三升大麦；油和酒不可糟蹋。"
第四印揭开了，第四个生灵又说了声"你来！"一个骑着灰马者显现了，这骑者名叫"死"，随着他一起的是阴曹地府，他们所得赐的权柄，是用刀剑、饥荒、瘟疫、野兽毁灭地上四分之一的人。
揭开第五印，一些灵魂在祭与底下大声呼叫：--他们是因拥护神的道、为神作见证而被杀害的--"圣洁真实的主啊，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时呢？"于是他们每人被赐与白衣，并被嘱安息片时，便会得到满足。
第六印一揭开，天地震动，日月无光，满天的星辰如同一阵大风吹落树上未成熟的果实落满遍地。天移位了，山岭、岛屿也在漂移……这是羔羊在忿怒！地上的君王、臣宰、将军、壮士、富户、一切为奴的，自主的，纷纷躲进山洞岩穴，以避开宝座上上帝的面目和羔羊的忿怒。
而后，四位执掌地上风的天使各立于地的四角，息住了风，又一位天使从日出之地走上来，拿着永生神的印，给上帝的众仆人额上授印。以色列人各支派中受印的数目有十四万四千；犹大支派、流便支派、迦得支派、亚没支派、拿弗他利支派、玛拿西支派、西缅支派、利未支派、以萨迦支派、西布伦支派、约瑟支派、便雅悯支派都各有一万二千受了印。
此后，从各方来了许许多多不同国度不同民族的人，都身穿白衣，手执棕树枝，站在宝座和羔羊面前，向宝座上的上帝和羔羊敬拜、赞颂，众天使也面伏于地，敬拜上帝和羔羊。
长老中有一位过来问约翰这些穿白衣者是谁，来自何处，约翰说："我主，你知道。"于是长老告诉约翰，他们才脱离了大患难，他们的白衣是曾用羔羊的血洗净，他们昼夜在神殿中事奉神，不再受饥渴日晒之苦，羔羊牧养他们，领他们到达生命泉水之源，上帝给他们擦去忧伤的眼泪。
羔羊最后揭开了第七印，天上立即寂静下来，约二刻时分后，立于上帝面前的七位天使被赐与七支号，一位持金香炉的天使来在祭坛旁，香炉内的香烟并众圣徒的祈祷一同缓缓升到上帝的面前；天使将坛上的火盛满香炉遂倾倒于地上，顿时电闪雷鸣，大地震颤。
这时拿号的七天使分别吹起了号。第一位天使吹号时，雹混着火与血自天而降，树木青草等均被烧去三分之一。
第二位天使吹号时，燃烧着的大山滚滚落入海中，海水即成血水，三分之一的海中生灵、船只死的死、坏的坏。
第三位天使吹号，就有那名唤作茵陈的大星，燃烧着自天降人江河中及其水源上，随之江河中水味变苦味如茵陈，又有许多人死去。
第四位天使吹响了号，日、月、星辰即有三分之一被击打暗淡，白昼不再明亮，黑夜无星放光。一只鹰在空中飞翔叫喊："三们天使要吹那其余的号；你们住在地上的民，祸哉！祸哉！祸哉！"
第五位天使吹号了，一颗星从天降下，并用无底坑的钥匙开了无底坑，一阵阵浓烟从坑中冒出，遮天蔽日；一群群蝗虫随着浓烟涌出，这些蝗虫形同准备出征的战马，头戴金冠，面如男子，发似妇人，长着狮子般的利齿，胸前佩有铁甲，拖着蝎子的尾巴，它们扇动翅膀，尤如万马奔腾，它们的使使是伤害那些额上没有神印记的人们，要用它们蝎子尾巴上的毒钩伤这些人们五个月，让这些人在此期间忍受如蝎螫的痛苦，但却求死不得。无底坑的使者，是蝗虫的王，他的希伯来名，叫亚巴顿。这就是地上的民的第一样灾祸。
第六位天使开始吹号，上帝前的金坛四角传出声音命令吹号的天使："把那捆绑在伯拉大河的四个使者放了。"这四使者早已立愿要杀掉三分之一的人众。此时被释放，便立即从愿。只见他们兵马众多，骑兵胸前佩甲如火，相伴着紫玛和硫磺，象在熊熊燃烧；马匹个个雄壮无比，头如狮，尾如蛇并带有蛇的头，马口中不断喷出火与烟，还带着一股股的硫磺，于是三分之一的人众死在他们的脚下。剩下的三分之二，见状却仍不思悔改，仍旧拜鬼魔、拜偶像，且继续行凶杀、邪术、奸淫、偷窃之事。
灾祸过去，另一位天使从天降下，他身披彩云，头绕彩虹，面如红日，脚似火柱，手拿展开的小书卷，并右脚踏海，左脚踏地，大声呼喊如狮子吼，随着这呼声，七声雷鸣震耳欲聋。约翰正待写下他所见，天上传来话语："七雷所说的，你要封上，不可写出来。"随后又吩咐他取过那天使手上的小书卷吃掉，并说吃时口中会感觉甜如蜜，进到肚里却腹中发苦。约翰照办，果然如此。
天使又让他接着说预言作见证。这时他被赐给一根苇子，一个声音嘱他丈量上帝的殿和祭坛以及在殿中作礼拜的人。殿外的院子不用量，因那要留给外邦人，他们要践踏圣城四十二个月。约翰又听见说："我要使我那两个见证人，穿着毛衣，传道一千二百六十天。"这两个人会口吐火焰烧灭想害他们的仇敌；他们传道之日，天不降滴雨，水要变为血，他们可以随时随意用各种灾祸攻击世界。当他们作完见证，无底坑里要有兽上来和他们交战杀死他们，尸体在叫埃及或所多玛的大城的街上停三天半，人们为此欢喜快乐。三天半后，上帝的生气进入他们体内，他们就复活并听从上帝的召唤上天去，看见他们的人都非常害怕，这时地动城摇，城倒塌十分之一，七千人死于地震。
第七位天使吹号，约翰听见从天上传来声音宣布："世上的国成为我主和主基督的国。"于是二十四位长老伏于地面，敬拜全能的上帝，感谢他掌权为王。这时天上的殿开了，殿中出现约柜，随后有电闪雷轰，地震大雹。
天上现出种种异象：一妇人披日踏月，头戴十二星冠，正在分娩的痛苦中呼喊；一头红色巨龙，七头戴七冠长十角，尾拖三分之一星辰，在妇人前欲吞吃那将娩出的婴孩。妇人生下一男婴，立即被提到上帝宝座那里，将来他用铁杖辖管万国。妇人按上帝指引逃到旷野，她可以在那儿生存1260天。
天使米迦勒及使者与巨龙及使者交战了，巨龙战败，被摔在地上，于是又去追那妇人，妇人得一大鹰双翅，飞往旷野，巨龙紧追，喷水欲冲走妇人，这时大地开裂吞下洪水，妇人得救，巨龙只好站在海边沙滩上发怒。这龙就是那古那迷惑人的蛇、魔鬼撒但变的。
这时海中出现一奇异的兽，十只角戴十冠，七个头上都标有亵渎的名号，身体象豹，四脚象熊，口大如狮，七头中一个似受过伤又治好了。巨龙将自己的权柄和座位交给怪兽，任它行权四十二个月，这兽亵渎上帝，战胜圣徒，制服各族各民各方各国。接着另一怪兽从地中上来，它两角如羊羔，发声如巨尤，它施权柄让天降火，叫众人不分大小贫富，无论为主为奴都在右手或额上受一印记，得到兽名或兽名数目，这数目是666。
与此同时，羔羊站在锡安山，并十四万四千人众，他们额上均写着羔羊的名和他父的名，他们从未沾染妇女，不说谎话，没有暇疵，他们与羔羊同在，随着琴声，唱起新歌。天空中飞过三位天使，要有永远的福音传给地上的人们，并告诉人们：上帝施审判的日期到了；邪淫的巴比伦大城倾倒了；受了兽的印记井拜兽的人们，必受痛苦，昼夜不得安宁。
一片白云漂来，上坐一人好象人子，头戴金冠，用一把锋利的镰刀收割了地上已成熟的庄稼；又一位夭使出来，用镰刀收了地上熟透的葡萄，然后把葡萄倒人上帝的大酒醉中，血便立即从中涌出。那些战胜了兽的人们，都站在玻璃海上，弹着上帝的琴，唱着摩西和羔羊的歌。然后存法柜的殿开了，掌管七灾的七位天使身穿细麻衣，腰问束金带从殿中走出，四活物中一个把盛满上帝大怒的七只金碗给七位天使，让他们倒在地上。
第一个天使把碗倒在地上，那些有兽印记且拜兽像的人身上生满毒疮。
第二个天使把碗倒在海里，海水立即变成血，海中一切生灵尽皆死尽。
第三位天使把碗倒于江河及众水之源，众水亦变成血水。
第四位天使把碗倒在日头上，顿时烈日的烤，热浪袭人。
第五位天使把碗倒在兽的王位上，兽国一片黑暗，国中的人众身上生满毒疮，疼痛无比，因而口吐秽语，啮咬自己的舌。
第六位天使把碗倒在伯拉大河上，河水干枯，现出道路；三个污秽的灵--鬼魔的灵，从青蛙、龙、兽和假先知的口中吐出，这三个鬼魔招普天下众王聚在哈米吉多顿进行争战。
第七位天使把碗倒在空中，殿中宝座传出声音说"成了"，接着电闪雷呜，地震城塌，海岛山峦都无踪影，特大冰雹降落下来，砸在人身上。
拿七碗中的一位天使召唤约翰，带他到旷野去看大淫妇受刑罚。约翰就见一女人着紫和朱红色衣，骑一匹七头十角的朱红色兽，穿金戴银，珠光宝气，手拿一盛满她污秽淫乱的脏物的金杯，额上写着："奥秘哉！大巴比伦，作世上的淫妇和一切可憎之物的母。"那淫妇以圣徒和为耶稣作见证人的血为酒，喝得大醉。约翰觉得迷惑不解，天使将淫妇和她所乘七头十角兽的奥秘解释给他听：那兽先前有，如今没有，将从无底坑中爬上来，又要归于沉沦。它的七头是女人所座的七座山，就是七王，五位已倾倒，一位尚在，另一位还未来到；兽的十角是十王，他们尚未得国，但他们一旦得权，将同心合意将权柄让与那兽，并与羔羊争战，但万主之主、万王之王的羔羊必战胜那兽。淫妇坐下的众水，暗示多民、多人、多国、多方，那淫妇就是管辖地上众王的大城。
这时，另一位有大权柄的天使从天上来，大声宣布：巴比伦城倾倒了！成了魔鬼的住处和各样污秽之灵、可憎之雀鸟的巢穴。"
另一声音在天上说，让百姓从城里撤出，免同淫妇一同遭罪罚。因她的奢华、她的罪恶、她的不义，上帝要加倍惩罚她，她要痛苦悲哀，被火烧尽。那地上和她行淫的君主、藉她发财的客商都为她悲哀哭泣。而受其压迫的众圣徒、众使徒、众先知却因她受罚而欢喜，因为上帝为他们伸了冤。
一位大力天使举起一块巨石猛力投入海中，并说巴比伦城就如这石一般沉沦消失，永不再现。众人在天上大声唱起了"哈利路亚（要赞美耶和华）"，那二十四位长老和四活物俯伏敬拜上帝，说"阿肌哈利路亚。"众人欢喜快乐，庆贺全能的上帝作王，准备赴羔羊的婚筵。
约翰这时见天开了，一骑白马者出现，他眼如火焰，头戴许多冠冕，穿着溅了血的衣服，他就是诚信真实，因喽按公义行事，他名叫上帝之道。天上众军也骑白马，穿细白麻衣尾随着他，他的衣服和大腿上写着："万王之王，万主之主。"他们与与那聚集起来的兽和地上的君王并众军士展开争战，将兽和拜兽像的假先知擒拿住，扔进燃着硫磺的火湖，众军士及有兽印记的民众皆被骑白马的众军口吐利剑杀灭干净。又一天使站在日头中唤来飞鸟饱餐他们的肉。又一位天使拿着无底坑的钥匙和锁链，去捉那蛇愉但变的巨龙，将它捆绑一千年，封人无底坑。
那些因为给耶稣作见证、为上帝之道被斩者的灵魂，那未拜过兽与兽像未受兽印记之人的灵魂，都复活了，要与基督同为飞一千年。一千年过后，撒但要被释放，迷惑地上四方各国聚集争战，于是天要降火，烧灭他们，魔鬼要被扔人兽所在的硫磺火湖，在那里永远受煎熬。
此刻，出现一白色大宝座及坐宝座者，凡死去的人，都站丧宝座前。案卷和生命册都展开了，每人凭这些案卷所记载的，依其所行受审判，那生命册上无名的，便被扔进火湖。
最后，约翰看见新天新地，圣城新耶路撒冷自上帝那里从天而降。宝座中传出洪亮的声音：上帝要与人同住，作他们的上帝，他们作他的子民。上帝要擦去他们的眼泪，人间不再有死亡、悲哀、哭号、疼痛，以前的已经过去，上帝已将一切更新。上帝要将生命之水白白赐给口渴的人喝，而那胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的，和一切说谎的，都将进入硫磺火湖。
之后，拿着七个金碗、盛满未后七灾的天使中一位，带约翰到一座大山那儿，将由上帝那里降下的圣城新耶路撒冷指给他看，并告诉他这城就是新妇，是羔羊的妻。约翰见城中充满上帝的荣耀，光辉明亮如宝石、如碧玉、如水晶。圣城那高大的墙完全是碧玉造的，城和城内的街道是精金的；十二颗珍珠分别在东、北、南、西四方作为圣城的门，十二门有十二位天使把守，十二门上写着以色列十二支派的名；城墙有十二根基，每一根基装饰着不同的名贵宝石，并写有羔羊十二使徒的名。
圣城内没有殿，因为上帝和羔羊就是城的殿；城内不需日月光照，因有上帝的荣耀照亮全城；羔羊便是那城内的明灯。城内没有黑夜，城门昼夜敞开，列国都在城的光里行走，而那不洁净的，行恶说谎的，以及羔羊生命册上无名的，都不得进入圣城。
圣城内街道中有一道晶莹透亮的河，那河水是从上帝和羔羊宝座中流淌出来的生命之水，河的两岸长着生命之树，树上结十二样果，树的叶可为万民治病。上帝和羔羊的宝座立于城中，他的仆人将他的名写在他们额上，并事奉他直到永远。上帝的光照耀他们，使他们永远为王。
天使再一次对约翰说，他所听见、所看见的，就是上帝差遣他的使者，将那必要快成的事指示给他的仆人，凡遵守预言的便有福。约翰听见说："看那！我必快来。赏罚在我，要照各人所行的报应他。我是阿拉法，我是俄梅戛；我是首先的，我是未后的；我是初，我是终。……"我主耶稣差遣我的使者为众教会将这些事向你们证明。我是大卫的根，又是他的后裔；我是明亮的晨星。"
最后，约翰遵照神启告诉大家说："我向一切听见这书上预言的作见证，若有人在这预言上加添什么，上帝必将写在这书上的灾祸加在他身上；这书上的预言，若有人删去什么，上帝必从这书上所写的生命树和圣城，删去他的份。"（启1一22）

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



《使徒行传》1

www.lzuowen.com
《使徒行传》
重选十二使徒
耶稣受害之后,在整整四十天中，用了许多的凭据将自己活生生地显现给使徒们看，并向使徒们讲说天国的道理。使徒们问："主啊,你复兴以色列国就在这时候吗？"耶稣嘱咐他们说："父凭着自己的权柄所定的时候，日期，不是你们可以知道的。但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在那路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。"说完这话，一朵彩云就把他接上天了。
使徒彼得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、雅各（亚勒腓之子）、西门（奋锐党人）、犹大（雅各兄弟）从橄榄由出发，走向耶路撒冷去完成耶稣交付的使命。在城内的一所楼房里，使徒、耶稣的母亲马利亚以及耶稣的兄弟等120人聚会一处，他们同心合意地恳切祷告。
这时，彼得站起来说："兄弟们，圣灵藉大卫的口。在《圣经》上预言领人捉拿那稣的犹大，这话是必须应验的。犹大本来列在我们之中，也得了使徒的职份。但他在作恶后，用他出卖主所得的银钱买了一块田，就在这块田中，身子扑倒在地，肠肝肚肺崩裂而身亡了。住在耶路撒冷的众人都知道这件事，所以他们把那块田起名叫亚草大马，当地话就是血田，的意思。正如诗篇上所说：愿他的住处变为荒场，无人在内居住。，又说：愿别人得他的职份。因此．心须在经常与我们作伴的人中，补选位使徒，与我们一起作耶稣复活的见证。"于是，经众人选举，选出巴撇巴又称犹士都的约瑟和马提亚两个候选人，众人祷告道："主啊，你知道万人的心。求你从这两个人中，指明你所拣选的是谁，叫他得这使徒的职份。这个职份犹大已经丢失，到他自己应去的地方去了。"祷告完毕，众人用摇签的方式，摇出了马提亚来。
从此，马提亚便与彼得等11人一起同列为使徒了。
五旬节到了，门徒们又聚会一堂，忽然，天上有声音呼啸而下，好像一阵大风吹过，震彻了门徒们聚会的屋子、又有舌头形状的火焰显现出来，纷纷撒落在各人的头上。座中之人都被圣灵充满，按照圣灵所赐的语言才能，说起外国话来。
哪时，那路撒冷居住着许多来自四面八方的犹大人。他们应声而出，见门徒们用众人的乡音方言说话，感到十分纳闷，都惊奇地说："看哪，这说话的不是加利利人吗？我们这些来自四面八人的人，怎么听到了他们在说我们的方言？我们帕提亚人、玛代人、以拦人，以及住在米所波大米、犹太、加帕多蒙、本都、亚西亚、弗吕家、旁非利亚、埃及的人，还有靠近古利奈的吕彼亚一带得人，从罗马来的旅客或是犹大人，或是进犹太教的人，革哩底和阿拉伯人，都听见厂耶稣门徒们在用我们的方言讲说神的大能。"众人惊讶不已，猜疑不定，彼此问道："这到底是怎么一回事呢？"也有的人讥诮道："他们无非是新酒灌醉了。"彼得和11个使徒站起来，高声说："犹太人和一切住在耶路撤冷的人哪，这件事你们应当知道，以应当侧耳倾听我们的话。你们以为我们这些人醉了，其实我们并没有喝酒，因为现在才刚刚日出，之所以如此，正如先知约珥所说，神预示说，在未来的日子，我要将我的灵浇灌凡有血气的人，你们的儿女要说预言，你们的少年要见异象，你们的老年要作异梦。在那些日子，我要将我的灵浇灌我的仆人和使女，使他们能说出预言，在天上我要显出奇事，在地下我要显出神迹：有血、有火、有烟雾，日头要变为黑暗，月亮要变为血．这都是在主复临之时，凡求告主名的，就必将得救。以色列入哪，请听我的话吧：神凭借着拿撒勒人耶稣在你们中间施行异能、奇事，神迹，将他证明出来，这是你们知道的。他既按着上帝的旨意交往于人，你们却借着无法之人的手而将他钉死在十字架上。上帝已将他死的痛苦释解，使他复活了。因为耶稣本来就是不会被死所难倒的。我们的祖先大卫曾说：我看见主常在我眼前，他在我右边，叫我不至于动摇。所以我的心里充满欢乐。，弟兄们，先祖大卫死了，也埋葬了，并且他的坟墓直到今天还在我们这里，大卫是先知，他知道神曾向他起誓，要从他的后裔中选拔一人出来作为领袖。大卫已经预先讲述了耶稣复活的事，我们也可以为耶稣复活作见证。整个以色列民族应当确实地知道：被你们钉死在十字架上的这位耶稣，上帝已经立他为主、为基督了。"
众人听见彼得的这般话，深感悲痛，大家向彼得和其余的使徒们问道："弟兄们，我们应当怎样做呢？"彼得说，。你们就应叫各自悔改，奉耶稣基督之名受洗，使你们的罪得到赦免，好领受所赐的圣灵，因为这位许诺给你们以及你们儿女圣灵的人，他就是主。"彼得还用了许多话作见证，劝勉众人说："你们当救自己脱离这弯曲得世代。"
当下，许多接受了彼得教化的人就领了洗礼。那一天之中，耶稣基督的门徒大约增加了三千人，都恒心遵守使徒们的教训，彼此交接、掰饼、祈祷。他们聚在一处，凡物公用，并且卖掉了田产、家业，只取用自己所需用的那一小部分，他们天天同心合意地在圣殿和家中掰饼用饭，欢天喜地赞美神。信徒与日俱增，（徒，2）
彼得行神迹
有一天晚祷告的时候，彼得、约翰上圣殿去。在圣殿得大门外，他们看见一个瘸腿的人，正向进殿的人们行乞赈济。彼得、约翰仔细地观察他，彼得说："你看着我们。"那人便留意地望着彼得和约翰，指望能得到点什么。彼得又说："金银我都没有，只能把我所有的给你。我奉拿撒勒人耶稣基督之名，叫你站起来行走。"
说罢，拉着他的右手，将他扶起来，这残疾人的脚和踝子骨立刻健壮起来了。他跳起来，立定了，开步走，与彼得他们一同进了圣殿，他一边走，一边跳，不停地赞美上帝。众百姓认得他便是那平常坐在圣殿门前行乞的残疾人，不知如何现在却健步如飞，满心希奇惊讶。
彼得对百姓们说："以色列人哪，为什么把这事当成希奇呢，为什么目不转睛地望着我们呢？你们以为我们是凭着自己的能力使这残疾人行走的吗？我们是因信了耶稣之名，正是耶稣基督所赐的信心，使这个人在你们面前恢复了健康。"
使徒在对百姓说话的时候，祭司、守殿官和撒都该人都忽然来了，听见使徒们教训百姓，宣讲耶稣基督复活之事，便很生气，于是当场把信徒们抓了起来。因为天色已晚，只好把他们关押到第二天。
第二天，官府、长老和文士在耶路撒冷聚会，又有大祭司亚那和该亚法、约翰、亚力山大以及大祭司的亲族都到了场，他们把使徒们押解到场中，审问他们说："你们凭什么能力奉了谁的名来做这些事呢？"当时，彼得被圣灵充满，对他们说："统治着老百姓的官府和长老啊，倘若因为我们治愈残疾人，便查问我们为什么行善，那你们众人和以色列百姓都应当知道，站在你们面前的这个人能得痊愈，全凭着拿撒勒人耶稣基督之名，他是你们匠人所丢弃的石头，已成了房角的基石，除了他之外，别无拯救，因为在天下没有其他的人可以使人们得救。"
官府、长老和文士们看见彼得、约翰原都是没有文化的小市民，如今理论起来都这样理直气壮，都感到希奇，认定他们是跟过那稣的，又见那治好了的残疾人和他们站在一起，实在无话可驳。于是，他们吩咐将使徒们押下，彼此商议说："我们怎样法办这两个人呢？他们行了一件明显的神迹，凡住在耶路撒冷城的人都知道了，我们也不能说没有这回事。只是这事传扬开去就不好了，我们必须吓唬他们，今后不再奉耶稣之名到处去传道。"当下，便叫了使徒们上堂，禁止他们奉耶稣之名传道和训导人。彼得、约翰说："听从你们而不听从于上帝，这在上帝面前合不合理，你们自己去酌量吧，我们所看见、所听见的都不能不说。"官长们碍着百姓的缘故，想不出法子来惩罚他们，便又恐吓一番，把他们放了。
二人既被释放．就来到会友们那里，把祭司和长老的话告诉人家，大家听了，就异口同心地高声向上帝祷告："上帝啊！你是造天造地造万物的神，你曾借着圣灵托你的仆人、我们的祖宗大卫的口说：外邦为什么争闹不休，万民为什么都去追求虚妄的目标？世上的君王臣宰要联合起来反对主和主的受膏者基督。现在希律和本丢彼拉多、外邦人和以色列入果然都聚集在这城里，要攻打你所膏的圣仆耶稣。他们恐吓我们，现在求主鉴察，一方面，求主使你得仆人增添勇气，能放心大胆地去宣道，一方面，求你伸出你的手来医治疾病，并且使神迹奇事都因着你圣仆耶稣的名而行。"祷告完了，聚会的地方发生震动，众人都被圣灵充满，放胆去宣传上帝之道。
教会里的信徒们，财物不分彼此，人人都将田产房屋变卖，把钱拿来放在使徒脚前，使徒照各人所需而分配。
有一个名叫亚拿尼亚的人，同他的妻子撒非喇也卖了田产，把银钱私自留下几分，而把其余的放在使徒脚前。彼得说："亚拿尼亚、为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，你不是在欺哄人。
是在欺哄上帝啊。"亚拿尼亚听完这话，倒地而死。有些青年便把尸体包裹好，抬出去埋葬了。
约过了三个小时，亚拿尼亚的妻子进来了，她并不知道刚才发生的事。彼得对她说："你告诉我，你们卖田地的钱就这些吗？"
妇人回答道："就是这些。"彼得说："你为什么也与你丈夫一样来试探主的灵呢？埋葬你丈夫的人马上便要回来，他们也要把你抬出去。"说话间，妇人果真扑倒在彼得脚下，断了气。那些青年上进得门来，见妇人已经死了．就又把她抬出去，埋在她丈夫旁边。
全教会的信徒以及听见这事的人都非常惧怕。
上帝借使徒之手，在人世行了许多神迹奇事。归主的人越来越多，甚至有人将病人抬到街上，希望彼得过来的时候能给医治。
就是不施医治，彼得的身影照在了病人身上，这病人也能好。这消息一传十，十传百，耶路撒冷周围的城邑都抬着病人赶来这里，凡是病人都得了彼得的医治。
大祭司以及他的同党，就是撒都该教派的人，心中充满忌恨，便捉拿了使徒，关在牢中。
夜半时分，上帝的使者来打开了监门，领了使徒们出来，天使说："你们去站在圣殿里，把这生命的道都讲给百姓听。"使徒们接受了天使的训示，在天将亮的时候就进圣殿里去教导人们。大祭司和他的同党来了，叫齐了公会的人和以色列族的众长老，便差遣人到监狱去提审使徒。差役来到监狱，不见使徒们踪影，急忙回来禀报说："我们看见监牢的门关得严严实实，看守的卫兵也尽心尽责，可是开了牢门，里面却不见一个人影。"守殿官和祭司长听见这话，心里犯起难来，正在这时，有一人前来禀报："你们关在监牢里的人，现在正站在圣殿里教训百姓。"
当下，守殿官和差役便赶去圣殿逮捕使徒，因怕百姓反抗，他们不敢使用暴力。使徒们顺从着跟他们来到公会，大祭司问他们说："我们不是已严禁你们奉耶稣之名去传教人吗，你们倒把你们的道理宣扬得全耶路撒冷都知道，你们是想要叫那稣的血归到我们身上吗？"彼得和众使徒回答说："顺从上帝，不顺从人是应当的。你们挂在木架上杀害了的耶稣，我们祖宗的上帝已经使他复活，上帝用右手将他高高举起，叫他作君王，作救世主，将悔改的心和赦罪的恩赐给以色列人，我们能为这事作见证。"
公会的人听见这番话，极为恼怒，想要杀害使徙。但有一个名叫迦玛列的法利赛人，是个百姓敬重的教法师，从座中站起，吩咐人们把使徒暂且带到外面去，然后对众人说："以色列人哪，说到这几个人，你们应当谨慎才是，从前丢大闹事，自高自大，追随他的有四百人；他被杀害后，追随他的人作鸟兽散，后来，又有加利利的犹大举事，引诱了很多百姓跟从他，他灭亡后，跟从他的百姓也就四散了。现在，我劝你们不要管这些人，任凭他们去吧，他们的所作所为，若是出于人的指使，终有提一天必将败坏，但如果他们的所作所为是出于神，你们就不能败坏他们，若一味地责难他们，恐怕就会犯攻击神的罪了。"公会里的人听从了迦玛列，便叫使徒们出来，将他们打了一顿，又吩咐他们不可再奉耶稣之名讲道，就把他们释放了。
使徒们离开公会，心中欢喜，因为是为主受辱，他们就每天在圣殿里、在家中不断地教导人们，传耶稣基督的道。（徒3一5）
司提反与扫罗
那个时候，门徒逐渐增多，有说希利尼语的犹太人来向希伯来人发怨言，说在每天的膳食供应上忽略了他们的寡妇。十二使徒便叫众门徒来，对他们说："我们为了管理饭食而耽误了传道，这是不应该的。因此，应当从你们中间选出七个名声好、被圣灵充满、足智多谋的人来管理膳食。"大家很高兴这样的吩咐，就选举了有大信心且被圣灵充满的司提反和腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，还有进了犹太教的安提阿人尼哥拉。选举出来后。
这七人站在使徒面前，使徒们为他们祷告，并按手在他们头上，使他们领受圣灵。
上帝之道兴旺起来，在那路撒冷的门徒增加了很多，也有许多祭司信从了上帝之道。
司提反是一个大有信心而得着了圣灵的人，他在民间行了许多奇事神迹。忌恨他的利百地拿会堂的几个人以及古利奈，亚利山大、基利家、亚细亚各处会堂的几个人起来围攻司提反。司提反是以智慧和圣灵来论辩，众人自然抵抗不住。那些理屈词穷的人便花钱买通几个人，诬陷司提反。这些被买通的人造谣说："我们听见司提反在说诽谤摩西和上帝的话。"他们又煽动了百姓、长老和文士，忽然把司提反抓了，带到公会去。会堂上，假证人们说："这个人说话不断地糟践圣所和律法。我们曾听见他说：这拿撒勒人耶稣要毁灭此地，也要改变祖先摩西传下来的律法。"大祭司问："这是事实吗？"司提反回答道："诸位父兄请听，我们的祖先亚伯拉罕在米所波大米还未住哈兰的时候，荣耀的上帝向他显现，对他说：你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去。于是，亚伯拉罕就离开了迦勒底人之地，移居到了哈兰。
他父亲死了以后，上帝又让他搬到了迦南地。在这里，他没有产业，甚至无立锥之地。但上帝说：他的后裔必寄居于外邦，那里的人要叫他们作奴仆，他们将受四百年的压迫。上帝又说：让他们作奴仆的那个国家，要受到我的惩罚。以后他们要离开，在迦南地来侍奉我。上帝又赐给亚伯拉罕割礼的约。于是，亚怕拉罕生了以撒．以撒生了雅各，雅各生了12位先祖，先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及，然而上帝却与他同在，救他脱离了一切苦难，又使他在埃及王法老面前得到恩典，作了埃及宰相。后来埃及和迦南遭遇饥荒，我们的祖先断了粮，雅各打发我们的祖先去埃及借。
第二次去借粮时兄弟相认，约瑟就打发兄弟请父亲雅各和全家75人都来埃及居住。雅各和我们的12列祖在埃及直居住到死也没离开。后来，以色列人在埃及兴盛发达，直到有不晓得约瑟的新王兴起，迫害我们的宗族，叫他们丢弃婴孩，不准男婴存活。那时，摩西生了下来，俊美非凡，在他父亲家里抚养了三个月，不得不被抛弃的时候，幸得法老的女儿拣了回去，养为自己的儿子。摩西学会了埃及人的一切学问，说话做事都很有才能。
"摩西快到40岁时，他去看望弟兄以色列人。在那里，他见到一个以色列人受到埃及人的欺压，就把那个埃及人打死了。他以为他的弟兄们会明白，这是上帝在借他的手搭救他们，可是，他的弟兄们却不能明白个中道理。"
"第二天，摩西见到两个以色列人争斗，就劝他们和睦，亲切地向他们说：你们二位是弟兄，为什么彼此欺负呢？"那欺负自家弟兄的人推开他说：谁让你来当我们的首领和审判官呢？难道你要杀我，象你昨天杀了那埃及人一样吗？"摩西见他有意揭露自己杀了埃及人一案，便逃徙到了米甸。
在那里，他生了两个儿子，过了40年，在西奈山的旷野里，有一位天使从荆棘火焰中向摩西显现。摩西见了那异象，觉得希奇，正进前观看的时候，上帝的声音说：我是你列祖的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西战战兢兢不敢观看。
"上帝又对摩西说：把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地。我的百姓在埃及所受之苦难，我已经看到了；他们悲哀叹息的声音，我也听见了。我命令你去埃及、把他们救出来。"
"这被本族弟兄弃绝的摩西，上帝却借那在荆棘中显现的手，差派他作首领。
"摩西得到神示，就去领了百姓出埃及、过红海，40年中行了很多奇事神迹。
"在艰苦的环境中，我们的祖宗们不肯听从摩西的指引，心里想回埃及，他们就造了金牛犊来崇拜。上帝从此不再眷顾以色列人，任凭他们在旷野荒岭中生活了40年。
"摩西遵照上帝的旨意，制造了约柜和帐幕，得到了约书亚的继承。直到大卫王预备帐幕和居所，所罗门王建造圣殿。正如先知所言："上帝说：天是我的座位，地是我的脚凳，你们要为我造什么样的殿宇能有如此宏大，我的殿宇是我造的。你们这些硬着颈项抗拒圣灵的人，哪一个先知不受你们逼迫呢！如今你们又要把那义人出卖了、杀害了，你们受了天使的律法，竟然毫不遵守．"公会中的入听见司提反的这番话，极其恼怒，咬牙切齿地对着司提反发狠。但司提反被圣灵充满，仰望天空，见到了上帝的荣耀，又看见耶稣站在上帝的右边，大声宣布说："我看见天开了，人子站在神的右边。"
众人大声喊叫，捂着耳朵，一拥向前，把司提反推到城外，用石头砸他。那些作假证的人，也把衣裳交给一个旁观青年扫罗看管，以便参与去打司提反。
就在众人用石头砸打司提反时，司提反呼吁主道："求主那稣接收我的灵魂！"又跪下大声喊着说："主啊！不要将这罪归于他们。"
说完这话，就闭目长眠了。
此时那旁观的扫罗，对司提反被害感到高兴。
从司提反死这一天开始，耶路撒冷教会横遭迫害。除了使徒们外，其他门徒都疏散到犹太和撒玛利亚各处。
有虔诚的人把司提反埋葬了，为他捶胸大哭；可那亲眼见到砸死司提反的青年扫罗，却参与到残害教会的行列中，他出入各家各户．去捉信徒们下监。他还去见大祭司，请求发文书给大马色的各会堂：若是发现信主之人，无论男女，都允许由他捆绑了押回耶路撒冷。
拿着大祭司的文书，扫罗就奔赴大马色而去。快到大马色的时候，忽然从天上发出光芒，团团罩着他。扫罗扑倒在地，听见有声音对他说："扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？"
扫罗问道："你是谁？"
"我就是你逼迫的耶稣。起来，进城去！你应当作什么事，必会有人来指引你。"
与扫罗同行的人站在那里，惊奇得说不出话来。他们都听见了声音，可就是见不到人。
扫罗从地上爬起来，睁开眼睛，但却什么也看不见了。
同行的人牵着瞎了眼的扫罗来到大马色，足足三天的时间里，扫罗什么也看不见，也不吃，也不喝。
在大马色，有一个门徒名叫亚拿尼亚，主在异象中对他说："亚拿尼亚，起来，往大街上去，在犹大的家里，去访问一个大数人，他叫扫罗，现正在祷告。"
亚拿尼亚回答说："主啊！我听见许多人说，这个扫罗十恶不赦，他在耶路撒冷迫害你的圣徒，并且他来这里也是从祭司长那里获得特权，要来捆绑一切求告你名的人。"
主耶稣对亚拿尼亚说："你只管去，他是我所选择的器皿，要用他在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。我也要指示他，为了我的名，他必须受许多的苦难。"
听到主耶稣的训示，亚拿尼亚就去到了扫罗住的那户人家，把手按在扫罗身上说："兄弟扫罗，在你来的路上向你显现的主，就是耶稣。他命令我来叫你重见光明，同时被圣灵充满。"
扫罗的眼睛好象有鳞片挡着，这时纷纷掉落，扫罗于是重见了光明。于是扫罗接受了洗礼，吃饱喝足，身体也健壮了。
扫罗和大马色的门徒同住了些日子，就在各会堂里去宣传耶稣，说耶稣是上帝的儿子。凡听见的人都大为惊奇，说："在耶路撒冷迫害耶稣门徒的不正是这人吗？他到这里来也是为了要捆绑门徒去祭司长那儿求功啊。"
但不管大家怎么说，扫罗越发大有功能，不断驳倒住大马色的犹太人，证明耶稣是基督。
过了些日子，犹太人商议要谋杀扫罗。他门的阴谋被扫罗识破了，气急败坏的犹太人又昼夜在城门守候着杀扫罗，扫罗的门徒便在夜间用筐子把扫罗缒出城去。
逃出大马色的扫罗，来到了耶路撤冷，想与这里的门徒取得联系。可由于他过去的名声太坏，这里的门徒们都惧怕他，不相信他会追随主。只有一个叫巴拿巴的门徒接待了他，同时领他去见使徒。
扫罗把他在路上怎么看见了主耶稣，主耶稣怎样与他说话，以及在大马色如何奉耶稣之名传道等。讲述出来，取得了使徒们的认同。
从此．扫罗在耶路撒冷与门徒们交往甚密，并再一次奉主耶稣之名传道。他经常与说希利尼活的犹太人辩论，那些人辩不过他，便起意要谋害他。
门徒们获悉这一情况，便护送他去了该撒利亚，吩咐他从那里再向大数去。（徒6一9）
彼得传教到外邦
哪时，犹太、加利利、撒马利亚各处的教会都很平安，信徒人数也逐日增多。
使徒彼得到处传教，来到居住吕大的圣徒那里，遇见一个叫以尼雅的瘫子，他在褥子上已瘫痪躺卧了八年。彼得对他说："以尼雅．耶稣基督医好你了，起来！收拾你的褥子。"
这个瘫子果真奇迹般地站起来了。他兴奋地去四方宣传，凡住在吕大和沙仓的人都看见了他。在这神迹的感召下，他们都归服了主。
离吕大不远的一个地方，叫约帕，这里有一个叫大比大的女门徒，患病死了。她生前广行善事，多施周济。人们把她洗干净。
停放在楼上，就派了两个人到吕大来找彼得，央求彼得去救这位女圣徒的生命。彼得立刻赶到了那里，跪下来祷告，转身对死人说。
"大比大，起来！"
大比大果真睁开了眼睛，见了彼得，急忙坐起来。彼得伸手扶她站起，叫众圣徒们进来，把一个活鲜鲜的大比大交付给他们。
这件事，风一样地传遍了约帕。为此，又有很多人信了教。
在该撒利亚有个意大利营的百夫长，名叫哥尼流，他为人虔诚，敬畏上帝，常常周济百姓。一天傍晚，他在异象中看见了一个上帝的使者来对他说。
"哥尼流，你的祷告和你的周济都已到达了上帝面前，已蒙上帝接受了。现在你要速派人去约帕，请那称呼为彼得的西门来，他住在海边一个硝皮匠西门的家里。"
哥尼流立即叫来两个家人和一个平常便对主虔诚的兵来，把这事概要地讲给他们听了，让他们赶去约帕。
第二天中午，彼得正在房顶上祷告，觉得腹中有些饿了，想要下来吃饭，就在西门家在预备饭的时候，彼得魂游象外，看见天门开了，有一物从天而降，好像一块大布，四边角系着，缒在地上，里面有地上的各种走兽和昆虫，还有天上的飞鸟。并有一个声音向他说："彼得，起来，把它们宰了吃。"
彼得却说："主啊！这是不可的，凡俗物和不洁净的物我从来都没吃过。"
第二次声音又响起："神所洁净的，你不可当作俗物。"
这样再二再三，那布随即收回天上去了。
彼得满心狐疑，不知所见异象是何意思，哥尼流差遣来的人已访问到了门口，正在门外喊："有称为彼得的西门住在这里吗？"
彼得下去，见了他们说："我就是你们要找的人。"
来人说："百夫长哥尼流是个义人，他敬畏上帝的精神，令犹太全国所称赞，他蒙一位天使的指示，叫我们来请你去他家，以便接受你的训导。"
彼得接受邀请，来到该撒利亚。哥尼流已请了亲朋好友在此等候。彼得一进门，哥尼流就迎上来，俯伏在他脚前拜他。
"你起来，应崇拜神而不应崇拜人。"彼得接着对大家说："你们知道，犹太人与别国的人交往亲近，本是不合祖先规矩的，但现在上帝已经指示我，无论什么人都不可歧视，所以你们一请，我就毫不推辞地来了。现在请问诸位，你们请我来有什么要求？"
哥尼流说："我是受圣灵的指引去请你来，现在我们都是主内弟兄，我们希望听到主吩咐你而教导我们的一切话。"
"上帝真不歧视任何人，原来各国各族人民中那敬畏主、行义的人都为上帝所欢喜接纳。"彼得感慨地说。
"上帝借着耶稣基督传和平的福音，将这道赐给以色列人，耶稣基督在犹太人居住地并耶路撒冷所作的一切事，有我们作见证。
可犹太人却把主耶稣出卖并挂上了十字架。耶稣在死后第三日复活，不是显现给所有的人看，而是显现给上帝预先所挑选的人看。
凡信他的人，必因他的名而蒙赦罪。"
彼得说这话的时候，圣灵降临到一切听道的人身上。彼得又吩咐奉耶稣基督的名为这些外邦人施洗。这是耶稣的道首次传向外邦人中。
那些因为司提反案而四散逃难的门徒，直逃到腓尼基，居比路和安提阿，他们虽仍只在犹太人中传道，但听道的人中也有一些是居比路古利奈和希利尼人，因而信主的很多。这风声传到了耶路撒冷教会，他们就派遣巴拿巴去了解情况。巴拿巴看见各地教会繁茂．肯定了他们传教向外邦人的作法。为此，又有很多人归皈了主。
巴拿巴又赶往大数去找扫罗，与他一起在安提阿传道，足足一年。耶稣的门徒称为基督徒，便是从安提阿开始的。
那时，希律王下令迫害基督徒，他杀害了约翰的哥哥雅各，为了进一步讨好犹太人，他又四下里搜捕彼得。在除酵节，彼得终于被捕，被关在监牢中，每天由四个班的兵丁看守，每一班四个人。希律准备在逾越节后将彼得法办示众。
在逾越节的前一夜，彼得被两条铁链锁住，夹在两个兵丁当中睡着，门外还有人看守。
忽然，一个天使站在监牢里，监房里闪耀着光。天使拍着彼得的肩膀，唤醒他："快快起来。"那铁链应声从他手上脱落下来。
"快穿上鞋，披上衣服，跟着我来。"
彼得跟着天使的吩咐动作，并不认为是真实之事，而只是当作见了异象。一层一层的脱离监房，直到临街的监狱大门，那门也自动打开。彼得随着天使来到安全的街道上，天使才离他而去。
此时，彼得才信了，说："我现在真知道主差遣他的使者救找出虎口。"他想了想，就去了称为马可的母亲马利亚家。他知道，在那里有好些基督徒在聚会祷告。
彼得敲了门，一个叫罗大的使女出来探听，听得是彼得．高兴得顾不上开门便跑去向众人报信，众人以为她疯了，使女却极力辩解是真的。众人便说："那一定是他的天使。"彼得不住地敲门，众人去开了门，一看果真是他，都惊呆了。彼得摆手叫大家不要声张，把经过说了一遍，又吩咐通知雅各和其他弟兄。于是就藏到其他地方去了。到了天亮，兵丁们慌乱起来，他们发现彼得不见了，希律来提彼得，发现他已逃脱，气得把守卫的兵丁全杀了。
后来，希律离开了犹太，搬到该撒利亚去。他对推罗、西顿的百姓很恼怒，因为那一带不出产粮食，百姓就托王的侍臣伯拉斯都来求希律供给粮食。在百姓来求情的那一天，希律穿上朝服，坐上王位，对百姓们发话。百姓们喊着说："这是上帝的声音，不是人的声音。"西律不归荣耀给上帝，所以上帝的使者立刻惩罚了他，密密麻麻的虫子飞落他的身上咬他、不到一会，希律便气绝而死。
希律死后，教会更加兴旺。（徒9：32一12：23）

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



《使徒行传》2

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
保罗与巴拿巴
在安提阿的教会中，有几位有影响的先知和教师。他们是巴拿巴、西面、古利奈人路求、马念，还有信教后改名为保罗的扫罗。
在一次禁食灵修时，圣灵说："要为我分派巴拿巴和保罗，去作我召他们所作的工。"
人既被圣灵差遣，就到了西流基，从那里坐船到居比路去。
途径撒拉米，就在犹太人的各会堂里传讲上帝之道，约翰则作为他们讲道的助手。走到帕弗的时候，遇见一个有法术的假先知，这个犹太人名叫巴耶稣，常与方伯士求保罗往来，然而士求保罗是个通情达理之人，他请了巴拿巴和保罗来讲道。这假先知便从中作梗，想阻止方伯改信真道。保罗被圣灵充满，注视着这个假先知说。
"你这充满各种诡诈奸恶的魔鬼的儿子．众善的仇敌，你扰乱主的正道还不罢休吗？现在主的手加在你身上，要瞎掉你的双眼，使你暂时不见光明。"
说话间，这假先知巴那稣的眼睛立刻昏蒙黑暗，四下伸手乱摸，央求人们扶一扶他。方伯见此奇迹，便信了主的道。
保罗与同伴来到别加，约翰离开他们回耶路撤冷去了。保罗他们又继续前行，到了彼西底的安提阿，在安息日来到会堂坐下，读完了律法和先知的书，长老请他们对大家说点道理。保罗站起来，讲述了以色列民族的历史和耶稣的故事。散会以后，这些敬畏犹太教的人请他们下个安息日再来传道，并有许多人跟从了他们。
到了下一个安息日，全城的人都来到聚会处，要听上帝的道。
可是犹太人看见保罗他们能吸引这么多人，便心生嫉妒，强词夺理地驳斥保罗所说的话，保罗和巴拿巴鼓足勇气说："上帝的道先讲给你们是应当的，因为你们弃绝了此道，我们不得已才转向外邦人传道，因为主曾这样吩咐我们说：我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩，直到地极。"外邦人听见这番话，心满意足，很多人信了教，耶稣之道因而传遍了那一带地方。
但犹太人挑拨城内的贵妇和名贤，逼迫保罗、巴拿巴出境。二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。
在以哥念，他们继续在犹太会堂里传道，使一部分犹太人分离出来，跟从了他们。那些反对他们的人以及城里的行政长官气急败坏，就想法子要来谋害和凌辱使徒。保罗他们得到消息后，就逃往吕高尼的路司得和特庇两个城和周围地方去，在那里传福音。
路司得城里有个先天就不会走路的瘸子，他来听保罗讲道，保罗注视着他，见他有信心，就大声说："你起来，两腿站直。"
那瘸子跳将起来，放腿便行走。众人见此神迹，就用吕高尼话大声说："有神附着人身，降临在我们之中了。"于是，称巴拿巴为"丢斯"，称保罗为"希耳米"，因为他说话是指导性的。
有个城外丢斯庙的祭司，牵牛捧花，要来向使徒献祭。，巴拿巴、保罗二使徒见状，就撕开衣裳，跳进众人中喊着说："诸君，为什么要这样呢？我们并不是神，和你们一样也是人，我们传福音给你们，是叫你们抛弃那些虚妄，归向那创造天、地、海和其中万物的永生的上帝。他在先前的时代里任凭各国自行其道。但并不是说，他不显示出他的存在，比如他从天上降下雨水，赏赐丰年，让你们丰衣足食，满心喜乐。"
有些犹太人从安提阿和以哥念来，又挑唆群众用石头砸保罗。
猛砸一阵后，以为保罗死了，便拖到城外。信徒们围着他哭泣，保罗却站起来，走进城去。
第二天，与巴拿巴一同往特庇城去，又对那里的人传播福音。
之后，他们回到了路司得、以哥念、安提阿，坚固那里门徒们的信心。又在各教会中选立了长老。然后二人经彼西底来到旁非利亚。在别加讲了道，又从亚大利乘船去了安提阿。在安提阿，他们聚集了会众讲道祈祷。有几个人从犹太来，教训弟兄们说："你们若不按摩西的规条受割礼，不能得救。"
保罗与巴拿巴与他们辩论，宣扬上帝为外邦人开了信道的门。
众人不明是非，就叫保罗、巴拿巴与那些宣扬摩西律法的人一同去耶路撒冷见使徒和长老。
保罗和巴拿巴经过腓尼基、撒玛利亚时，都随处宣传外邦人可以归主的道理。到了耶路撒冷，教会的使徒和长老接待了他们，他们讲述了争辩之事。几个法利赛教门的信徒站起来说："必须给外邦人行割礼，吩咐他们遵守摩西的律法。"
使徒和长老聚会商议这事，辩论了很久后，彼得站起来说："诸位弟兄，你们知道上帝早已在你们中间选择了我，叫外邦人从我口中得到福音之道，上帝赐圣灵给外邦人，正如赐圣灵给我们一样，并不分你我。现在为什么要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？我们得救乃是因主耶稣的恩。在这一点上，外邦人也是一样的。"
雅各也站起来表达了他的意见，他说："我的意见是不可难为那归服于上帝的外邦人，只要写信吩咐他们禁戒偶像和奸淫，不可食用未放血的牲畜。"
教会最后决定派遣巴撒巴和西拉同保罗与巴拿巴带信去安提阿，信中赞同了保罗与巴拿巴的观点。（徒13：l一仆5：28）
保罗与西拉
保罗和巴拿巴在安提阿住了一段时间。有一天，保罗对巴拿巴说："我们回到从前传道的那些城市去看看弟兄们好吗？"巴拿巴要带称为马可的约翰去，但保罗却因为马可从前在旁非利亚擅自离开他们，不与他们一同传福音，就不愿带他去。于是二人争执起来，各行其道了。巴拿巴带着马可乘船去居比路，保罗带了西拉走向了叙利亚。基利家，去坚固那些地方的教会。
保罗来到路司得，那里有一个叫提摩太的门徒，母亲是犹太人，父亲却是希利尼人。路司得和以哥念的弟兄们都称赞提摩太有信心，保罗欲带他同往，考虑到那些地方的犹太人都知道他父亲是希利尼人，就给他行了割礼。他们游历各地，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规交给门徒们遵循，于是，众教会信心越发坚固，人数与日俱增。
他们经过弗吕家、加拉太到了每西亚的边界，又下到特罗亚。
在夜间，保罗眼前出现异象：一个马其顿人站着求他说："请你过到马其顿来帮助我们！"
"保罗心想，这可能是上帝召唤我们去那里传福音。
于是，他们从特罗亚乘船出发，经撒摩特喇、尼亚波利，来到了马其顿境界的腓力比城。这也是罗马军队的驻防地。在这里住了几天，逢安息日，便出城来到河边一个聚会处，对聚会在那里的妇女讲道。有一个卖布的妇人名叫吕底亚，是推雅推喇城人。
素来敬拜上帝，她听了保罗的讲道，就带着她的一家领了洗，并留保罗他们去她家住。
一次在聚会处，一个被巫鬼附着灵魂的丫环迎而上来，喊着说："这些人是至高无上的上帝的仆人，对你们传说救人的道。"一连多日都这样喊叫，使得保罗心中厌烦，便转身向巫鬼说："我奉耶稣基督的名，吩咐你从她身上出来！"
那鬼吓得立即逃掉了，丫环立即恢复健康。丫环的主人们便是对她施法术放巫鬼的人．原是以次来谋利的，见状大怒，上前揪住保罗和西拉，拉他们去市上见首领，又带到官长面前说："这些人原是犹太人。竟敢来骚扰我们宁静的城市，传我们罗马人所不能接受的规矩。"
众人便蜂拥而上对保罗他们进行攻击。官长吩咐剥掉他们的衣裳，用棍棒打。乱打了一阵后，关进牢里，脚上枷了木狗，并命令禁卒严加看守。
夜深人静，保罗和西拉祷告唱诗赞美上帝，众囚犯也侧耳倾听，忽然大地震动，监门立刻全部大开，众囚犯的锁链也都脱落。
禁卒一醒，以为囚徒已经逃走，就拔刀要自杀，保罗大声呼叫："不要伤害自己，我们都还在这里。"禁卒战战兢兢地俯伏在保罗、西拉面前，说："二位先生，我们当怎样行才可以得救？"
二人回答说："将信主耶稣，你和你们一家都必将得救。"他们接着就讲道给禁卒和他的家人听。当夜，禁卒就带了他们上自己家去．替他们洗伤敷药，煮饭烧菜。禁卒和他的全家人都受了洗。
到了天亮，官长差人来释放保罗他们，保罗却说："我们是罗马人，并没有犯法，他们就当着众人的面打我们，又关我们训监狱里．现在就想私下撵我们出去吗？不行，叫官长自己来领我们出去才行。"
差役把这话禀告官长，官长听说他们是罗马人，就害怕了。于是，亲自来劝他们，送他们出城。
保罗他们便往吕底亚家去告别了众弟兄，便上路了。
保罗和西拉经过暗妃波里、亚波罗尼亚来到帖撒罗尼迦，在那里按照素常的规矩去了犹太人的会堂，一连三个安息日，保罗和西拉都在与犹太人辩论。一部分人因此而遵循了主的道。但那些不相信主那稣的犹大人心生妒嫉，便召集了些市井流氓，煽动起全城的人来闯保罗他们居住的那孙家，在那里没找到人，就把耶孙和几个弟兄拉去见官，乱嚷乱叫他说："那惟恐天下不乱的人到了我们城里，那孙收留了他们，这些人违背该撒的命令，胡说什么有另外一个叫耶稣的王。"
众人和地方官听见这话反倒慌了手脚，于是取了耶孙和其余人的保状，释放了他们。
半夜里，保罗和西拉在众弟兄的护送下，赶往庇哩亚去。（徒15：37一17：9）
雅典的偶像
保罗和西拉到了庇哩亚，进了犹太人的会堂。这地方的人不同于帖撒罗尼迦的人，他们心甘情愿地领受耶稣的道，天天查考《圣经》，研究要道。信徒中还有希利尼的贵妇和贵族。
帖撒罗尼迦的犹太人知道了保罗又在庇哩亚传福音，也跟去那里捣乱。门徒们便安排保罗往海边去躲避，留下西拉和提摩大仍住在庇哩亚。
保罗到了雅典，看见满城都是偶像，觉得痛心疾首，便在会堂里与犹大教徒们辩论，甚至在大街上也与人辩论。以彼古罗和斯多亚两门派的学士也与他争论，他们说："这人胡说八道，是干什么的？"
"他似乎在传说外邦人的鬼神。"
于是，他们把保罗带到亚略巴古，问："你所讲的这些希奇道理，我们也能听听吗？关于你的一些传说，我们也略知一二，我们希望更详细地了解。"
保罗站在亚略巴古当中，说："诸位雅典的公民，我看你们凡事都很敬畏鬼神。我在街上行走的时候，看见了你们的一座神坛，上面写着未识之神。既然你们并不知道他是什么神而又加以敬拜，那我就告诉你们吧：创造宇宙和其中万物的上帝，既是天地的主宰，就不会住在用人力所建造的神殿里，更不用人去侍候他。他倒是要将生命、气息、万物赐给人类。他从一个本源造出各种民族，将他们分布到世界各地，并且预先定准他们的年限和疆界，要叫人类寻求上帝，或许你们都能领悟，其实上帝离我们并不远，我们的生活，一切举动，生存或毁灭都在于他。就好比你们的诗人中这样的章句：我们也是他所生的。我们既然是上帝所生的，就不应当把神性用金银石料雕刻成人像。世人蒙昧无知的时候，上帝并不鉴察，但如今已经文明，他就要吩咐各地的人都要悔改这造偶像的落后习俗。因为他已经定了日子，要借着他所选择的人按公义审判天下，并且叫他所选择的人从死里复活，给世人作可信的凭据。"
众人听见从死里复活这话，就又讥消他说："那我们倒要听听如何复活法。"
保罗见这些人无可救药，就从他们中离开了。但其中有几个人因而信了主，他们中有亚略巴古的官员丢尼修和一个叫大马哩的妇女。
这事之后，保罗离开雅典到了哥林多。
在哥林多，他遇见一位名叫亚居拉的犹太人，他与妻子百基拉以制造帐棚为业，保罗见是同行，便与他们一同作工，只是到了安息日，保罗便放下工作去会堂里辩论，劝化犹太人和希利尼人信主。不久，西拉和提摩太也从马其顿赶来与他在一起。
一次，保罗在辩论时，向犹太人证明耶稣是基督，遭到一片拒绝和诽谤。保罗提起外衣，说："你们的罪看来只能归到你们自己的头上，与我无干了。从今以后，我要到外邦人那里去传福音给他们。"
于是，大步离开了会堂，来到会堂附近一个信徒提多犹士都家里。夜间，主耶稣在异象中对保罗说："不要怕，只管讲，不要闭口，有我与你同在，必没有人会伤害你。"
保罗便在那里住了一年半，向那里的人们传福音。
到了迦流作亚该亚方伯的时候，犹太人又聚集起来攻击保罗，拉他到公堂去，控告他："这个人教唆人们不按着律法来敬拜上帝。"
保罗刚要开口辩解，迦流就对犹太人说："你们这些犹太人，如果是为了冤枉或好恶的案子，我应当耐心地听你们说，但你们所争论的无非是言语、名词或你们的律法，又够不成罪，你们自己去解决吧！这样的事，我不愿意审问。"
当下就把他们撵出了公堂。
众人见告不了保罗，便揪住管会堂的所提尼痛打一顿出气。方伯迦流明明知道是打给自己看的，但仍然不加理会。
保罗又呆了一段时间后，便辞别了哥林多的弟兄，带上百基拉、尼亚拉，一起乘船去了叙利亚。因为许过愿，便依照古代祭司的礼节在坚革哩剪了发。到了以弗所，保罗把随行人留在住地，自己去了会堂。与犹太人辩论。大家请他多住些日子，他不答应，说："上帝若果允许的话，我还要回到你们这里来。"
于是乘船去了该撤利亚，从那儿走旱路上耶路撒冷。随后下到安提阿，又去了加拉太和弗吕家，巩固那些地方教会的信心。
一次，保罗来到以弗所，在那里遇到了几个门徒，谈话间问他们："你们接受到了圣灵没有？"众人回答："没有，从没有圣灵赐下来。"
保罗又问："是这样吗，你们受的是什么形式的洗礼？"
"是施洗约翰的洗礼。"
保罗说："约翰所行的是悔改的洗，告诉大家，当信那在约翰之后要来的，也就是奉耶稣的名受洗。"
众门徒听了这话，当下便奉主耶稣之名而受洗。保罗按手在他们头上，圣灵便降在他们身上。他们又是说方言，又是说预言。
保罗到会堂去勇敢他讲道，一连三个月。辩论天国的事，劝化众人。后来，因有些顽固不化的人坚持低毁上帝的道，保罗便离开了他们，同时叫已信了福音的门徒与这些瞑顽分子分裂。（徒17：11一19：10）
保罗在亚细亚
保罗又来到推喇奴的学房天天辩论，这样达两年之久，使一切住在亚细亚的犹大人和希利尼人全都听见了主耶稣的道。上帝借保罗之手行了些非常离奇的神迹。甚至有人从保罗身上拿手中或围裙放在病人身上，病也会自行消退。
那时，有几个流窜各地念咒赶鬼的犹太人，向那些被恶鬼附体的人行法术，擅自称主耶稣的名，这样宣传说："我奉保罗所传的耶稣的灵，敕令你们出来！"
这伙赶鬼的人有犹大祭司长士基瓦的七个儿子。他们赶鬼时，恶鬼回答说："耶稣我认识，保罗我也知道，可你们是些什么东西？"
恶鬼附体的人还跳在他们身上，打败了其中两个人，制伏了他们。让他们赤身裸体受伤而逃。凡住在以弗所的犹大人和希利尼人都知道这件事，同时也都惧怕这种事。主耶稣的名由此更远扬了，那些已追随冒牌赶鬼者的人，大部分跑来承认错误，平常参与行邪术的，也有许多把巫书拿来，当众焚烧。这些烧掉的巫书，算起来要值五万元那么多。因此，主的道大大兴旺。
这些事处理完后，保罗心里打算经过马其顿、亚该亚去耶路撒冷。而且还想去罗马看看。于是，先派遣提摩太、以拉都二人去马其顿打前站，自己则暂留在亚细亚。
那时，由于耶稣之道的兴旺发展，信与不信的便自然要产生一些摩擦。
有一个银匠，名叫底米主，曾制造过亚底米神的银龛。他聚集了同行，煽动说："诸位，你们都知道我们是依靠制造神龛这手艺来发财的，可是保罗不但在以弗所，而且几乎在全亚细亚反对偶像。他引诱迷惑了许多人，胡说什么人手所作的不是神，这些你们都看到了，也听到了。如果容忍保罗这样下去，不但我们这事业被人藐视，就连大女神亚底米的庙也要被人轻忽，甚至亚细亚全地和普天之下所敬拜的大女神的威荣都要消灭了。"
同行们听了，个个怒气填胸，大喊大叫道："伟大啊，以弗所人的亚底米啊！"
满城都为此轰动起来，众人便捉住了保罗的同事马其顿人该犹和亚里达吉，一齐拥进戏园里去。保罗也想要挤进去，可门徒们却拦住他，还有他的朋友、亚细亚的几位首领也派人来劝阻他，劝他不要冒险去戏园。聚集的群众纷纷扰扰，大部分是凑热闹的。
有人把亚历山大从群众中拖出来，亚历山大向大家摆手，让大家不要喧哗，听他诉说。众人认出他也是犹太人，反而同声大呼大喊："伟大啊，以弗所人的亚底米！"
如此哄闹了约两个小时，那城里的书记才出来安抚众人。他"以弗所人啊，谁不知道以弗所人的城是看守大亚底米女神的庙，是保护神丢斯那里传下来的偶像呢？这是既成事实，你们应当安静，不可造次，你们把这几个人捉起来，可他们并没有偷窃庙中的财物，也没有诽谤我们的女神，若果仅仅是底米丢和他那些同行控告某人，那自有公堂可以评判，也自有方伯可以主持公道，你们若为了别的什么事，也可以照常例集会来讨论，犯不着这样大吵大闹。今日之事，本来便无缘无故，谁也说不出什么所以然的。"
听了这话后，众人方才散去。
安定之后，保罗请门徒们来，叮嘱了几句，便往马其顿去了。
走遍了那一带地方，然后来到希腊，在那里住了三个月，准备乘船去叙利亚，因为犹太人谋划要暗杀他，便又改主意，从马其顿回去。与他同行的有庇哩亚人华罗斯的儿子所巴特、帖撒罗尼迦人亚里达吉和西公都，还有特庇人该犹，以及提摩大、亚细亚人推基古和特罗非摩。他们在特罗亚住了七天。
七天中的第一天，保罗他们聚会掰饼，一直讲道到深夜，在那楼上有一个叫犹推古的青年，坐在窗台上困倦，一不留神从三层楼上掉了下去，众人慌忙扶起他来时，他已停止了呼吸。保罗下去看，伏在青年身上听，抱起他说："你们不要发慌，他的灵魂还未出窍。"说罢又上楼去，竟自掰饼谈道，到天亮才离开。有人去把那青年领来，众人一看，活鲜鲜的，一点伤痕都没有。
保罗从米利都派人去请来以弗所教会的长老，对他们说："你们知道，自从我到亚细亚后，谨慎为人，诚心服侍主，凡事谦卑，眼中流泪，又因屡遭犹太人的谋害而历经考炼。你们同样知道，凡与你们有益的事，我没有一件避讳不说。不论当着大众或独对一人。我都不停地教导你们。又对犹太人和希利尼人的证明应当向上帝悔改，信仰于我主耶稣基督。
"现在，我很迫切地想去耶路撒冷，不知将在那里遭遇什么，但我清楚圣灵在各个城里向我指证，说有捆锁和患难在等待我，我置生死于度外，只要求走完我人生的旅程，成就我从主耶稣那里所领受的任务，证明上帝恩惠的福音。
"我平素在你们中来往，传讲天国的道，如今我晓得你们以后再见不到我了。所以，我今天向你们证明，你们中间无论什么人死亡，罪都不在我身上，因为上帝的旨意，我已全部毫无保留地传给了你们。圣灵立你们作人类的监督，你们就当为自己谨慎，牧养上帝的教会，这教会是耶稣用自己的鲜血换来的。
"我知道我走以后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，糟践羊群。
就是在你之中，也必有人会说悖谬的活来引诱门徒。
"所以，你们应当警惕，记住我曾在三年之中的每一个日日夜夜都不停地为你们流泪，如今我把你们交托给上帝和他恩惠的道，这道能建立你们，叫你和一切成圣的人同得基业。我未曾贪图别人的金银财宝，而用自己的双手来供养自己以及同仁。我凡事给你们作榜样，叫你们知道应当怎样不辞辛苦，怎样扶助弱小。你们当记住主耶稣的话：贡献比获取更为有福。"
保罗语重心长说完这番话，就跪下与众人祷告。众人痛哭流涕，抱着保罗不放手。他们最感伤心的是保罗说的那句话："以后你们再见不到我。"（徒19：10一20：38）
保罗在耶路撒冷
保罗离开亚细亚欲去耶路撒冷，在推罗停靠那，那里的门徒被圣灵感动，劝保罗不要去耶路撒冷。保罗执意前往，众门徒带着妻儿老小，跪在岸上祷告，为他送行。
到了该撒利亚，住进教会执事腓列的家。腓列有四个未出嫁的女儿，都会说预言。又有一个从犹大来的先知，叫亚迦布，他拿着保罗的腰带捆在自己的手脚上，说："圣灵说，犹太人在耶路撒冷要如此捆绑这腰带的主人，把他交给外邦人。"
门徒们听见这话，都苦劝保罗不要去耶路撒冷。保罗沉着他说："你们为什么这样痛哭流涕而使我心碎呢？我为主耶稣的名，别说是被人捆绑，就是死在耶路撒冷也心甘情愿。"
到了耶路撒冷，门徒们欢欢喜喜地接待保罗一行。
第二天，保罗去见雅各和各位长老，述说了在外邦传福音的经过。
众长老听见后，都归荣耀于上帝，然后，对保罗说："兄台，你看犹大人中信主的有多少万，他们都遵循着摩西传下来的律法，他们中传说你在外教导外邦的犹太人抛弃摩西的律法，反对给孩子行割礼，这些人知道你来了，这可怎么办呢？你照我们的话去做吧！我们这里有四个人都发下了要行洁净礼的愿，你带他们一同去行洁净的礼，替他们拿出规费。这样，众人就知道先前所听到的都是误传。至于对外邦的门徒，我们已写信告诉他们，叫他们谨忌那祭偶像之物的血，谨忌食用勒死的牲畜，谨忌奸淫。"
于是，保罗带上那四个人，第二天便行了洁净的礼，进了圣殿，报明洁净的日期满足，只等祭司为他们各人献祭。
那七天将完的时候，从亚细亚来的犹太人看见了保罗在圣殿里，就煽动群众来抓他，他们狂呼乱叫，说："以色列人都快来啊，这就是那在各地糟践我们百姓、律法和故上的人，他还竟敢带着希利尼人进殿，污秽这圣地。"
全城为之震动，群众一起拥来捉住保罗，拉他出圣殿，随之关闭圣殿的大门。
众人正想杀害保罗，有人去军营里报了信。千夫长立即带人赶来。众人见此，停止了殴打保罗。千夫长下命用两条铁链捆住保罗，问他是什么人，犯了什么事。于是，下令把保罗带进营楼里去。到了台阶上，众人挤得更凶，兵丁只得将保罗抬着走，众人还跟在后面狂呼："干掉他！""干掉他！"
快到营楼时，保罗对千夫长说："我有句话要对你说，可不可以？"
千夫长回答："你懂得希利尼语！你莫非就是从前作乱，带领四千凶徒往旷野去的那个埃及人吗？"
保罗说："我本是犹太人，出生在基利家的大数，并不是无名小城的人，请你准许我向百姓说几句话。"
千夫长同意了。
保罗就站在台阶上，向百姓摆手，让他们安静。大家都静下来听他说什么。
保罗用希伯莱话对大家说："诸位父老兄弟，我现在向你们解释。"
众人听他说的希伯莱话，更加安静了。
"我原是犹太人，生在基利家的大数，长在这城里，在迦玛列门下，按照祖宗的律法受到严格的教育，并热心地侍奉上帝，也如同你们现在一样。我也曾经迫害过信仰上帝的人，甚至杀害他们，不分男女都抓他们关进监牢，这些，大祭司和众长老都可以替我作证。我还领了祭官长的文书，到大马色去捉拿上帝的信徒，抓他们来耶路撒冷受刑。
就在我快到大马色的时候，青天白日突然放射出光芒，四面将我罩住，我立时扑倒在地，听见一个声音在对我说：扫罗、扫罗，为什么逼我大甚？我回答说：主啊，你是谁？他说：我就是你所逼迫的拿撒勒耶稣。与我同行的人都看见了那光，却听不见那对我说话的声音。
"我又对着声音说：主啊，我应当作些什么呢？主说：起来，进大马色去，在那里将要把派遣你作的一切事告诉你。因为那光芒太强，使我暂时失去了视觉，同行的人拉着我进了大马色。
"那里有个叫亚拿尼亚的人，是一个虔诚遵守摩西律法的人，全城的犹太人都称赞他。他来见我，说：兄弟扫罗，你可以重见天日了。我睁开眼一看，果真就看到了他。他又说：我们祖宗的神挑选了你，叫你明白他的旨意，又得见那义人，听他口中所出的声音，快求告他的名，洗去你的罪。"众人听他说这番话，高声嚷道："这种人还是把他消灭掉！"
众人喧嚷着，摔掉衣裳，把尘土扬向空中。
千夫长就吩咐将保罗带进营楼，叫人用鞭子拷问他。刚用皮条捆上，保罗对旁边的一个百夫长说："我是罗马人，又没有被判罪，你们却要鞭打，有这个先例吗？"
百夫长忙去请示于夫长，千夫长也过来问道："你真是罗马人吗？"
保罗回答："当然。"
千夫长又说："我用了很多的银子才买得一个罗马的户籍。"
保罗却说："可我生来就是。"
千夫长既知道他是罗马人，有些害怕了。再不敢鞭打他。
第二天，千夫长、祭司长和全公会的人都聚集一堂审问保罗。
保罗瞪着这些人说："弟兄们，我在上帝面前行事为人都是凭着良心的。"
大祭司亚拿尼亚吩咐手下掌保罗的嘴。
保罗对他说："你这粉饰的墙垣，上帝要惩罚你。你主持公堂应按律法来审间我，你竟敢违背律法随意打人。"
狗腿子们嚷道："好大胆！竟敢辱骂神的大祭司吗？"
保罗说："弟兄们，我不晓得他是大祭司、经文上说：不可毁谤百姓的官长。"保罗看出大众中有一半撒都该人，一半法利赛人，就在公会中大声宣布："弟兄们，我是法利赛人，是法利赛的子孙，我现在受审问，是因为我盼望死人复活。"
此言一出，引起法利赛人和撒都该人的争论，公众立刻一分为二。
撒都该人说：人死不可能复活，同样也没有天使和鬼魂。
法利赛人却认为：既有复活，也有天使和鬼魂。
大家越吵越激烈，有几个法利赛人的文士索性站起来争辩："我们看不出眼下这人有什么罪，仅仅为有鬼魂或是天使对他说过话，你们就认为是罪名吗？"
争吵双方都十分激动。千夫长怕保罗被众人扯碎了，赶快吩咐兵丁把他护送进了营楼。
当天晚上，主来到保罗身边，说："放心吧！你怎样在耶路撤冷为我作见证，也将怎样在罗马为我作见证。"
第二天天亮，有四十个犹太人串通一气，密谋起誓，说："如果不杀掉保罗，我们就不吃不喝。"
于是，他们来见祭司长和长老，说："我们已经起了大誓愿，若不杀保罗，我们就绝食。现在你们和公会里管事的要赶紧去照会千夫长，叫他把保罗押到这里来，假装要审查他的案子，我们则预备好，不等他到来就杀掉他。"
保罗的外甥听见他们设了埋伏，赶紧跑到营楼里去告诉保罗。
保罗随即请来一个百夫长，说："你领这青年去见千夫长，他有要事要报告。"
百夫长领了保罗的外甥去见千夫长，他把所听见的阴谋合盘托出。于是，千夫长打发了保罗的外甥回去，叮嘱他说："不要把你来见我的事张扬出去。"
随后，千夫长叫了两个百夫长来，下令道："预备200名步兵，70名骑兵，200名长枪手，今夜二更时分，护送保罗往该撒利亚去，把他交给巡抚腓力斯。"（徒21：l一23：24）
保罗遭受厄难
保罗被押送到该撒利亚后，关在希律的衙门里。
过了五天，大祭司亚拿尼亚与几个长老、辩士联合向巡抚控告保罗。
保罗被提审时，一个叫帖土罗的辩士就控告他说："腓力斯大人，我们在你的领导下得享太平盛世，全国的积弊，也都因为你的英明而得到改正。我们随时随地充满感恩的心情，我们又惟恐把这些话说多了，你嫌烦絮，只求你垂听我们几句忠言。
我们视保罗这个人，就如同瘟疫，他是蛊惑天下百姓，特别是犹太人造反的，又是拿撒勒的耶稣那一教里的一个小头目，连圣殿他都敢法污的，因此我们把他促住，请你亲自审问他。就知道我们告他的都是事实了。"
犹太人也跟在旁边起哄："是的，是的，事实真象就是如此。"
巡抚让保罗交待。
保罗就说："巡抚，我知道你在这个国家己主持了多年的政务，所以我乐意为自己答辩。你查问就可以知道，从我上耶路撒冷礼拜到今天，不过只有十二天，这些人并没有谁看见我在圣殿或在会堂以及在任何一个地方与人辩论，也没有见到我煽动了什么人。这些人所告我的罪名，他们并不能拿出证据。但是有一件事，我得向你承认，就是他们所称为异端的道，正是我所从事的事业，我是按着这道来侍奉我们祖宗的上帝，并且依靠上帝的神力，使无论善恶的一切死人复活，即使就是这些人自己也盼望着能死后复活。我可以保证，我无论面对上帝或面对众人都无愧于良心，也没有聚众妄为，这些人都知道这是事实，他们所要告我的，便是我当众宣告讲了死人复活的道理。"
腓力斯本来是通晓了解那稣之道的，便支吾众人说："且等千夫长吕西亚下来，我们再作定案处理。"
于是，吩咐百夫长看守保罗，要宽待他，同时也不要阻拦亲友送东西来给保罗。
过了几天，腓力斯与他的夫人、犹大人土西拉一同来看保罗，听保罗讲论基督耶稣的道。
保罗讲解公义、节制以及未来的审判，腓力斯听后甚觉恐惧，说："你暂时回去吧！等我有空时再来听你说。"
腓力斯还有个私心，他指望保罗用银钱来收买他，所以屡次地叫保罗来，和他谈论。
过了两年，波求非斯都接了腓力斯的任，腓力斯欲讨好犹太人，便继续把保罗关在牢里。
非斯都到任的第三天，就从该撒利亚上耶路撒冷去，祭司长和犹太人的首领便向他控告保罗，又夹求他将保罗引渡回耶路撒冷来，以便他们在半路上设伏杀掉保罗。
都非斯却回答说："保罗押在该撒利亚，我自己也快要到那里就任，你们可以派代表与我一起去那里，若他真有什么罪，你们好在那里控告他。"
非斯都回到该撒利亚的第二天，便开堂审间保罗。那些从耶路撒冷来的犹太人也作好了准备，准备在许多重大的事情上控告保罗。但都是些似是而非不能证实的事。
保罗答辩道："无论是犹大人的律法、圣殿、该撒，我都没有冒犯过。"
非斯都要讨犹大人的喜欢，就问保罗说："你愿意上耶路撒冷去，在那里听我审断这个案子吗？"
保罗回答说："我站在该撒的堂，那就是我应当受审的地方，我对犹太人并没有行过什么不义之事，犯了什么该死的罪，就是死，我也在所不辞。但他们所告我的都是些莫须有的罪。因此，不能把我交给他们，我要上告于该撒。"
非斯都和议会商量后，说："你既要上告于该撒，那就到该撒去审讯吧。"
过了些日子，亚基帕王和百尼基氏来到该撒利亚向非斯都问安。在那里逗留数日，非斯都将保罗的事告诉了亚基帕王，转述了保罗所说的耶稣复活等言论，亚基帕王觉得有趣，提出来想听听。于是，非斯都提出在第二天重审保罗。
第二天，亚基帕和百尼基大张威势，同众千夫长以及城里的达官贵人同进了公厅。
非斯都吩咐带保罗上堂。
非斯都说："亚基帕王和在座的诸公啊，你们眼前的这个人，就是一切犹大人反复向我恳求要处死的人。但我查明他没有犯什么该死的罪，并且他自己上告于皇帝，所以我决定把他解到那里去。说到这个人的罪，我确实没有什么可奏明王上。因此，我把他带到你们面前，查问一些事实后，好有所陈奏。在我看来，解送囚犯，不指明他犯了什么罪是不合理的。"
亚基帕对保罗说："你自己可以辩解。"
于是，保罗慷慨地陈词："亚基帕王啊，犹太人所告我的一切罪名，今天都能够在你面前陈述，实在是万幸。更可幸的是，你熟悉犹太人的规矩和他们的理论，所以求你耐心听我道来。我从起初在本国的人民中，以及在耶路撒冷的行为，我自幼及长为人如何，犹大人都清清楚楚。
他们若肯作见证，就晓得我从最初起便是按了我们教中最严谨的教门作了法利赛人。现在，我站在这里受审，是因为指望得到上帝的许应。这许应也是我们以色列人十二个支派所日夜盼望的。王啊！我被犹太人控告，就是因为这指望：上帝叫死人复活。你们为什么要把死人复活视为不可信呢？从前我自己以为应当多方攻击拿撒勒人耶稣之名，我在耶路撒冷时也曾这样干过………"保罗把在大马色路上所见异象而信了耶稣的前因后果又详述了一遍，最后说："亚基帕王啊，我故此没有违背那天上异象，先在大马色、后在耶路撒冷和犹太全地以及外邦传耶稣的福音，因此，犹大人在圣殿里捉住我，想要杀我，然而我蒙上帝的帮助，至今仍站在这里，对着尊贵的人、卑贱的人、老的人、小的人作见证，我们讲的并不外乎众先知和摩西所说将来必成之事，就是基督必须受害，也必然从死里复活，要首先把光明的道传给百姓和外邦人。"
听了保罗的答辩，非斯都大喊道："保罗，你太癫狂，你的学问太大，反而使你更狂妄。"
保罗说："非斯都大人，我不是狂妄，我说的都是真实的话，亚基帕王也晓得这其中道理，所以我今天放胆直言，我深信这些事没有一件是见不得人的。亚基帕王啊，你信先知吗？我知道你是信的。"
亚基帕说："你这样劝我，几乎使我作了基督徒。"
保罗说："我向上帝所求的，不只是你一个人，就是今天听了我的劝的人，都可以象我一样，只是不要象我有这些锁链。"
当下，亚基帕王和巡抚以及百尼基等人就退下商议，说："这人并没有犯什么该死该绑的罪啊！"
亚基帕对非斯都说："这人若没有上告于该撒，就把他放了吧。"（徒23：32一26：32）
走向罗马
正因为保罗已经上告于该撒，所以只能送他去意大利。
在旅途中，已经过了禁食的节期，行船又危险，保罗就劝众人说："诸位，我看我们这次旅行，不但货物和船要受损伤，就连我们的性命也难保。"
但押送他的百夫长听信于船长，不相信保罗的话。同时，因为这海口越冬不便，船上的大多数人也赞成离开这里到非尼基过冬。非尼基是革哩底的一个海口，一面朝东北，一面向东南，这时南风徐徐，他们更得意地乘风起锚了。
行不多久，一阵飓风呼啸扑来，船在风中挣扎，像一片树叶，任风驱使，吹到一个叫高大的小岛附近，船才勉勉强强停了下来。
可众人又怕船会在赛耳底沙滩上搁浅，便把救生的舢板拉上来绑在船底，落下帆篷，任船随风而去。
第二天，风浪仍然很猛，众人就把货物抛在海里，以减少船的负载。到了第三天，实在没有办法，他们又把船上使用的器具都抛弃了。可是，太阳和星星仍不出现，飓风毫无停歇的征兆，大家都感到绝望了。
众人多日没有吃饭，保罗就站出来说："诸位，你们本来听我的话不离开革哩底，也就免得了这场大祸。现在我劝大家放心，你们的性命不会有危险，失丧的惟有这艘船。因为我所侍奉的上帝的使者昨夜来到了我的身边，对我说：保罗，不要害怕，你必将能站在该撒面前，你同船的人们也一样。所以大家尽管放心，我相信上帝他怎样对我说，事情也要怎样成就。只是我们必然会撞在一个岛上。"
到了第十四天夜晚，船仍在亚底亚海飘来飘去。约到半夜时分，水手以为离陆地不远了，就测试水的深浅，一探，有12丈深，稍往前又探，只有九丈。他们恐怕船会撞上礁石，就从船尾抛下四个锚，等待天亮。水手们想乘机逃跑，就把舢板放回海里，假装要从船头抛锚。
保罗对百夫长和兵丁说："这些水手若果下船，你们将不能得救。"
于是，兵丁们砍断了舢板的绳索，任它飘流而去。天快亮时，保罗劝众人吃饭，说："你们这样焦虑地不吃不喝已经有十四天了。我劝你们吃饭，这才是性命攸关的事情，你们相信，你们连一根头发都不会损失的。"
保罗说完了这话，就拿着饼，在众人面前祝谢了上帝，掰开吃。由于他的影响，大家也就放下心来，跟着吃东西了。整个船上共有二百七十六人，他们吃饱后，把船上的粮食却一齐扔出了舱外，以便使船轻便一些。
到了天亮，见是一个海湾，虽不知叫什么地名，但是有岸可靠。于是，大家商量如何把船靠拢上岸。索性砍断缆索，把铁锚也丢弃在海里。同时，松开舵绳，拉起头篷，顺着风向岸上冲去，但遇着两股水流，使船搁了浅；船头胶着在沙滩上，船尾却被巨浪冲垮。在这危急关头，兵丁们议论着要杀死囚犯，以防止他们游泳逃跑。百夫长为了救保罗，不准兵丁们这样蛮干，他吩咐道，会水的游上岸去。不会水的可以抓住船上的木板家具划上岸：这样，大家都弃船上了岸。
上岸后，土人告诉他们，这个岛叫米利大。土人们对他们非常客气，当时下雨，天气很冷，他们就烧起火为这些遇难之人取暖，那时，保罗拾起一捆柴往火上放，不料柴捆里有条毒蛇，受火一烤，蓦地缠住了他的手。土人们惊呆了，互相说：此人肯定是个凶手，虽然从海里救上来了，但天理不容他活着。他们还以为保罗马上会红肿起来中毒倒地。谁知，保罗竟若无其事地把毒蛇甩进火里，自己一点没受伤。土人又诧异他说：他肯定是个神。
这个岛的岛长叫部百流，他将遇难的人们接到他家里款待三天。部百流的父亲正患着热病和痢疾，在家躺着。保罗把手放在他身上为他祈祷，很快他的病就好了。
消息一传开，岛上患病的人都来找保罗，并得到了医治。岛上的人越发尊重保罗他们，直到离开时，把一些所需要的给养送到船上，依依不舍地送保罗他们开船。
在岛上住了三个月，保罗他们改乘在海岛过冬的"丢斯双子"号船，前往亚力山大。到叙拉古停泊三天，又绕行到利基翁，乘着顺风，第二天就到了部丢利，在这里遇见主内的弟兄们，同住七天，就又去了罗马。
罗马的弟兄们听说保罗他们到来，都来迎接。保罗在众人簇拥下，更加放心大胆地进入了罗马城，并蒙准与其他囚犯分开，由一个卫兵单独看守。
过了三天，保罗请犹大人的首领来聚，保罗对他们说："弟兄们，我虽没有作过什么违害国家和祖宗之法的事，但却被锁绑，从耶路撒冷一直押解到罗马。罗马人审问我，发现我并没犯罪，就想把我释放了，无奈犹太人不服，我出于不得已，只好上告于该撒。我这样做，并非一定要告我的同胞。因此，我请你们来谈谈，我原以为以色列人所指望的，便是像我这样戴枷锁链。"
犹太人的首领回答说："我们并没有接到犹太人来的说到你的信，也没有人来这里说你有什么不好。我们愿意听听你的看法。至于我们的犹太教门，我们知道是经常在各处遭受攻击的。"
他们与保罗约了日子，来到保罗的寓所。保罗从早到晚给他们传福音，证明天国的事，引用摩西的律法和先知的著作，以耶稣的事劝勉他们。
对于保罗的说教，有相信的，也有不相信的。他们又彼此争吵，坐不到一块。
保罗说："圣灵借先知以赛亚向你们祖宗所说的话，都是真理，他说：你去告诉老百姓们说，你们听是听到了，但没有听懂；看是看到了，就是没看清。因为你们的心都被油蒙了，耳朵发聋，眼睛闭着。若能眼明看见，耳朵听见，心里明白，回头是岸，我就救治你们。所以你们当知道，上帝的救恩如今传给了外邦人，因此他们必定能够接受。"
保罗在自己所租的房子里足足呆了两年，凡来访之人一律接待，给他们传讲天国之事，将主耶稣基督的事业到处教导人，罗马没有人再去禁止他。（徒27：1一28：31）

 w w w. xiabook。com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完