
------------

正文 第一回　桐壶

﻿    第一回桐壶

    昔日不知是哪一代皇朝，宫中有众多女御和更衣侍候天皇。其中有一位更衣出身虽不甚高贵，却比谁都幸运，承蒙天皇格外宠爱。缘此招来其他妃子的妒忌，诸如从一开始就狂妄自大地认为自己娘家身份高贵，受天皇宠爱者非己莫属的一些妃子，万没有想到天皇宠爱的竟是那个更衣，为此她们轻蔑并妒恨这位更衣；而身份与这位更衣相仿或娘家地位比她更低的妃子们，觉得无法与她竞争，心里更加惴惴不安。于是，这位更衣朝朝暮暮侍候天皇身边，招致其他妃子们妒火中烧，恨她入骨。如此，天长日久，可能是积蓄在这位更衣心中的郁闷难以排解的缘故吧，她终于积郁成疾，病得很重，不禁感到胆怯起来，动不动就想告假回归故里静养，可是圣上爱她心切，始终舍不得让她走。圣上不顾人们的非难，对她的宠爱有增无已，超乎世间的惯例，以致不仅众多女官，还有朝廷的公卿大臣、殿上人等对她冷漠，背过脸去不正眼瞧她。人们纷纷议论说：“那宠爱情景，着实令人眼花缭乱，无法正视啊！当年唐朝也出现过这类事，闹得社会动荡不安。”

    不久，此事终于传到宫外去，人们忧心忡忡，觉得如此下去，将来也有可能会产生类似杨贵妃那样的事。在这种处境下，更衣深感痛苦，所幸仰仗皇上备加宠爱，在宫中谨小慎微、诚惶诚恐地度日。

    这位更衣的父亲，官居大纳言职位，早已辞世；母亲出身于名门望族，是个有古风气质的人，她看见双亲齐全的女子，世间声誉高，过着体面富裕的生活，她也要让女儿过得不亚于她们，每逢举办任何仪式，她都尽心尽力为女儿装扮打点得十分得体。然而，毕竟还是没有坚强的后盾，一到关键时刻，难免因无依无靠而感到胆怯。

    也许是前世缘分深邃的缘故，这位更衣生下了一个举世无双、纯洁似玉的小皇子。皇上盼望早日见到此皇子，已经等得心焦如焚，迅速从更衣娘家召回这母子俩。皇上一见这小皇子，就觉得此婴儿长相出众，非同凡响。第一皇子是右大臣的女儿弘徽殿女御所生，有牢固的外戚后盾，毫无疑问不久将被册立为皇太子，受到人们的敬仰。不过就相貌而言，大皇子与光洁美丽的小皇子是无法媲美的，因此，皇上对大皇子只停留在表面的慈爱上，而对这位小皇子则视作个人秘藏珍宝似的无限宠爱。

    小皇子的母亲更衣，本来就不是一个只在皇上身边侍寝和侍奉圣上日常生活的这种身份的人。再说，实际上她具有贵人般的品格，再加上皇上对她的格外宠爱，不顾一切地总把她留在自己身边，这样，每当举办什么游园管弦盛会，或举办任何有趣的聚会，皇上首先召来的人就是她这位更衣。有时候，皇上睡到很晚才起床，当天就把更衣留在身边，硬是不让她回到她的独立宫院去，这样一来，更衣的举止在别人看来自然有轻率之嫌。

    但是，自从这位小皇子诞生后，皇上完全改变了往常的章法，从而让大皇子的生母弘徽殿女御心生疑念：“闹不好的话，这小皇子说不定还会被立为皇太子呢。”

    然而，不管怎么说，这位女御比其他女御和更衣都最先正式进入皇宫，并且最受皇上的珍视，她还为皇上生了大皇子和公主，因此净让这位女御心燃妒火，皇上也觉不好办，再说，使这位女御产生这种可厌的想法也太可怜了。

    却说更衣蒙皇上的恩宠，诚惶诚恐地将这种宠爱当作自己人生惟一的指望。可是，背后总说她坏话，企图挑剔她的过失者，大有人在。她的身体纤弱，娘家又无实力，因此，她愈蒙受皇上宠爱，自己反而愈加要为防范他人的妒恨而操心劳神。更衣居住的独立宫院，称桐壶院。皇上每次驾临，必经许多妃嫔的宫院门前，如此一来，次数频繁，别的妃嫔就万分怨恨，那是自不待言的。还有更衣到皇上清凉殿的次数多了，也招来妃嫔们的嫉恨，她们每每在更衣通行的板桥上或走廊通道上，泼洒污物，将迎送桐壶更衣的宫女们的衣裳下摆都糟蹋得不成样子。有时候，她们又串通一气，时常锁上桐壶更衣必经之路的宫室廊道两头的门，使更衣茫然不知所措，或者使她蒙羞。连续不断地出现诸如此类的恶作剧，令更衣备受折磨，忧郁至极，心情格外不舒畅。皇上见此情状越发怜爱她，于是就命早先一直住在紧挨着清凉殿的后凉殿里的某更衣，搬到别处去，腾出这处后凉殿来，作为皇上赐予桐壶更衣的独立宫院。被撵出来迁往他处的这位更衣，对桐壶更衣更加恨之入骨了。

    且说小皇子三岁那年，举行了穿裙裤仪式，排场之隆重，不亚于大皇子当年举行仪式的场面，把内藏寮、纳殿内收藏的金银珠宝、祭祀服装物件等，通通提取出来加以摆设，仪式盛况非同寻常，这也招来了世人的诸多非难。但实际上，当人们看到这小皇子逐渐成长，容貌端庄，气宇轩昂，就觉得他非同凡响，是位稀世珍宝似的人物时，那股子妒忌心绪也逐渐舒缓，无法嫉妒下去。明白事理的人，不由得只顾瞠目惊叹道：“如此稀世珍宝似的人也会降临到人世间啊！”

    是年夏天，小皇子之母桐壶更衣不知怎的，总觉得身体不适，请求准假回娘家，可是未获皇上的恩准。她近年来经常生病，皇上似乎已习以为常，只顾说：“不妨留在这里多调养些日子再说。”然而，日复一日，桐壶更衣的病情越发严重，仅这五六天期间，整个人都消瘦下来，显得非常衰弱。桐壶更衣之母一边哭泣，一边上奏皇上请求准假。这时，皇上才恩准桐壶更衣出宫。即使在这种情况下，桐壶更衣也在担心：说不定人们还会出什么招数来羞辱自己呢。于是，她决定让小皇子留在宫中，自己独自悄悄出宫。任何事都有个限度，皇上不能阻止桐壶更衣返回娘家，特别是由于身份的关系，自己连给她送行也办不到，心中不免感到惆怅，万分悲伤。桐壶更衣平素是个水灵可爱的绝代美人，可是这时面容变得非常憔悴，虽然她陷入百感交集之中，心中有千言万语，却无法向皇上陈情。皇上目睹她那种似奄奄一息的悲戚情状，万分爱怜，以至茫然不知所措。皇上一边哭泣一边述说种种保证的话，可是桐壶更衣此时已无力气回答，眼神无光，疲劳不堪，全身瘫软，昏昏欲睡，似乎是生命垂危地躺着，皇上一时不知如何是好，遂赶紧宣旨备辇送桐壶更衣返归故里，可是后来又万分舍不得她走，旋即折回桐壶更衣的房间，无论如何不同意她出宫。皇上对桐壶更衣说：“你我立下了海誓山盟，但愿大限期至同赴黄泉路，你不至于舍我独往吧！”桐壶更衣也万分悲伤地吟道：

    “大限来临将永别，

    依依真情恨命短。

    早知今日，何必……”她气息奄奄，似乎还有许多话要说。她的表情非常痛苦，显得十分吃力的样子，皇上多么想“就这样把她留在宫里照顾她”啊。可是，一旁的侍从催促她，上奏道：“故里那边的祈祷法事今天开始，已请来许多法力灵验的高僧，正好定于今晚开始……”皇上无奈，只好准许更衣回娘家去。

    桐壶更衣回娘家之后，皇上满怀悲伤，当天晚上，彻夜未眠。虽然明知派去探病的使者返回的时限尚未到，皇上却已焦急万状，不断地说：“怎么还迟迟不返啊！”却说使者来到桐壶更衣的娘家，只听得故里的人们号啕痛哭着诉说：“子夜过后就仙逝了！”使者也非常沮丧，回来如实禀报。皇上闻此噩耗，顿时心如刀绞，神志茫然，只顾孤身幽居一室。尽管如此，小皇子年幼丧母，皇上多么希望把他留在身边，天天能看见他啊！可是让服丧期间的皇子留在皇上身边，古无先例，因此皇上不得已只好让小皇子出宫回外婆家。年幼的小皇子看见侍从们一个个终日以泪洗面，父皇也热泪潸潸，不知发生了什么事，只觉得不可思议地环顾四周。一般情况下，父子别离已经够伤心的了，何况此刻的哀怜情景，更是难以言喻啊！

    纵令依依惜别，总归也有个限度，因此最后还是按例行的做法举行火葬。老夫人伤心欲绝，哭诉说：“我也想和女儿一起化为一缕青烟升空啊！”她追上女官们乘坐的送殡车并坐上了车，来到在爱宕地方举行庄严火葬仪式的现场，她这时的心情是多么悲伤啊！

    老夫人还蛮明白事理地说：“当我亲眼看见女儿死去的遗体时，总觉得她还活着，及至看见女儿已化成灰的现场，才意识到女儿如今已不是这个世界的人，这才彻底地感到绝望了！”但她还是伤心哭泣得乱了方寸，差点从车上摔下来，侍从女官们感到棘手，赶忙百般劝慰、照顾她，有的说：“我早就担心会出现这种情况。”

    宫中派来御使，为的是给死者追封三位。御使宣读圣旨追封三位，又引来了一阵悲伤。由于皇上觉得更衣在世期间，连个女御都没封给她，实在是太遗憾了，如今她已成故人，哪怕给她晋升一级呢，遂遣御使宣旨追封。然而，这一破格的追封又招来许多人的妒忌和怨恨。不过，通情达理的人们则因此而缅怀已故桐壶更衣的种种优点，她容貌端庄，风采动人，性情温柔，心地善良，不惹是生非，即使想憎恨她也憎恨不起来。大概是由于此前皇上过分地宠爱桐壶更衣，虽然也招来了人们毫不留情的嫉妒，不过如今桐壶更衣已经辞世，她的人品招人喜爱，性情温柔，心地仁慈，侍奉皇上的女官们也不禁怀念她，心中为她的谢世感到惋惜。古歌云“生前竟招人嫉恨，死后却引人依恋”，大概就是吟咏此种情景的吧。

    无常的时光流逝。桐壶更衣虽仙逝已久，但每当她娘家为她举行法事时，皇上都会派遣使者前去恳切地吊唁。岁月无情地流逝，皇上依旧无法消愁解闷，自从桐壶更衣辞世后，皇上也不召其他妃子前来侍寝，只顾朝朝暮暮泪潸潸。在皇上身边侍候的人们目睹皇上这副模样，不免流下同情的眼泪，抑郁地度过秋天的时日。可是，弘徽殿女御等人，至今对桐壶更衣还耿耿于怀，说：“哎呀，皇上何等宠爱她呀！连她死后都不让人家得到安宁，未免太……”虽然皇上经常看到大皇子，但是心里总惦挂着小皇子，不时派遣亲信的女官或乳母等人到桐壶更衣娘家去探询小皇子的近况。

    一个深秋的傍晚，台风骤起，顿觉寒气逼人。皇上比往常更加缅怀故人，倍感悲戚，遂派遣靫负的命妇到桐壶更衣的娘家探望。命妇在别有情趣的明月之夜，驱车前去。皇上则只顾陷入沉思，浮想联翩，沉湎于往事的追忆之中：诚然，昔日每当这种时刻，一定举办管弦游乐之活动！随着浮想驰骋，皇上仿佛看见当年更衣抚琴，奏出韵味深邃的琴声，她偶尔吟咏的歌词也具有非同凡响的意味。于是，皇上觉得她的面影总是拂之不去，她仿佛总是紧随着他，然而，“靠不住的幽暗中的真实”，终归变得更加朦胧，更为无常了。

    命妇来到桐壶更衣的娘家，车子一进门内，眼见一片凄凉景象，不禁悲从中来。此宅邸本是桐壶更衣的母亲的孀居之处，为了照顾爱女更衣的关系，千方百计地整修庭院门楣，务求人前体面得体些，然而，如今这位寡母日夜哀痛亡女，十分沮丧，哪还顾得上修整院落。不觉间，满院杂草蔓生，再加上台风的关系，庭院更显现出一派落寞的荒芜景象。惟有月光，任凭葎草丛生也挡不住它普照大地。

    车子停在正房的南面，命妇下车，老夫人相迎，顿时说不出话来。过了一会儿，好不容易才说：“迄今我苟且偷生，着实凄凉，承蒙圣恩派遣御使，不辞劳顿，驾临蓬门茅舍，实在惭愧之至。”说罢情不自禁地潸潸泪下。命妇回答说：“圣上先前派典侍来探望，她回去禀报说：‘所见满目疮痍，实在凄惨，不禁令人悲戚得心肝俱裂。’就连我这样一个不谙事理的人，到此一看，心中的确悲伤得难以忍受。”命妇哀伤的情绪稍稍平稳下来之后，她传达圣谕说：“圣上说：‘当时有一阵子朕还以为自己是在梦境中游荡，后来心情逐渐沉稳下来，才明白心境确似梦，却无法清醒过来，痛苦不堪，该如何是好，连个可倾诉衷肠的人都没有，老夫人可否悄悄来此一趟？再说，朕也十分惦挂小皇子，让小皇子在泪水湿漉的环境中，过着孤寒寂寥的生活，着实令人心疼，请务必早些偕小皇子一起进宫。’圣上落泪，哽咽着断断续续地说，加上圣上似乎顾忌到让身边的人看见自己的这副模样会不会以为自己软弱，圣上的神色显现出内心不知有多么痛苦，我不忍心听完圣上的述怀，就从御前退了出来。”命妇说着将皇上手谕呈给老夫人。老夫人说：“我泪眼模糊，双眼看不清东西，诚惶诚恐蒙赐宸函，给我带来了光明，让我来拜读吧。”说罢拜读来函：

    “本以为随着时间的流逝，多少可以排遣一些悲伤，岂知心伤却与日月俱增，令人难以忍受。奈何！朕时常牵挂着：不知幼儿近日如何？朕未能与太君一起抚养幼儿，深感遗憾，还请太君让朕视幼儿为故人之遗念，偕幼儿进宫吧。”

    此外，还细腻地写了许多，并赋歌一首：

    深宫朔风催人泪，

    遥念荒野小嫩草。

    老夫人还没等仔细看完信，早已热泪盈眶，她对命妇说：“老妪我如此长命，活得实在太累，面对那棵长寿的高砂松，犹感惭愧，更何况出入高贵的宫中，顾忌甚多岂敢仰望。诚惶诚恐承蒙圣上屡屡赐谕，然而由于上述缘故，老妪我迟迟尚未前往。只是，近日来不知为什么小皇子总是急于回宫，我想这也是童心思念父皇所致，此乃情系骨肉，人之常情，此事请务必秘密启奏皇上。老妪我毕竟是不祥之身，因此让小皇子屈居这种地方也不吉利，太委屈他了。”

    此时，小皇子早已就寝。命妇说：“我本想拜见小皇子容颜，以便回去将实际情形向皇上详细启奏。现在已是夜深人静的时分了，皇上可能还在等待着呐。”说罢，便要匆匆告辞离去。老夫人道：“近来，老妪我悼念亡女，心情郁悒，只觉眼前一片漆黑，痛苦不堪，惟盼得一知己，倾吐衷肠以疏解心中的郁闷，盼贵方于公差余暇之际，能屈尊光临舍下，慢慢叙谈。多年来贵方都是为转达喜庆盛事而光临寒舍，如今却为转递如此悲切的信息而莅临，怨只怨老妪我命途多舛啊！自亡女诞生时起，此女乃愚夫妇寄予厚望之人。已故愚夫君大纳言于弥留之际，尚留下遗嘱再三叮咛：‘务必将此女调教好，以实现入宫侍候的愿望，不要因我亡故而受挫泄气。’老妪我暗自琢磨，女儿没有强有力的后盾呵护，要与宫中的女官们相处是很困难的，在宫中生活会不会反而酿成不幸呢？自己虽然很担心，但又不能违背夫君临终的嘱托，因此才把女儿送入宫中的。入宫后承蒙圣上的格外宠爱，无微不至地体贴关照，缘此女儿也不得不忍受来自他方的非同寻常的屈辱，不能不委曲求全地与他人周旋。暗自忍受着来自朋辈的多方嫉恨，天长日久积郁沉重，难免成疾，可怜她终于早逝，不禁令人感到她似乎是死于非命啊！谁曾想到这难得的过分恩宠，反而招致莫大的遗憾……老妪我之所以絮叨此番心境，可能是由于为人父母心中的糊涂所致吧。”她言犹未尽，已在低声哭泣了。

    这时夜色已深，命妇说道：“不，圣上也是这么说的：‘朕由衷地只顾宠爱桐壶更衣，也许正因此而一再招来世人吃惊的目光，以致使这份因缘不能长久持续下去。每想及此不由得感到朕二人的海誓山盟，如今反而成为一段痛苦的恶缘。朕向来不做任何伤人心的事，只是为了桐壶更衣，无意中竟招来一些本来大可不必埋怨的人的怨恨，结果弄得朕眼下成了只身孤影人，无法排除心中的苦闷，最终变成一个不像样的顽固不化者。朕真想知道，前世究竟造了什么样的孽。’圣上反复如是说，悲伤得热泪潸潸。”命妇似乎还有说不完的话。她哭泣着说：“夜已很深了，我必须赶在今夜里返回皇宫向皇上禀报。”说着匆匆告辞。

    时值明月将西沉，晴空万里，寒风萧瑟，草丛中的秋虫声声悲鸣，催人露出哀伤的神色，这也是一种令人依依难舍难离的情趣，遂赋歌一首，曰：

    铃虫哀鸣总有限，

    长夜泪涌无尽时。

    歌罢，命妇依然无心上车。老夫人答歌一首，并命侍女送去。歌曰：

    “浅茅丛中虫悲鸣，

    催得女官泪潸潸。

    此番哀怨的心境，亦盼代为上奏。”

    在这种场合下，是不宜馈赠风雅礼物的，因此，老夫人只挑选了亡女留下的一套装束和梳头用具赠送命妇，留作纪念。这些东西仿佛就是为派上这种用场才留下来似的。

    陪伴小皇子回外婆家的侍女们，个个悲哀，自不待言。她们朝夕习惯于宫中的生活，觉得这里非常寂寞。她们想象着皇上悲伤的情状，还有那些风言风语，于是劝请老夫人早日送小皇子回宫。可是，作为桐壶更衣的母亲来说，她觉得自己这样一个不吉利的可恨之身，若陪伴小皇子进宫，定会招来外人的诸多非议。再说，自己见不到小皇子，哪怕是片刻也总是放心不下。在这种情况下，她压根儿就不想让小皇子回宫。

    却说命妇回到皇宫，皇上还没有就寝，命妇眼见圣上急切等待回音的情状，不由得十分同情。圣上装作在观赏清凉殿中院里栽种的花木，繁花盛开，十分喜人，圣上悄悄地只安置四五名善解人意的女房陪伴他闲聊，讲故事消磨时间。

    近来，皇上早晚都在御览亭子院令人制作的《长恨歌》绘画。画中配上伊势、贯之所作的和歌或汉诗，并且谈话内容大多是有关这类与爱妻死别的话题。不久，命妇回到宫中来，皇上即细问桐壶更衣娘家的情况，命妇遂悄悄地将自己亲眼目睹的悲情据实禀报，并将老夫人的回音呈上。皇上展开御览，只见复函书曰：“承蒙皇恩，诚然不胜惶恐，自觉几乎无置身之地，拜见圣谕，百感交集，心慌意乱，只觉心中一片昏暗。

    能挡朔风树已枯，

    可怜小草安得福。”

    等等，老夫人书写了诸如此类杂乱无章稍嫌失礼的话，足见老夫人痛失女儿悲伤至极，以至乱了方寸，皇上想必也原谅她吧。皇上设法不让人看到自己悲伤的情状，可是越强行压制心中的悲戚就越发压抑不住，皇上回想起邂逅妙龄的更衣的往事，一桩桩一件件，历历在目，万没想到那时的美好时光竟然转瞬即逝，令人焦虑不安。如今自己如此孤身只影，虚度岁月，想来也着实不可思议啊！皇上说：“老夫人没有违背已故大纳言的遗嘱，诚心送爱女进宫。朕本想尽心尽意地回报这份深情，不料爱妃竟早逝，终未能实现，着实无奈。”内心实在过意不去，接着又说：“不过，当然，待到小皇子长大成人，老夫人定会时来运转吧。应尽可能关照她让她健康长寿啊！”

    命妇将老夫人赠送她的物件呈上，让皇上御览。皇上心想：“莫非这就像当年《长恨歌》中所说的临邛道士寻觅到亡故之人的居处，而获得的证物金钗……”幻想联翩亦无济于事，遂咏歌一首如下：

    宁愿化作灵道士，

    探寻君魂可曾至。

    皇上御览《长恨歌》画中杨贵妃的相貌，虽说画像是出自高明画师之手，但总觉尚欠笔下之功力，难说画中人已是国色天香。诗中形容贵妃之美，似“太液芙蓉未央柳”，她一身唐朝的精心装扮，固然很美，但是皇上一想起桐壶更衣那副娇媚可爱的姿影，就觉得任何花色鸟语，都无法与她媲美。昔日朝夕枕边私语“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”，这海誓山盟，如今都变成了虚空的梦幻，无常的命运，真是无限的怨恨啊。风萧萧兮，小虫鸣。跳入眼帘的一切，无不催人哀思万分。且说弘徽殿女御已久未拜谒皇上，却偏在此时，奏起管弦乐，欣赏月色，直至深更夜半。皇上听见那种兴高采烈的声音，觉得这未免太幸灾乐祸，于是心情甚为不快。的确，殿上人和女官们看到近来皇上的痛苦神色，觉得弘徽殿女御的做法太过分，太别扭了。弘徽殿女御本来就是一个有棱有角，颇有心计，个性非常强的人，根本不把皇上的愁叹当回事，自然就会有那样的举止。此时，月亮也完全隐没了。皇上触景生情，吟道：

    宫中泪眼映秋月，

    焉能长久居荒野。

    皇上一边想象着老夫人家附近的情景，一边将灯芯挑到尽头。即使灯火已经熄灭，皇上依然未就寝。及至听见右近卫府巡夜的官人交接班唱名时，已经到了凌晨丑时时分。为避免引人注目，皇上进入寝室，却怎么也难以成眠。翌日早晨，即使醒来，依然念念不忘更衣在世时也是“不知天色已亮”接着还睡的情景，只顾回头伤感往事，对一切都打不起精神来，从而也懒得处理朝政。皇上不思进食，简便的早餐也只是稍微着箸而已，正式的御膳早已很长时间没有品尝了，因此，所有伺候皇上用膳者，看见皇上悲伤的样子，都唉声叹息，不仅是他们，连皇上近身侍臣们不论男女，无不叹息说：“真是不好办啊！”他们还私下议论说：“莫非这是皇上与桐壶更衣的海誓山盟应验了？桐壶更衣在世时，皇上不顾众人的非难和嫉妒，只要是有关更衣的事，他的处理都一味钟情，失去了理性。如今更衣已故，他又如此这般朝思暮想，无心处理朝政，这样下去可怎么得了啊！”他们甚至还引出外国帝王的例子，彼此低声私议，唉声叹气。

    此后，过了一些日子，小皇子回宫中来了。小皇子逐渐长大成人，越发清秀俊美了，美得简直不像是人世间的凡人。皇上龙颜大悦，觉得小皇子长得真是超群出众。翌年春天，到了须立皇太子的时候，皇上很想超越大皇子，而立小皇子为太子，可是又担心，小皇子没有坚强的外戚做后盾，再说无充分理由立幼子不立长子，这样的事，势必招来世间人们的不认可，反而会对小皇子的未来不利。于是，不露声色地打消了这个念头。世间的人们也纷纷议论说：“尽管皇上那么宠爱小皇子，但是办事终归是有分寸的。”大皇子的母亲弘徽殿女御因此也就安心了。

    话说小皇子的外祖母老夫人，自女儿去世后，伤心欲绝，无法*，她总是祈求神灵，能否引领她去寻访已故女儿的去处，也许是祈求应验吧，她终于作古了，皇上为此又感到无限悲伤。此时小皇子已六岁，通达人情，恋恋不舍外祖母，他苦苦哀泣，外祖母与此外孙长年累月厮守在一起，也舍不得与他诀别，万分悲戚，直至弥留之际还反复为此悲叹不已。

    老夫人仙逝后，小皇子从此就长住在宫中了。

    小皇子七岁那年开始上学，聪颖非凡，无与伦比。皇上见他如此聪明绝伦，甚至为他的未来而担心。皇上说：“如今任何人都不会怨恨他了吧，至少看在他丧母遗孤的分上，大家也应该疼爱他。”皇上起驾到弘徽殿等处时，都带着小皇子前去，还让他走进帘内。小皇子长相极其可爱，即使骁勇武士或仇敌，见到他的美貌英姿，也会情不自禁地露出笑容来。就连弘徽殿女御也不忍心冷淡地抛弃他。实际上，这位弘徽殿女御除了大皇子外，还生了两名公主，不过，她们长相的秀丽程度都无法与小皇子比拟。其他众多的女御和更衣，对这位小皇子也都不避忌。人们都觉得他小小年纪就显露出如此优美、高雅的气宇，诚然招人爱怜，但同时又总觉得他是个不能不谨慎相对的游玩对象。在学习诗文等冠冕堂皇的学问上，自不消说，就是业余的弹琴吹笛方面，也是得心应手，他弹奏出来的琴声笛音，响彻云霄，美妙动人。倘若要历数他的才能，简直数不胜数，甚至令人感到不像是真的。他就是这样一个才貌双全的人。

    其时，高丽派使臣来访，皇上听闻来人中有一位高明的相面师，欲召他进宫，然而，宇多天皇有遗训：禁止外国人入宫。于是就极其秘密地派人带着小皇子到外宾接待馆鸿胪馆。并让小皇子装作是保护人朝臣右大弁之子。相面师观察小皇子的容貌，深感震惊，不时歪着脑袋觉得不可思议。他说道：“按这位公子的相貌看，公子有一国之主、可登帝王至尊地位之相。不过，如若登上帝王之位，也许国家会产生不祥的纷争，公子自身怕也会有患难之忧。如若屈居为朝廷之柱石，辅佐天下之政纲，又不符合其福相。”这位右大弁也是个颇有才学的精明博士，与相面师彼此交谈，饶有兴味。两人吟诗作文，互相赠答。相面师值此近一二日内即将辞别归国之际，能见到如此稀世罕见相貌非凡的人，不胜欣喜，可是一想到分别在即，内心反而因惜别而感到悲伤，于是他巧妙地将此种心情，咏诗赠予小皇子，小皇子也作了颇具情趣的歌回赠于他。相面师读了歌，无比赞赏，于是献上极其珍贵的礼物。朝廷也赐给相面师许多礼品。

    这件事，皇上方面虽然试图办得滴水不漏，可是世间自然地有所传闻，皇太子的外祖父右大臣等人，不免感到不安，顿起疑心：这究竟是怎么回事，皇上是不是要改变主意？

    皇上内心早有深谋远虑，他曾请日本的相面师给小皇子相过面，皇上早已胸有成竹，因此，迄今就没有封小皇子为亲王。皇上觉得那个高丽人相面师的确了不起，他的说法与自己的判断完全吻合。皇上暗自决意：“不让小皇子做一个没有外戚做后盾的无品亲王，以免他前途多难。再说，朕自身能在位多久也难以预料，倒不如让小皇子做个臣子，教他如何辅佐朝廷，将来会更稳妥有希望。”于是，皇上就让小皇子学习有关这方面的各路学问。小皇子聪明过人，出类拔萃，让他屈居臣子的确非常可惜，然而，如果封他为亲王，从眼下的形势看，势必招来世人的猜疑和妒忌。皇上的这番用心，与奉圣旨入宫的精通占卜者所言互相吻合，于是，皇上就决定将小皇子降为臣籍，赐姓源氏。

    岁月流逝，皇上对已故桐壶更衣却依然念念不忘。有时找来一些闻名遐迩的美人，为的是想试试看能否安慰一下自己，竟没有一个称心的。皇上觉得：“要在世间找一个像已故更衣那样的人，谈何容易啊！”从此，再也不想接近任何女人。

    却说有个侍奉皇上身边的典侍，告诉皇上说，先皇的第四公主容貌格外标致，品格高雅，人人称羡，她得到她母后的无比珍惜和宠爱。这个典侍曾侍奉过先皇，与那位母后也很亲近，经常出入她的殿宇，都很熟悉，她是看着四公主长大的，现在偶尔也能隐约窥见四公主的姿容，她向皇上奏道：“妾身入宫侍奉主上，已经历过三代人，却从未曾见过有哪一位容貌长得像已故桐壶更衣娘娘的，但是，惟有后宫的四公主，随着她长大成人，越发酷似桐壶更衣娘娘。简直是一位稀世的天姿国色啊！”皇上听罢，心想：“果真有如此酷似的人吗？”皇上对这位四公主动了心，遂命备办厚礼送去，并恳请四公主入宫。

    四公主的母后暗自思忖：“啊！多么可怕呀！皇太子的母亲弘徽殿女御是一个多么心狠手辣的人，桐壶更衣显然是被她肆无忌惮地活活折磨死的。仅看此先例，不由得产生不吉利之感，令人毛骨悚然……”母后自然望而却步，送女儿入宫一事，她无法下定决心，就在这踯躅不前的过程中，母后不幸病逝，剩下四公主孤苦伶仃。皇上再次诚恳地传下话说：“让她入宫，朕会把她当作自己的子女一样地照顾的。”四公主的侍女们、负责监护的人们以及她的兄长兵部卿亲王都在考虑：“与其在如此孤寂的境遇中担惊受怕，不如让她入宫生活，心情上也会得到安慰吧。”于是，就送她入宫。皇上让她住在藤壶院，封她为藤壶女御。皇上召见藤壶女御，只见她的相貌、神采，果然奇异地酷似已故桐壶更衣。可能是由于这位藤壶女御身份高贵的缘故吧，加上她人缘又好，其他的女御和更衣们对她也无可诋毁，她办任何事都能心想事成，没有什么不如意的。已故桐壶更衣出身低微，受人蔑视，皇上却格外宠爱她。自藤壶女御入宫后，皇上往时对桐壶更衣的那份宠爱，虽然依旧不减当年，但是，不知不觉间，这份宠爱逐渐移转倾注在藤壶女御的身上，皇上本人也觉得无上欣慰，这也是人之常情吧。

    且说源氏公子，他总是围绕在父皇身边，寸步不离，况且皇上频繁地带他去女御和更衣们的住处，这些妃嫔对源氏公子都见惯而习以为常，不加避忌，源氏公子自然都看见她们了。她们大概都自以为姿色绝不亚于他人吧。实际上，她们确实婀娜多姿，楚楚动人，但是大都显得老成持重，惟有这藤壶女御既年轻又美丽可爱，她却非常腼腆，总是不好意思地藏身，不让他人见到她，不过源氏公子自然有机会窥见她的姿容。源氏公子对亲爱母亲桐壶更衣的面影没有留下任何记忆。他听典侍说，这位藤壶女御的姿容，非常像自己的生母，他的童心很自然地涌起一股亲切之情，所以经常亲近这位继母。藤壶女御与源氏公子一样，受到皇上格外的宠爱。皇上总是对藤壶女御说：“请你不要冷淡对待这个孩子。不知怎的，朕总觉得你的心地很像这个孩子的母亲桐壶更衣，他亲近你，请你不要怪罪他无礼，给他以温暖的呵护吧。桐壶更衣的长相、眼神等都非常像你，自然，这个孩子也非常像你，你把他看作和你是母子关系，似乎也没什么不合适的。”父皇的这番话，源氏公子的这颗童心多少也能领略，每当春季百花盛开，秋季红叶尽染之时，一有机会他都要来亲近藤壶女御，以表对她的无比恋慕之情。这样一来，又惹起弘徽殿女御对源氏公子的旧恨，弘徽殿女御本来就与藤壶女御关系不和，新仇加上旧恨，她对源氏公子就更不待见了。皇上则觉得源氏公子是世间无与伦比的美男子，即使同声名卓著的藤壶女御相比，也旗鼓相当，源氏公子之风雅潇洒更显得光彩照人，因此，世间的人们爱称源氏公子为“光君”，而艳丽多姿的藤壶女御与源氏公子都一样受到皇上的宠爱，世间的人们称她为“耀日妃”。

    源氏公子的童装打扮，分外美妙可爱，如今要改换装束，着实可惜，不过，到了十二岁，按惯例就得举行元服仪式。为了举办此番仪式，皇上煞费苦心，细加关照，亲自指点，在有限度的常规惯例之外，再加上特殊的安排，场面办得盛大。前几年，皇太子的元服仪式是在南殿举行的，此次源氏公子的元服仪式，力求不亚于它，要办得庄严而隆重。一处处的飨宴等事务，本是由内藏寮和谷仓院，作为一般的公事来办理，皇上惟恐他们有所疏漏，故特别颁令，务必办得尽善尽美。在皇上常居的御所清凉殿东厢之室内，朝东方向安置了皇上的御座，其御前安设了戴冠者源氏公子和加冠大臣的座位。申时，源氏公子上殿。他那左右耳边结成圆形发髻的儿童发型衬托下的容貌，艳美可爱，此刻要把那美发剪掉更换成成人的发型，实在可惜。大藏卿执行剪发重任，当他要剪削这实在招人爱的美发时，显得十分心痛下不了剪子，皇上看在眼里，不禁想起已故桐壶更衣，不知她看到此番情景，会作何感想呢？一想到桐壶更衣，皇上就忍不住悲从中来，但他强把热泪忍了下去。

    源氏公子在元服仪式结束后，退出至休息所，更换成人的装束，然后走下台阶到清凉殿的庭院里，为拜谢皇恩而起舞。众人见到此番情景，无不感动得落泪，更何况皇上触景生情，难以抑制住内心的哀伤。近日有时虽得以短暂忘怀，但此刻想起桐壶更衣在世时的情景，更加怀念，哀思犹如潮涌。皇上担心源氏公子这样一个稚气可爱的孩子，更换成人装束之后，会不会变得比此前逊色了呢？实际上，源氏公子举行元服仪式之后，变得更加潇洒俊美了。

    负责加冠的大臣就是左大臣，其夫人乃皇家女，他们育有一女葵姬，关爱备至。皇太子爱慕此女，想迎娶她，事情之所以未能顺畅办成，乃因左大臣早已有意将爱女许配源氏公子，并已将此意启奏皇上，探询皇上的心意。皇上寻思：“既然如此，此儿举行元服仪式后，原本就缺少外戚后盾，就让此女来侍寝吧。”皇上催办此事，左大臣也盼及早操办。

    源氏公子退到休息所来，不久，人们纷纷享受飨宴的美酒菜肴时，源氏公子也在亲王们入席就座的末席上落座。左大臣悄悄地将女儿葵姬的事，隐约地告诉了他，然而源氏公子适值害羞腼腆的年龄，还不知如何寒暄应对才好。

    皇上派遣内侍前来宣召左大臣御前觐见，左大臣来到御前，皇上为犒劳左大臣办理元服仪式之辛苦，赏赐给他许多礼品，由侍奉御前左近的命妇递交给左大臣。计有按惯例赏赐的白大褂一件、衣衫一套。还特赐酒一杯，此时，皇上吟歌曰：

    少年成人功成业，

    姻缘同心可曾结。

    歌中饱含皇上的心思，左大臣心领神会，奉答歌曰：

    姻缘情丝紧相结，

    紫色长存诚盼切。

    左大臣从长廊的台阶上走到庭院里，起舞谢恩。皇上又赏赐左大臣左马寮的御马一匹、藏人所的鹰一只。众位亲王和公卿并列于阶前，均按各自的身份赐予犒赏。这一天，戴冠者呈献到御前来的食品，有装在盒子里的点心、肴馔，还有装在篮子里的点心等等，这些食品都由宫廷助理者右大弁承命调制。此外赐给众人的小豆糯米饭团和赐给诸官员的装在唐式古色古香的箱子里的礼品，琳琅满目，庭前几乎摆不下，比皇太子举行元服仪式时陈列的物件要丰富得多。仪式场面也无比庄严隆重。

    当天晚上，源氏公子即前往左大臣宅邸圆房。婚礼仪式办得异常盛大而又隆重，乃举世鲜见。左大臣端详这女婿年轻英俊，非常可爱。葵姬比新郎年龄略大，由于夫婿特别年轻，她自己觉得不般配，有点不好意思。这位左大臣得到皇上的器重，加上夫人又是皇上的胞妹，不论从哪个角度看，其身份都是辉煌显赫的，如今又如此这般招源氏公子为婿，因此，作为皇太子外祖父的右大臣，虽然将来有可能独揽朝纲，然而，与左大臣相比，如今其气势就不值一提了，于是右大臣不免有些气馁。

    却说，左大臣妻妾不少，子女众多。原配夫人所生的还有一位公子，现在是藏人少将，才貌出众，就是与左大臣不和的右大臣，也相中这位藏人少将，并把自己疼爱的四女儿许配给他。于是，右大臣爱惜藏人少将，不亚于左大臣的钟爱源氏公子，但愿这两家能保持亲家的和睦关系。

    源氏公子总是被皇上召见，陪伴在皇上身边，因此不可能松快地在左大臣宅邸与妻子经常住在一起。实际上，源氏公子心中早已感到惟有藤壶女御的容貌才是世间无与伦比的美丽，他暗自思忖：“那样的美人才是我所想要同她结婚的人，她美得简直无人可以比拟。”左大臣的千金葵姬虽然也真是可爱，备受她父母的珍视，但不知怎的，源氏公子总觉得和她性情合不来，这个少年人一心一意只顾深深地恋慕着继母藤壶女御，这种暗恋折磨得他内心痛苦不堪。自从举行过标志成人的元服仪式后，皇上也不像此前那样当他是儿童而让他进入帘内。源氏公子只能借助每次举办管弦乐会游乐的机会，和着琴声笛音传达恋慕的心声，或者隐约听见从帘内传来藤壶女御的声音，聊以得到某些抚慰。他只想在宫中生活，于是，源氏公子便五六天住在宫中，侍奉于御前，回左大臣宅邸则住上两三天，如此断断续续地往返于两处。左大臣方面照顾到他年少，没有怪罪于他，还是真心诚意地对待他。左大臣不论为女婿，还是为女儿葵姬，都精心挑选非同一般的美人女官在他们身边侍候。还不时举办源氏公子喜欢的一些游乐活动，尽可能地体贴入微，周到地照顾他，力图取悦于他。

    宫中安排，把以前桐壶更衣居住的淑景舍，作为源氏公子的居所，当年侍奉源氏公子生母桐壶更衣的女官们都原封不动地保留了下来，现在就让她们全来侍候源氏公子。皇上还宣旨，命修理职和内匠寮将已故桐壶更衣娘家的宅邸改建成无比美观的建筑。把原先庭院里种植的树丛、假山的布局等，改造得更有情趣，并且开始动工挖掘原有的池子，以便拓宽池面，大兴土木，把这里改建成一座华丽的宅邸。源氏公子心想：“在这样一座宅邸里，如若能同自己倾心恋慕的伊人生活在一起，该有多好啊！”他陷入沉思，叹息不已。世间传闻，“光君”这个名字，是高丽那位相面师为盛赞源氏公子的俊美而给起的名字。
------------

正文 第二回　帚木

﻿    第二回帚木

    光源氏，仅仅这个名称，世人评论就够耸人听闻的，实际上，源氏公子身上存在的遭受世人非议的瑕疵很多，尤其是那些风流韵事，他自己也深怕会流传至后世，落得一个轻浮人的名声。不料，连自己十分小心谨慎，力图不引人注目的秘密行事，都被人公开流传，众口纷纭，真是人言可畏啊！尽管如此，总的说来，源氏公子还是非常顾及体面的，他为人处世十分谨慎，行事也很小心，并没有人们所传闻的那么多拈花惹草的艳事。想必那位风流潇洒、声名卓著的交野少将也会笑他不够风雅吧。

    源氏公子还在任近卫中将时，只顾住在宫中，侍候皇上，偶尔才回到左大臣宅邸妻子葵姬家。左大臣家人不免怀疑：源氏公子会不会是被宫中某位美人惹得“激越恋心如潮骚”了呢？实际上，源氏公子的性格并不是那么喜欢轻浮无度，如世间比比皆是的那种一时心血来潮，涌起好色念头的人，不过，他有个毛病：偶尔也会与其本性完全相反，做出使心灵蒙受重创、难以宽恕的举止来。

    五月间梅雨连绵，天总不见放晴，宫中连续举行斋戒，闭居室内以避邪，源氏公子便长住宫中。左大臣家盼待日久，却不见源氏到来，不免有所埋怨，但还是备办了诸如服饰用品、珍稀物件送进宫中供源氏公子使用，真是照顾周到。左大臣家诸公子就专程到源氏公子的宫中住处淑景舍来陪同共事。诸公子中，左大臣的原配夫人所生的那位藏人少将，现在晋升为头中将，他与源氏公子格外亲近，游玩戏耍等，比其他人都更加不分彼此，举止非常亲密。这位头中将是右大臣的女婿，虽然受到右大臣的珍惜，周到地对待，可是他和源氏公子不太愿意回左大臣家一样，也一向不太愿意回右大臣的四女儿——妻子家。他到处拈花惹草，是个轻浮的好色者。他不把妻子的家当回事，却把本家的自己的房间，布置得富丽堂皇。源氏公子出入他家时，他总是陪同一起进进出出，昼夜如此，不论研习学问或抚弄管弦乐器，两人都在一起操作，形影不离，因此自然无所拘束，甚至心中所想之事，也不加隐瞒地坦白了出来，彼此相处得十分和睦。

    一天，阴雨绵绵，下个不停。雨夜愈发寂静，殿上几乎无人侍候，淑景舍比平时更加清静。头中将把灯台移近，浏览群书，顺手从身边的书橱里取出一束用各种纸张书写的文书，非常优雅地正想信手翻阅，看看上面都写些什么时，源氏公子不许他全看，说：“让我挑些无碍的给你看吧，因为里面有些是不堪入目的。”头中将听他这么一说，满心不高兴地说：“不，我就是想看坦率的、让人看了觉得不合适的东西，至于一般常见的情书，像我这样无足轻重的人，也相应地授受了不少。我要看的是妇女们一封封怨恨男子薄情的艳文丽句，或者密约男子幽会黄昏之类的情书，这才有看头。”源氏公子无可奈何，只好让他看了。实际上，源氏公子觉得最重要的、必须秘藏起来的情书，怎么会随便放在这种随手可取的书橱里呢，早就深藏在秘密的地方了。放在这里的，大致上都是一些次要的，即使让人看了都无关紧要的轻松愉快的书信吧。头中将从一头依次翻阅，说：“真有不少各式各样的书信啊！”他边看边寻思，此文是某人写的，有的猜中了，有的却把全然不着边际的事，安在可能的某人身上加以猜测怀疑，源氏公子心中觉得挺可笑的，不过他没有作过多的应答，只是设法说东道西地搪塞一番，敷衍了事。并且说：“你那里才是藏着许多书信吧，能否也让我拜读？你如果让我看，我就乐意把这橱柜全打开。”头中将说：“我那里恐怕没有什么值得你一看的书信。”

    过后，他又断续发表感想说：“最近我才逐渐明白，世间的女子，完美无缺、无懈可击的实在难得一见啊！从表面上看似乎聪明机敏，书信文字也写得十分流畅，还善于交际应答，这么能干的人，似乎很多，可是真到要从中挑选出文采出类拔萃者，符合条件者恐怕少之又少。还有为数不少的女子只顾沾沾自喜地炫耀自己之所长，而贬低他人，旁人看来实在很不体面。有的女子，受到父母的珍惜、宠爱，在深闺中长大。外边传闻说此女子颇有才能，有的男子为此而动心。有的女子容貌长得很可爱，性情文静，年轻水灵，无忧无虑，闲来无事，一半是为了求得自我愉悦，而去模仿人家热心学习操琴和习作和歌等游艺，自然也练就了一门技艺。这样一来，为媒妁者只顾吹嘘该女子之所长，而避谈她的不擅长。听者不免要怀疑‘不，恐怕不一定是这样吧’，可是没有什么证据。光凭推测，怎么能贬低人家呢，于是信以为真，待到相遇，在接触的过程中，大体上就会露出马脚，相形见绌了。”他说着叹了一口气，俨然一副精通此道的样子。

    源氏公子并不完全赞同头中将的话，但内中大概也有符合他自己的观点的地方吧，只见他微笑着说：“不过，真有一点才艺都没有的人吗？”头中将说：“不，毫无可取之处的女子，谁还会上当去靠近她呢，根本就不会去接近的。简直毫无可取之处的、不起眼的女子，同一眼就觉得她非常优秀的女子，这两者为数大致上都很少吧。出身高贵、有许多仆人侍候的女子，她本人的许多缺点都被巧妙地掩饰了起来，其模样看上去自然会觉得无比漂亮。中户人家的女子，因人而异，性格分别不同，各具特色，人人都能看得见，大都可以从各个角度评判其优劣。最下层人家的女子，也没有什么格外引人注目的地方。”他津津乐道，仿佛无所不知的样子，源氏公子也觉得蛮有意思，说：“你的所谓门第品位，上中下是拿什么尺度来衡量的呢？比如某女子本来出身于高贵人家，但是现在自己时运不济，地位低下，受人冷落。还有，本来出身于很一般的人家，后来其亲人暴发晋升为公卿，她就惟我独尊，得意忘形，大肆装饰室内，以求不亚于他人。对这两类女子又如何加以判定她们是属于上中下的哪个等级呢？”

    这时，左马头和藤式部丞两人走了进来，他们也来参加斋戒值宿。左马头是个好色者，见多识广，巧言善辩。头中将觉得他们来得正好，于是让他们也来争论就形形色色的女子，如何品评、判定其上中下等级的问题，争论过程中许多言语不堪入耳。

    左马头高谈阔论说：“本人再怎么发迹，其家系血统本来就非高贵的人，不管怎么说，世人对他们的看法同对血统高贵者的看法还是不一样的。另外，即使昔日门第高贵者，但如今经济拮据，时势变了，世间的威望也衰颓了，即使本人气派、心气还很高，可是生活不充裕，不尽如人意的事，层出不穷。这两者由于各自分别有其长和短，因此只能列入中级品位吧。还有身居地方长官位置的国守，掌管并经营地方的行政事务，这种人的身份基本上业已确定，他们当中又多少分些等级，居于中层品位的条件不错的女子，似乎是可以挑选出来，这符合当今的风尚要求。此外还有一些候补参议四位官爵者，他们比那些不上不下又无实力的公卿情况要好些，他们在社会上的人缘不错，出身门第也不赖，这种人过着安乐舒适的生活，性格爽朗，心情舒畅。这种人家庭经济富裕，可以随心挥霍，无须精打细算，对女儿的衣装打扮，更是备加用心，无微不至，力求将她打造成无懈可击的美人。这样的女子很多，这种女子一旦进宫，侥幸获得恩宠，则可享受莫大的荣华富贵，这种例子也不少。”源氏公子笑道：“按你说，一切都以贫富为衡量标准了。”头中将也跟着非难说：“这话不像是你说的。”左马头接着又说：“有的人家，本来家境不错，名望也很好，两方面都无可挑剔，却不知怎的，在这样的环境中养育出来的女子，竟因父母对她日常举止言行的教养不佳，长相也丑陋，简直不足挂齿，人们肯定会遗憾地想：‘怎么在这样的环境中竟会培养出如此低下的女儿来呢！’还有，有的人家上述两方面的条件都很好，养育出来的千金也很优秀，人们就会觉得这是理所当然的。没什么可稀奇的，也不觉得有什么可惊讶的。这些门第高贵的千金小姐，对于像我这样的一些人来说，是可望而不可即的，因此姑且搁置一边不去说她。且说世间还有这样一种女子，却不为世人所知晓——在极其寂寞荒芜葎草丛生的家宅中，却出人意外地深藏着非常可爱的女子，这才令人感到无比珍奇呢，觉着如此亮丽的美人，怎么竟埋没在这里，实在令人感到不可思议，从而牵动人心，难以忘却。还有一种情况：家中老父年迈，体态过于肥胖不雅，兄长其貌不扬，由此揣测，这户人家的闺女，必定不足挂齿，谁知深闺中竟有不俗娇女，其举止得体，也颇有风韵，虽说是略有才艺，却是出人意外，而惹人感兴趣。这种女子虽然比不上优秀无瑕疵的佳人，但是在那样的环境里，竟有这样的人，也叫人怜惜，难以舍弃啊！”他说着望了望藤式部丞，藤式部丞有几个妹妹，声望颇佳，他疑心：“左马头莫非是在谈论我妹妹？”于是缄口不语。

    源氏公子暗自想道：“如今，在气质上乘的女子中，称心如意的佳人，在这人世间也是挺难觅的呀！”源氏公子身穿一套柔软的衣裳，外面只随便地罩上一件贵族便服，带子也没有系上，他倚靠在凭肘几上，在灯火辉映下，那姿影更觉美不胜收，恍若一位绝色天仙。要为如此美貌的贵公子择偶，即使从上流阶层中挑选出上乘的佳人，恐怕都难能与他般配。

    四人继续议论天下种种女子。左马头说：“作为普通女子看待，似乎无可非议，然而要选择自己的终身伴侣，在众多佳人里，也不易挑中一个呀。

    “就男子汉而言，奉职于朝廷，即使在估计能成为天下柱石，肩负起重任的人物堆里，真到要从中遴选出真正有才干，能肩负起重任者，恐怕也相当困难吧。再说，这种人物再怎么贤明，也不可能由他们一两个人统管天下的政治，因此身居上级者，需要得到其下级的协助，身居下级者需要服从上级，彼此通融协调，互相配合，才能办好多方面的事务。就以居所狭窄人家的一名主妇来说，从资格的角度来考虑，有各种必不可缺的重要条件，然而就一般女子的实情来讲，有这方面的长处难免又有那方面的短处，这点好那点又差，难能找到十全十美的。可是愿意勉强接纳这种美中不足者的人又很少，像我这类人，虽然决不是要仿效好色之徒，玩弄女性，试图搜罗众多女子来进行对比，而只是真心实意地想寻找到称心如意，能托付终身的妻子，务求办同样的事，不需要丈夫费大力气指点，也没有招来需要丈夫加以矫正的麻烦，符合自己理想的女子，有没有呢？妻子的人选，着实相当难定夺啊！

    “还有些人，虽然对其对象未必称心如意，但是他认定只要有缘分，就会一见钟情，难以割舍。看来他似乎是有诚意的，他觉得被爱的女方温文尔雅，在某些方面也是有可取之处吧。不过，综观人世间的种种世态，也没有见着十分理想的、像样的姻缘啊！更何况像你们那样的贵人，遴选条件无比之高，不知挑选什么样的淑女才合格呢？

    “有些女子，长相蛮漂亮，又值青春妙龄，纯洁得一尘不染，洁身自好，写信的措辞稳重大方，笔迹清秀含蓄，弄得收信的男方神魂颠倒，把握不住女方的意向如何，于是，再度致函，但求看到明确的回音，等得焦急，好不容易获得相会，也只能隔着帘子，隐约听闻她的声音，仅只传来三言两语而已。这样的女子，非常善于掩饰自己的缺点，然而在男方看来，觉得她真是个十足温柔的女性，终于一往情深，倾心追求。却不知她是个卖弄风骚的女子。这是择偶遇到的第一道难关啊！

    “在作为主妇必须承担的种种重要天职中，最重要的是把丈夫侍候得妥帖，从这个角度来看，她不需要过多地懂得感人的幽深情趣，或在某种情景中心潮激荡而咏歌，擅长于风流之道，她没有这方面的本事，似乎也很好。不过，话又说回来，如果此主妇一味忠诚老实，家务忙得只顾将额头边的垂发撩到耳后，不讲求仪容的整洁，成天只想到照顾家中大小的杂事，却没有体察到丈夫的心情如何，则又作何感想呢？丈夫朝夕出入家门，无论是公务还是私事，人们的举止状态，或是善事或是恶事，所见所闻，又怎能向不善解人意的人倾诉啊！他还是希望自己最亲近的妻子能理解自己的倾诉，体察自己的心情，彼此亲密交谈，时而浮现笑容，时而热泪盈眶，甚或有时莫名地为他人的事而愤慨，他心中充满了欲向知心人倾吐的话语，可是面对这样一位不善解人意的妻子，即使说出来了又有什么用呢。一想到此，终于背向着妻子，悄悄地自作回忆，时而独自发笑，时而可怜巴巴地自言自语，独自嗟叹。妻子无法体察丈夫的心情，在这种时候就会问道：‘你这是怎么啦？’而后呆头呆脑地凝眸仰望着丈夫的脸，这种情状的夫妇，简直太令人遗憾了。

    “此外还有这样一种女子，她简直就像个孩子，人品却非常老实、温顺，不过人们相信经过丈夫耐心地多方调教，总会把她调教好的，即使看上去似乎还有几分靠不住，但总有信心把她矫正过来，这样的女子，即便未必全靠得住，但是相信对她调教总会有成效的吧。果然，当丈夫和她彼此面对时，觉得她的样子蛮可爱的，因此也就完全宽容她的缺点，然而当丈夫远离她时，尽管临行前多方开导她诸多要事，诸如在什么场合下必须如何应对之事，或娱乐无聊之事，或正经实用之要事，但是她自己没有主见，也没有周全妥当的思虑，着实十分遗憾，这种靠不住的缺点，实在令人头疼。相反，平素看似脾气有点倔强，态度生硬不合群的女子，真到某种关键时刻，竟能出人意外地运用出高明的处世手腕来。”左马头高谈阔论，似乎精通各式各样的女子状况，可是究竟哪种女子最好，自己终于也无定见，不觉慨叹不已。

    左马头接着又说：“如今，再也不要去想门第如何，容貌姿色等更不应成为问题，只要脾气不过分乖僻，人品忠厚老实，举止端庄娴雅，就可以托付生涯，选作终身伴侣，娶为正妻。如果能够再加上有才干又有情趣，那就是锦上添花喜上加喜。如若还存在一些不足之处，也不要动不动就强制要求人家给弥补上，只要妻子安分守己，没有什么放心不下之处，就足够了。至于表面上的娇媚风雅，日后自然都会逐渐具备的。

    “世间还有这样一种女子，相貌艳丽，生性腼腆，纵然遭遇来自男子方面的怨恨之事，也佯装不知而暗自忍受，虽然表面上装作若无其事的样子，但是，及至悲愤填膺忍无可忍的时候，就留下无限凄凉的遗言，吟咏哀伤断肠的和歌留了下来，或留下成为纪念的遗物，而后逃往深山老林，或远离人寰的偏僻海边，销声匿迹地隐遁了起来。曾记得我童年时代，听说过侍女们阅读物语小说中的故事，觉得非常可怜，极其悲伤，多么深沉地打动人心啊！甚至使我感动得流下了眼泪，但是，如今回想起来，这女子的举止，未免过于轻率，仿佛是故意这么做的。就算是眼前遇上伤心欲绝的事，也不该撇下深深爱着自己的男人，不体谅对方的真心实意而逃遁远离，令男方困惑，不知如何是好，女的试图借此试探男方的心，殊不知在这过程中，酿成了终生无法挽回的恨事，诸如此类之事，实在是太没意思了。她听见人们极力赞扬她说：‘此人心气好高啊！’她自己感伤得心潮澎湃，不久就削发为尼了。她当初脑海里泛起出家念头时，诚然心境清澄，对尘世毫无迷恋之意。可是，后来相知者来访，对她说：‘啊！真可悲，你终于竟下定如此的决心呀！’另外，她丈夫也并非全然厌恶她而抛弃她，听说她出家了，不免流下眼泪，使女、老侍女们也都说：‘老爷是那么真心疼爱您，可惜啊您竟出家为尼。’她情不自禁地摩挲着削短了的额发，内心泛起一阵悲伤、胆怯，挂着一副凄凉的面孔，虽然极力强忍，但是一旦隐忍不住而洒下一次眼泪，此后每每遇上什么事时，就无法忍受，越发后悔出家之事。如此一来，佛祖亦会觉得她尘缘未了，心存污秽吧。她自己也会感到与其做这种不彻底的出家人，也许反而更容易误入邪恶之道，还不如身染尘世之龌龊时代更好些呢。

    “还有些女子，所幸前世宿缘深，夫妇之缘未绝，在未削发为尼之前，被丈夫寻找到，带着她一起回家来，可是一经发生此种出家之事，日后每每回忆起来，就觉难以为情，难免成为无限之恨事。不管是好也罢是坏也罢，既然已结为夫妻，无论在任何情况下，发生了什么事，都应该彼此体谅，互相宽容，这才是缘分深，爱情浓啊！不过，一旦发生过出家之类的事，不论是出在男方，还是出在女方，彼此都会感到内疚，心存隔阂了。

    “另外有些女子，怨恨丈夫草率地移情别恋其他女子，于是沉下脸来离开了他，这样做也未免过于愚蠢啊！即使丈夫有移情别恋之举，但若念在初遇当时的恩爱，眷恋此种缘分，这份心有可能促成言归旧好而维系夫妻关系；如若憎恨丈夫，爱心动摇，就难免会形成断绝夫妻缘分的因素。归根结底，无论遇上任何事，女方都要沉着应对，即使丈夫有草率的移情别恋令人怨恨之事，妻子也应隐约流露出：我知道此事。有令人恼恨之事发生，妻子也只在言语中隐约暗示而不伤夫妻感情，这样做就会增加丈夫对妻子的怜爱。一般说，丈夫的负心都是靠妻子的处理态度来治愈的。然而妻子过分宽容，对丈夫放任不管，虽然表面上似乎完全信赖丈夫，显得很可爱，但是这样做自然有可能是处理欠妥之举，丈夫就会宛如‘不系之舟’。有过这样的例子，那才真正是失策的考虑哩，你说是不是？”

    头中将点点头说：“眼下就有这样的事，妻子自以为自己心地善良又可爱，自己倾心爱慕的丈夫，如若有不可信赖的轻浮行为之嫌疑，这难道不是一个事件吗？虽然她自己内心大概也在想：只要自己安分守己，不犯过错，对丈夫的负心采取宽容的态度，相信丈夫不久就会回心转意吧。但实际上，事态的发展并不如愿。总而言之，作为一个妻子，丈夫即使犯了难以宽恕的错误，自己也要忍气吞声，耐心等待着他的回心转意，除此似乎别无其他更好的法子。”他说着想到自己的妹妹葵姬，恰巧符合这样的评判，此时，只见源氏正在假寐，沉默不语，也许评判刺耳，听不进去，令他感到惴惴不安，心存内疚。

    左马头成了评判女子优劣的博士，一个劲地高谈阔论，头中将想听他的议论直至最后，于是热心地应对他的评论。

    左马头接着说：“不妨把它同其他万般的技艺作个比较，例如木匠，凭着自己的匠心，造出各式各样的木制器具，但是如果临时要造一件供玩赏的器具，这器具本身没有规定的模型，在旁观者看来，这是一件别致的合乎风尚的东西，人们就会想，果然也能做成这种样式的，合乎现时潮流，一改旧时模样，能吸引人的、饶有情趣的器具。但是，要制作重要的贵重器具，真正样式漂亮的、供人们做装饰用的井然有序的日常用具，那就要按照一定的模型，做出无懈可击的东西，这就要请精通此道的真正名家来制作，他造出的作品别具一格，简直非同凡响。

    “另外，又如宫廷的画院里，聚集着众多的高明画家，如若要从他们的画稿中筛选出杰作，将一幅幅画稿逐一进行比较，一时也难以断定孰优孰劣。不过，却有这样的情况，例如描画人类未曾见过的蓬莱山、波涛汹涌的大海中的狂怒怪鱼的形状、栖息在唐国的猛兽的造型、肉眼看不见的鬼脸等，凭着夸张的想象力，杜撰出非常可怕的动物，尽可以随心所欲，任凭想象力驰骋，越发夸张地绘画出令人惊叹的东西，实际上这些东西与实物相距甚远，甚至是实际上不存在的东西，世人观之，也无从厚非。可是，如若描绘世间处处可见的高山流水的姿影、眼前附近人家的家居模样，那就要表现出令人觉得肖似的样子，这当中再加上熟悉可亲的、幽雅和谐的景物，或是线条柔和的山峦形态、郁郁葱葱的树木、远离尘世的重峦叠嶂，近景画上篱笆内种有花草树木的庭院，配合得巧妙宜人。这种颇具匠心的画法，若在名家高手之笔下，势必显示出其笔锋之娴熟优秀，呈现出平庸画师望尘莫及之处。

    “又比如在书法方面，有的书写者本无多少高深的素养，却处处着墨龙飞凤舞，一副难以形容的装腔作势的姿态，乍看似乎才气横溢，颇具风情，然而，真正修养高深者的精心书写，从表面上看，其笔*力，似乎不那么显眼，但是若将这两者的作品并排端详，作个比较，还是具有实力的后者一方优胜。就连不足挂齿的技艺，尚且如此，更何况人心的鉴定呢，随着年龄的增长，我逐渐明白了逢场作戏、卖弄风骚是靠不住的。顺便想谈谈我以前的故事，虽说似乎有点像渔色之谈，不妨姑妄听之。”他说着把双腿席地的身子稍许往前蹭了蹭，此前假寐的源氏公子，这时也睁开眼，头中将非常佩服地以手托腮，面对着左马头洗耳恭听，这情景宛如在说教场，法师行将登上讲坛，宣讲世间之道理，令人看来觉得有点滑稽，不过，在这种氛围下，各人都忍不住将隐藏在内心中的男女恋慕的私语倾吐了出来。

    于是，左马头接着说：“很早以前，当我的地位还很低的时候，我有一个中意的女子。这个女子就像刚才所说的那样，长相并不特别标致。年轻人重色，我无意娶此女子为正妻，只是找个暂且栖身之处，一边与她交往，一边又觉不太满意，于是又四处找别的女子，这女子就妒火中烧。我心想：你要宽容些才好，总怀疑我，实在受不了。可是转念又想：她不嫌我身份卑微，还重视我，真是委屈她了。于是我自然检点自己，不再朝三暮四了。这个女子对我，可谓用心良苦，即使她天生不擅长的事，为了我，她也要想方设法奋力去做，她自己不太拿手的技艺，也绝不落人后地狠下功夫，努力学习，总之，她在各方面都无微不至地照顾我，尽心竭力不做违背我意愿的事，哪怕是一星半点。虽然我觉得她有好显摆自己的一面，不过她万般顺从我的心愿，对我越发温柔，她生怕我觉得她长相丑陋而讨厌她，于是精心装扮，又恐外人瞧见，于我不体面，所以深居简出有意回避他人眼目。如此天长日久，我也就逐渐看惯了，从而觉得她心肠不坏，只是妒忌心重这点，简直令我无法忍受。当时，我暗自思忖：此女子如此惟我所言是从，小心翼翼地生怕我厌弃她，我不妨故意惩艾她一下，吓唬吓唬她，以便让她稍许改掉她那好妒忌的毛病，或许连她那爱唠叨的习气也会改过来呢。我又琢磨：如若她真心跟随我，那么我表现出照现在这样和她生活下去，我实在受不了，因此我们分手吧。如果她有心依从我，肯定就会摒弃自己的陋习吧。因此，我故意装出一副薄情负心的样子，当她照例愤怒地燃烧起妒忌之火时，我就说：‘你如此纠缠不休地妒火中烧，我们俩的因缘再怎么深厚，也都会了断的。如果你想就此断绝关系，那你就尽情去作那无凭无据的瞎怀疑好了。如若还想今后永做长相厮守的恩爱夫妻，那么即使我有让你吃不消之类的事发生，你也要忍耐，采取宽容的态度相处。只要你改掉你那可恶的嫉妒毛病，我就会非常真心地爱你，日后，我也会和常人一样升官晋爵，出人头地，到了那时，你也就成为我非同一般的夫人。’我自以为自己的这番说教很高明，得意忘形地滔滔不绝，不料此女子听后，微微一笑说：‘你现在万事无成，寒碜度日，官位低下，我耐心地等待着你出人头地的那一天，我并不介意，也无心焦。然而要让我容忍你的薄情负心，耐心等待你不知猴年马月才回心转意的那一天，怀着渺茫无望的心情，痛苦地打发漫长的岁月，这是我无论如何也办不到的，因此现在正是我们应该分手的时刻了。’她满怀妒火说此番话时，我也火冒三丈地口出狠言，恶态百出，女方控制不住自己嫉妒的怒火，蓦地抓住了我的手，狠狠地咬伤了我的一个手指头，我就小题大做地大声威吓道：‘你如此把我咬伤了，叫我如何去与世人交往，你毁了我升官晋爵的前途，我还有何颜面去见人，我除了遁入空门出家以外，别无他途了！那么我们今天就作最后的诀别吧。’我屈曲着被她咬伤的手指，走出她的家门，临行吟歌曰：

    ‘屈指历数相遇事，

    嫉妒心重苦瑕疵。

    你再也怨恨不着我了吧？’女子听罢，情不自禁地噙着眼泪答歌曰：

    心中哀怨数不尽，

    与君诀别斯时辰。

    “两人虽然作此赠答歌，其实双方都不想就此诀别，只是暂时分开一段时间，我没有给她写信，四处游荡拈花惹草。

    “一天，恰巧是彩排临时祭的舞乐的日子，这天深夜时分，雨雪交加下个不停，众人从宫中退出后，纷纷道别，各自回家。我辗转寻思向何处去，还是回到那个女子家吧，除此无家可归。再说，折回宫中借宿，独自就寝，也太没意思，到另外那个爱装腔作势的女子家歇宿，从感情上说又不禁感到冷飕飕的。啊！那个女子打那以后不知作何想法，真想顺便去探望一下她的神色，于是，我就掸掉落在身上的雪花，奔她家去。但要进入该女子家，总觉得难以为情，有点不体面，不由得逡巡不前，可是转念又想：说不定今宵见面，可化解往日的积怨呢。遂下定决心走了进去，只见灯火微亮，向墙壁方向照射，烘笼上烘烤着柔软丝绸面的厚厚棉便服，丈夫来时才撩起的居室围屏垂帘，此刻也高高地撩了起来，仿佛在等待着我今夜可能到来。我觉得很惬意，不由得满心自豪，可是关键的她本人却不在家，只留下几个侍女看守家屋，经询问，侍女答称：‘小姐今夜已去她双亲家了。’实际上自从发生那件事之后，她就没有给我捎来过她吟咏的格外有情调的歌，也没有给我寄来情意绵绵的书信，只顾狠心地闭居家中。我也感到泄气，暗自思忖：莫非她有心让我以为她另有别的男人，使我讨厌她以便了断这份情缘，才故意那样没完没了地叨唠，醋性大发作的吗？可是，我并非看见了什么真凭实据，可能是由于她不在家，我心中不悦才胡乱揣摩的吧。经仔细观察现场，但见她为我准备该穿的衣服，无论在织染的色泽方面或缝纫的做工方面，都比以前更加精心选择，式样讲究，都是我所喜欢的类型。看来自从那次分手后，她还是关心并照顾我的事，尽管她今天不在家，但不管怎么说她对我并非完全绝望。此后我曾多次向她表白自己的心绪，她既不反感，也没有逃遁让我为难，她给我的回信总是维持在不使我感到难堪的程度。有一次她回信说：‘不过，你如若还像原来那样薄情负心于我，我是无法忍受的。你若能改正那种轻浮的毛病，更加沉着稳重些，那我们就见面吧。’我想：她尽管这么说，但是哪舍得与我绝交呢。我趾高气扬，打算再惩治她一下，于是，我也不说要按她的意思去改正，不料在我极其固执己见地对待她的过程中，这女子由于过度悲伤嗟叹，终于忧郁地辞世了。我深刻地体会到，这种无聊的恶作剧，是万万不能做的呀。

    “现在回想起来，不免感到万分惋惜，像她这样的女子，真是可以作为贤惠妻子而委托一切的。无论是区区的弹唱歌舞等技艺，或是重要的大事，一经与她商量，她不仅能成为可信赖的商量对象，而且在染色方面，说她是装点秋季自然万物着色的女神立田姬，也不为过。至于缝纫方面，她的技艺也绝不亚于织女星的妙手，她在这方面的才能也是优秀的。”左马头说着，一味沉浸在极其哀伤的追忆里。

    头中将旋即随声附和，他说：“姑且不论你刚才所谈的织女星的缝纫技艺，但愿能像她有与牛郎永结良缘这样的福分就好了。你那位可比拟作立田姬的女性，实际上是技艺非常优秀，可遇而难求的人啊！就说短暂无常的春花，或秋天的红叶，如若不按季节适时地渲染，不漂亮有风趣，没什么看头，就引不起人们的注目去观赏它，它就会徒然地干枯凋萎。因此，这种才艺优秀的女性，在这人世间是很难求的呀！要评定妻子谈何容易啊！”

    左马头经他这么恭维，接着又说：“那时期我还有另一个相好的女子。这个女子看起来人品不错，细心诚实，会吟咏歌，字迹也流畅，还会弹琴，手艺灵巧，口齿伶俐，使我觉得似乎没有什么靠不住的地方。长相还算过得去。于是，我把那爱妒忌的女子家作为可安身的落脚处，偶尔悄悄到这个女子家里来过夜，这样的日子觉得也很惬意。那个爱妒忌的女子死后，我顿时茫然不知所措，悲伤惋惜也枉然。于是不时亲近这个女子。日子长了就发现这个女子有妖艳轻浮之举，令人看不惯。我觉得靠不住就逐渐疏远了她，这期间她暗中似乎早有情夫了。

    “十月里，恰好在一个明月皎洁的夜晚，我刚从宫中退出，有个殿上人来和我打招呼，说是要搭我的车，当天晚上我本打算去大纳言家歇宿，这殿上人说：‘今晚不知怎的，我总觉得有个女子在等我，不去会见，心里总惦挂着。’我的那个女子家正好就在我行车要路过的地方。他搭上我的车，来到这女子家跟前，我从眼看即将崩溃的瓦顶板心泥墙的一角坍塌处，一眼望去，只见一泓池水，粼粼生辉，月亮倒映在水面上，如此清幽之处，怎能过门而不入，我便尾随这位殿上人下车。看样子他已和此女子相约好，只见他兴高采烈地走了进去，并在靠近门前廊道的矮台上落座，稍事观赏月色。庭院里的菊花色彩斑斓有趣，夜风把红叶吹得扑簌簌地散落，呈现一派情趣浓重的景色。于是，殿上人从怀里掏出短笛，吹奏起来。笛声不时间歇地穿插着吟咏：

    理应投宿飞鸟井，

    影美水凉饲料精。

    “这时候传来了音色美妙的六弦琴音调，可能是事先早已有所准备吧，不大一会儿，传来了和着殿上人吟咏的歌，奏出精彩的曲调来，听上去觉得蛮不错。女子温柔地抚琴奏出恰如《飞鸟井》般的律调，琴声是从室内透过帘子传送出来的，多少像现今流行乐器奏出的音色，配合着清澄的月色，情调十分和谐。殿上人非常感动，遂走近帘子旁边，故意讥诮说：‘庭院铺满红叶，却不见寻访足迹啊！’然后摘下一枝菊花，吟歌曰：

    ‘琴声月色无限美，

    却留不住薄情类。

    也许给你添麻烦来了。’又热烈调情说：‘再弹一曲，何不趁知音赞赏者在时，尽情献秘曲呢。’女子听了故作嗲声嗲气地吟道：

    笛声凄厉似狂风，

    摧残枯木留何用。

    “他们如此调情讥诮，却不知我心中有多怨恨。这回，女子又抚筝，弹奏盘涉调，奏出当今流行的曲调，指法娴熟，还算比较出色，不过我总觉得有点过于妖艳。

    “我偶尔也曾同一些喜好俏皮举止较轻浮的宫女交谈，尽管那只是逢场作戏，倒也有几分乐趣。但是，时不时在这个女子家投宿，每当想把她当作难以忘怀的恋人、可仰赖之场所，就觉得此女子是靠不住的，因为这女子过于妖冶，我心中总感到不安，于是，我就以今夜之事为理由，完全与她断绝关系了。

    “将这两件事联系起来进行思考，就连缺乏周密思考的年少时代的我，都觉得那女子过分轻浮，不像话，靠不住，何况随着年龄增长，我更会这样想了。你们诸位正当丰姿少年，难免会随心任性，喜爱诸如胡枝子花瓣上的露珠，一摘花露珠即滴落，欲拾起即消失的玉筱叶上的霰子那样的婀娜多姿、纤弱温柔的女子，一味对此类女子感兴趣吧。然而，即使此刻如斯想，再过七年多后，你们可能就会理解我亲身的经历。请接受像我这种人的不足挂齿的忠告，谨防那种轻佻的、过于风流的女子，这种女子定会做出丑事，玷污你们的芳名的。”左马头作了如是的忠告。

    头中将照例点头，源氏公子只是微微笑，似乎在想，这话的确如此。后来说道：“都是些粗俗的猥琐之谈啊！”说着笑了起来。

    头中将说：“那么接下来由我谈点愚鲁者的故事吧。过去，我曾在极其秘密的情况下，对一个女子一见钟情，起初并无意和此女子长期交往下去，但是，见过她之后，觉得她有令人难以割舍的优点，随着逐渐熟悉之后，越发觉得她很可爱，尽管断断续续地和她见面，但她已成为我难以忘怀的恋人之一。这样一来，女方似乎也表现出要依靠我的意思。随着她有意要依靠我，我不禁暗自思忖：她可能在埋怨我薄情不常来访吧。我不时觉得对不住她，可是女方对此巧妙地掩饰她内心的哀怨，表现出一向不介意的样子，纵令阔别许久没造访她，她也从不把我当作偶尔来访者看待，依然宛如朝夕厮守，而小心谨慎地殷勤款待。我觉得她的态度真招人怜爱，因此我也曾对她说要长久尽量照顾她使她安心。这个女子双亲已故，诚然孤身只影，无依无靠，她遇上什么事，都认定我是她最靠得住的知心人，她的确相当招人喜欢。而我觉得这个女子性格文静、豁达大度，大可放心。阔别很长一段时间没有去看望她了，这期间，不知赶巧什么机会，我家内人知道了此事，醋性大发作，绕着弯子将恶言恶语传到了那个女子的耳朵里，这事后来我才听说。当时我并不知道自己这边给她带来了痛苦，心中虽然没有忘记她，但却没有给她去信，长时间把她搁置在一边，因此，她特别感到沮丧，更觉孤单无靠了。再加上我们俩之间还有个孩子，她想不出什么主意，无奈中折下一枝抚子花，送到我这里来。”头中将说着满眼噙着泪水。

    源氏公子询问道：“那么她的信是怎么写的呢？”

    头中将说：“唉！也没有写什么特别的事，信中附上一首歌曰：

    纵令不屑山樵痴，

    惟盼露珠润抚子。

    见信后，我想起她，旋即前去造访，只见她一如既往，毫无隔阂地热情相迎，殷勤款待，然而极其深沉的忧虑都写在她的脸上，荒凉的家屋、被露珠打得湿漉漉的庭院，望着这一片寂寞冷落的景象，觉得其凄凉程度不亚于虫子的哀鸣，自己也情不自禁悄悄地潸然泪下，活像古时物语中的故事。我遂答歌曰：

    争妍斗丽百花发，

    群芳不及常夏花。

    我且不去说可爱的孩子之事，首先运用‘尘埃不染鸳鸯榻’这首古歌的精神，来取悦孩子的母亲。于是女子接着吟道：

    举袖拂尘泪滴榻，

    常夏花怕秋风刮。

    女子脆弱地吟咏了此歌，没有认真地露出怨恨的神情。即使不由自主地流下泪来，她也腼腆而小心谨慎地力图掩饰过去，她本心是想让我知道我的薄情，可是要表露出这样的神色让我看到，她又觉得非常痛苦，而我却又觉得她比较好应对，于是此后很长一段时间里我又绝迹，没来造访她。就在这段期间里，这女子终于销声匿迹，不见踪影了。

    “这个女子倘若还存活在这无常的人世间，想必徘徊在无依无靠的艰辛中饱受生活煎熬。回想当初我十分怜爱她，她若跟我吐露些怨恨的话语，哪怕缠住我不放，让我上心惦念，何至于像现在这样浪迹天涯含辛茹苦呢。她若能那样做的话，我也就不会经常在她那里绝迹，我会把她看作难以割舍的恋人，设法永久照顾她。那个孩子很可爱，我千方百计想把他找到，可是至今连他的住所在哪里都不得而知。这种情况才真正像刚才你所说的那种无常靠不住女子的例子吧。这女子表面上装作若无其事的样子，实际上内心中却怨恨我冷酷薄情，我却一直没有察觉，只觉得内心还深深地怀念她，想来这种感情终于也成了无济于事的一厢情愿的单相思。最近我开始逐渐将她忘却，但我想她可能还忘不了我，不时还会在某个傍晚暗自悲伤，痛心疾首的。这样的女子也是一个例子，这样的女子当真是靠不住，不能成为长相厮守的永久伴侣。

    “因此刚才谈到的那种爱叨唠的女子，她对丈夫却能无微不至地照顾，这点虽然令人难以忘怀，可是面对她时，她那种没完没了的叨唠劲儿，实在令人讨厌，搞不好的话，丈夫甚至会舍弃她。还有那种抚琴能手的才女，她那轻浮的举止恐怕也难以宽恕吧。再有就是刚才谈到的那种妒忌心过重的女子靠不住，可是这样说是否也有值得怀疑的地方呢？说来说去，人世间究竟哪种女子才算是最好，都难以定论。如此逐一地挑出来加以比较，也难以判定孰优孰劣。只具备像刚才所说的人们的优点，却没有夹杂任何缺点的女子，上哪儿去才能找到呢？如此说来，就只有去追求吉祥天女了，可又觉得吉祥天女佛教气味太重，令人敬而远之，终究难以接近啊！”他的话引起众人一片笑声。

    头中将催促藤式部丞说：“你那里一定有非同凡响的有趣的故事吧？说些来听听嘛。”藤式部丞说：“像我这种下之又下的伙伴，能有什么值得一听的故事呢？！”他虽然这么说了，可是头中将还是认真地催促道：“快说快说！”

    藤式部丞一边寻思着：“说什么好呢？”一边启齿道：“当我还是个书生的时候，倒是遇见过一个贤惠女子，诚如左马头刚才所说的可靠女子的实例，此女子对公务方面也精通，是个很好的可与她商量办事的对象。在私生活方面，她深深懂得为人处世须知的道理，处世用心深沉，细心周到。在才学方面，甚至能使那些不上不下的文章博士感到汗颜，对任何问题甚至能说得让对方无法张口。

    “情况是这样的，我曾到过一个文章博士家里，请他教授汉诗文等学问。当时我听说这位博士有几个女儿，我找到机会就向其中一个女儿求爱。她父母知道了，就办起酒席来，举杯庆祝。文章博士还吟咏了‘听我歌两途’的诗句让我听。其实我同这个女子的感情并不十分融洽，但又不好辜负她父母的一番好意，只得和她勉强维持关系。这期间，这女子对我关照备至，枕边私语，也都是教我有关学问之事，以及将来为朝廷命官须知的路数等知识。她的消息很灵通，给我的书信也专用汉文没有掺入假名，郑重其事地书写，这种缘分着实难以割绝。我以她为师，学到一些拙劣的诗文，她对我的这份恩师之情，令我至今也难以忘怀。尽管如此，我还是不愿意把她当作可靠的可爱妻子，因为像我这样一个无才学的男人，万一有什么不端的举止，让她看到，那多难为情啊！更何况对于像你们这样的贵公子来说，如此活泼伶俐、办事干净利落的女子，能派上什么用场呢？虽然我也觉得娶这样的女子为妻，不太合适，但心中又很惦挂，难以割舍，还是被前世的宿缘所吸引，终于和她结成夫妻。看来，男子这种人，真没用，太缺心眼儿啦！”他说着突然打住，头中将想让他接着说下去，便恭维道：“嘿！这是个蛮有意思的女子嘛。”藤式部丞尽管明知这是捧场的话，却故意洋洋自得地接着说：

    “就这样，曾有过很长一段时间，我没有到她家去，后来有个机会要到她家附近那带，于是我顺便造访她家，她却不是一如既往地让我无隔阂地走进她房间会面，而是岂有此理地让我隔着幔帐和她对话。我心想大概是我久未到她家，她生气而向我闹别扭吧，我心里也觉得很不痛快，甚至想，既然如此，不如趁此机会分手算了。可是这位才女先生，她才不稀里糊涂地表露吃醋的模样，她表现得通情达理，毫无怨恨我的意思。于是，只听见她扬声快言快语地说：‘妾身近来因患难以忍受的重伤风，服用了祛除极热的草药，因此身上有一股巨臭味，故而不便直面于君，虽然不能直接对面与君交谈，但君若有需要妾办的事，请尽管吩咐。’那语气诚然充满情爱，十分恳切。我一时不知如何回答是好，只说了声‘知道了’，转身就想走开。她大概觉得这样对我未免太怠慢了吧，只听见她扬声说道：‘待妾这身恶臭祛除后，请君再来。’对此，我如若当作耳旁风，又觉得她太可怜；若驻步停留下来，那股巨臭的大蒜味，扑鼻而来，实在令人受不了，于是我便想逃脱此境地，匆匆撂下一首歌曰：

    ‘蜘蛛预兆夕夫来，

    蒜味竟把郎支开。

    你这算是哪门子借口？’我没等话音落地就跑了出来，这女子遣人追赶上来，并送上她给我的即席答歌，曰：

    君若夜夜来共欢，

    昼间承爱又何妨。

    她答歌如此迅速，真不愧是一位才女，不是吗？”他慢条斯理地说。头中将等人感到愕然，“你撒谎吧？”他们说着笑了起来。有的轻蔑地说：“世间怎么竟有这种女子，与其和她相处，还不如老老实实地与鬼做伴更好呢。真令人毛骨悚然。”有的说：“实在荒谬绝伦。”有的蔑视讨厌藤式部丞并责备他说：“再说些好听的故事好不好？”藤式部丞说：“我哪还有比这个更稀奇的故事呀！”说着从源氏公子的值宿所淑景舍退了出来。

    左马头接着刚才学者女子的话题说：“所有根性恶劣的男子或女子，都恨不得把自己仅有的一星半点知识，全部外露，好显摆自己，我觉得这才是最可怜的。作为一个女子而潜心去研究三史、五经等高深的学问，反而没有魅力。我并不是说，正因为是个女子，所以全然没必要去了解关于世间一般的公事或私事的知识，我是说，即使不刻意去钻研学问，只要有点才能爱动脑筋的人，耳濡目染，自然也能获得很多知识的。在自以为有学问的女子当中，有的人汉字写得非常流畅，就连给同是女子却觉得文书还是少些汉字为好的女友写信时，通篇书信也有一半以上是用难懂的汉字来表达的，不由得令收信女友觉得遗憾地想道：‘真讨厌呀，这方面为何不用更温柔的文字来书写呢？！’写信人可能并不觉得怎样，可是收信者读来就觉得语调生硬，仿佛在故意装腔作势。这种情况，在身份高者群中，大有人在。

    “另外，有的人自鸣得意，自以为自己懂得咏歌，不知不觉间成了歌的俘虏，总爱用有趣的典故作为咏歌的开头发句，荒唐透顶地不顾场合是否合适，故弄玄虚地给人赠歌，承受歌一方若不答歌，就显得不懂情趣，而对不擅此道的人，岂不难为人令人难堪吗？特别是在节宴上，例如五月初五的端午节，匆匆忙忙急于进宫参贺，哪顾得上思考什么节气的象征物菖兰时，就潦草地以菖兰草根为双关语，咏了一首麻烦的歌。又如在九月九日重阳节宴的筵席上，首先只顾绞尽脑汁思索艰难深奥的汉诗趣旨，无暇顾及其他时，把菊花上的露珠比作泪珠，咏歌赠人，迫使人家不得不勉强答歌。其实事后慢慢回味，觉得此歌既有韵味又有情趣，只是由于吟咏的场合错误，时间不恰当，难怪不被人家重视。不想想是在什么情况下，就咏歌赠人，这样做看来是太缺乏思考了。万事都应该想想‘为什么要这样做’，不看时间、地点是否合适就贸然行事的人，最好还是不要装腔作势、显摆风流姿态，反而平安无事。即使心知肚明的事，脸上也要装傻，纵然想倾吐为快的话语，也要含蓄地留下一两句的余地才好。”

    这时候，源氏公子心中不断思念的只有一个人。他想：“这个人无不足之处，也没有过分的地方，真是难能可贵啊！”想到此不由得心情郁闷。这雨夜品评，说来说去，结局还是没有定论。最后陷入漫无边际的杂谈，直至天明。

    好不容易今天天气晴朗。源氏公子觉得自己总是这样闭居宫中，让左大臣担心，确实蛮可怜的。于是请准出宫，前往左大臣宅邸。观赏大宅邸的景色，特别是探望妻子葵姬，她心情舒畅，品格高雅，谦虚和蔼，分寸得体，无懈可击。他想：“这正符合左马头等人所说的难以割舍，毫不轻浮，可作为忠实妻子的重要人选，的确是可靠的人吧。”但又觉得她过于端庄严肃，很难与她融洽交谈，总觉得她一本正经让你感到相形见绌，这真是美中不足。于是，他就同中纳言、中务等优秀而又貌美的年轻侍女们聊天、开玩笑。时值梅雨期过后天放晴，气候闷热，源氏公子的装束也因闷热而不拘礼节地随便些，那姿态比往常更显得潇洒自若，吸引住侍女们的目光，使她们百看不厌。这时候，左大臣来了，他看见源氏公子穿着便装，不好意思直接面对他，于是隔着幔帐坐下与他交谈。源氏公子哭丧着脸说道：“这么热的天气，还要隔着幔帐……”侍女们望见他这副模样，一个个都笑了。源氏公子制止她们说：“哦，安静些！”说着靠在凭肘几上，那姿态格外舒适安闲。

    傍黑时分，侍女们说：“今宵从皇宫到这里，恰巧是中神漫游的方向。”源氏公子说：“原来如此，难怪宫中总避忌此方向，这么说来二条院也是这个方向，叫我上哪儿去回避呢？真是太令人烦恼啊！”说着就想就寝。侍女们不约而同地说：“这可不好。”其时又有个侍女禀告说：“侍臣中有一位常进出的亲信，是纪伊国守，他家坐落在中川一带，最近将江水引进庭院的池子、小溪里，是个非常凉爽的地方。”话音刚落，源氏公子就说：“那太好了。我情绪不佳，必须找个能让牛车直接进得去的去处才好。”其实，若论悄悄前往幽会的恋人之处，可供回避不吉利方向的歇宿地方，无疑很多，不过，他担心自己阔别许久没有到左大臣家来，如今来了又急着走，妻子葵姬心中可能会想：“他是特意挑避忌不吉利方向的日子来，而后匆匆离开到别的地方去的。”这样，自己不免觉得对不住她。于是就对纪伊守说要到他家去歇宿之事，纪伊守当场接受了，可是，退下来之后，纪伊守秘密地对身边的随从担心地说：“父亲伊豫介朝臣家，在办斋戒之事，那边的妇女们都转移到我家来借宿，地方狭窄，会不会造成对源氏公子有失礼的地方？实在令人担心呀。”此话被源氏公子听见后，源氏公子说：“人多的地方很好嘛。在远离女子的地方投宿，我还觉得害怕呢，我只需在幔帐的后面歇宿便可。”随从的人们说：“如此说来，那去处正是很合适的投宿之地。”遂派使者前往纪伊守家通报。源氏公子心想：“要在极其秘密的状态下行事，不要特别张扬。”于是急匆匆地出门，因此，连左大臣那里也没有前去打声招呼，只带了几个亲信陪同前往。

    纪伊守颇感为难地说：“太仓促了！”可是随从们谁都没有理会他。不管怎么说，纪伊守还是让人把正殿朝阳的房间拾掇干净，及时地齐备了诸多用品，供源氏公子暂时歇宿。这里的造园意向，诸如引川水注入庭院的池塘溪流等，颇具情趣。四周围上篱笆，洋溢着农家风味，精心栽种着花草树木的庭院，也令人赏心悦目。凉风习习，不知从哪里传来悠扬的虫鸣声，萤火虫星星点点交错飞舞，一派情趣盎然的景象。随从的人们都在从游廊下面流出来的泉水边上落座，一边俯视流水一边喝酒。主人纪伊守也为款待客人，张罗酒菜，宛如风俗歌《珠帘》中所唱“微微摇动的，海岸边收割的裙带菜”，忙着走来走去招呼客人。这时，源氏公子悠闲地观赏四周的景色，想起那天雨夜品评中提到的，中富之家的女子，大概就是这一带人家那样的吧。源氏公子以前曾耳闻此间有个品格高尚的女子，他很想一睹此女子的尊容，故洗耳静听四周动静，听得正殿西面的厢房里似乎有人声。衣服摩擦的沙沙声，年轻女子的说话声，听来也觉得蛮悦耳。大概是顾忌到有客人在，特意压低声音说说笑笑，那情景令人感到，显然有几分刻意做作。这房间的格子窗本来是开着的。纪伊守生怕对客人失礼，叫关上了。室内点灯，妇女们的身影映现在纸隔扇上。源氏公子悄悄地走近前去，想窥视一下室内，但纸隔扇无缝隙，只好侧耳倾听了一会儿，听见她们似乎都集中在这近处的里间，窃窃私语，隐约可闻，原来她们是在议论他。其中有一人说：

    “这位公子真是个非常正派的人，可惜早早就娶定了一位不甚惬意的妻子，可叹美中不足啊！不过，听说他经常是一找到好机会，就悄悄地前去与中意的恋人幽会呐。”源氏公子听到此话后，心中不禁吓了一跳，他惦挂着自己恋慕的藤壶妃子，他担心这些女子在这样的说话场合，万一泄漏出自己与藤壶妃子的事，势必形成流言，当这种传闻传到自己耳朵里时，可怎么办。不过，幸亏她们没有谈及什么特别的事，因此他听到半截就不再听下去。源氏公子还听见她们谈到他给式部卿亲王的千金赠送牵牛花时的赠歌，她们说的与事实有些不符。源氏公子想：“这些女子过着无忧无虑的生活，无所顾忌地胡乱吟歌，即使见面也会觉得不过尔尔吧。”

    这时，纪伊守来了，他加挂灯笼，挑明灯火，端出水果来。源氏公子问道：“你家的‘幔帐’挂得怎么样了？这方面如若张罗不周，可就是不风流的主人啦。”纪伊守立即回答说：“真是‘丰盛肴馔何其多’啊！”说着显得拘谨惶恐。

    源氏公子在靠近房间一头安置的双层铺席的铺垫上，作短暂假寐似的歇息，因此，随从的人们也安静地入睡了。

    且说这家主人纪伊守，有好几个蛮可爱的孩子。其中有当殿上童的，也有源氏公子在殿上居室里很面熟的侍童，还有伊豫介的孩子。在众多孩子当中，有一个仪态格外文雅、约莫十二三岁的孩子，源氏公子问：“那是谁家的孩子？”纪伊守回答说：“这是已故卫门督的小儿子小君，从小得到他父亲的格外疼爱，可怜幼小年纪就丧父，只得投靠嫁到这边来的姐姐空蝉，如今就在这里姐夫伊豫介家住下，看样子这孩子将来可望造就成个有学问的人，是个不错的孩子，他很想当殿上童，只因本家无人提携举荐，至今尚未能顺利地如愿以偿。”

    源氏公子说：“这太可怜了呀。这孩子的姐姐，就是你的后母啰。”

    纪伊守答：“是的。”

    源氏公子说：“你有个年龄很不相称的后母呀。我父皇以前似乎也知道此人的事，曾询问：‘卫门督曾密奏过，欲将女儿送进宫侍候，那女子现在怎样了？’男女之间的缘分这种事是无法预见的，是不可知的呀！”他说了一番相当老成的话。

    纪伊守说：“她也是出于无奈才嫁过来的。论及男女的缘分问题，不论是过去还是现在真是渺茫不可知啊。特别是女子的命运，更是飘渺无着，实在令人同情。”

    源氏公子说：“听说伊豫介很珍惜她，待她宛如自己的主人似的重视，是吗？”

    “这是自然的了。似乎奉为自己独占的主人，尊崇得很。那样的年纪了，未免显得过于好色，以至引起包括我在内的许多人都很不服气。”纪伊守说。

    “正因如此，他才不将她让给像你们那样的年龄合适又趋时的人。那个伊豫介尽管上了年纪，却很有风度，显得还很年轻呢。”源氏公子与他交谈了一会儿，又问道：“那女子现住何处？”

    “我让她们都搬到下房去住，她可能还来不及迁走。”纪伊守说。

    源氏公子的随从们，可能因酒劲发作，都在廊檐下的走廊上躺倒熟睡，鸦雀无声。

    源氏公子尽管与纪伊守交谈得很融洽，可是怎么也睡不着，甚至觉得独睡太没意思了，他目光清明，心想：“北面隔扇的那边住着女子，那里大概就是我们刚才议论的那个女子深藏的居室吧。可怜的人呀。”他惦挂着她，并从容地起身，侧耳静听，听见刚才还在这一带的那个卫门督的小儿子用嘶哑却蛮可爱的声音询问道：“嗳！你现在哪里？”答声说：“在这儿躺着呢，客人就寝了吧？我原来担心，以为很靠近客人的寝所，现在看来相隔得还很远。”她那躺在卧铺里不加粉饰的声音，酷似那个孩子的声音，听其声就可以断定这是那个孩子的姐姐的声音。“客人在厢房里就寝了，我第一次拜见了传闻中的源氏公子的尊容，他的容貌的确如传闻所说，是非常俊秀啊！”弟弟悄悄地说。“倘若是白天，我也想从缝隙里一睹他尊颜呢。”姐姐困倦地说，她似乎是把脸蒙在被窝里发出来的语声。源氏公子觉得她太不把他的事放在心上，哪怕再热心地向她弟弟多问几句也好啊。他深感乏味。又听见她弟弟说：“我在那头睡。啊！真黑。”说着似乎是在把灯火挑明些。这女子似乎就睡在那紧关着的隔扇出入口的斜对过处。只听见她说：“中将君上哪儿去了？我觉得身边没人有点害怕呀。”睡在门外较低处的人们回答说：“她到下房那边泡澡去了，马上就会回来的。”

    不久，大家都熟睡，安静了下来。源氏公子试着将纸隔扇上的铁钩弄开，看见对面的隔扇门没有扣上铁钩，他悄悄地拉开隔扇门，只见隔扇的出入口处，立着围屏幔帐，灯火昏暗，凭借这丝光线，他看见室内安置有唐式柜子等器具，杂乱无章，他就从中穿行通过，走进刚才似乎有人的地方，一看，只见那女子独自躺着，她身材的确很娇小。

    源氏公子觉得有点不好意思，但终于伸手将她盖在身上的衣服掀开。这空蝉以为是她刚才叫的那个侍女中将回来了，却听见源氏公子说：“刚才你叫中将，我正是近卫中将，想必你会了解我暗自爱慕你的一片心吧……”空蝉吓得不知如何是好，像遭到袭击般“呀”地惊叫了一声，然而源氏公子的衣袖已挡着她的脸，所以外面不会听见。源氏公子对她说：“事情来得太唐突，你可能以为我是个轻浮者一时心血来潮，这也难怪。其实多年来我心中一直在爱慕你，总想和你倾吐衷肠，苦无机缘。今夜幸得邂逅，万望视为缘分匪浅。”话说得委婉柔和，仪态又俊美动人，连鬼神听了恐怕都不会兴妖作怪，何况又不能不体面地高喊：“这里有怪人！”只觉得心中憋闷，想到此等违背妇道之事，更觉得卑鄙，她仿佛奄奄一息有气无力地说：“你认错人了吧。”她那无路可走痛不欲生的神态，实在令人心痛，又觉得很可爱。源氏公子觉得她美极了，回答道：“哪能认错人，恋心所系，引领我不由自主地前来，令你感到意外，以至装糊涂的吧。我决非带着轻浮的心情前来见你，我只是想向你倾吐平素思恋你的心情而已。”说着将身材娇小的她一把抱了起来，刚走到隔扇门口正想出去的时候，刚才空蝉呼唤的那个侍女中将迎面走了进来，源氏公子喊了一声：“喂喂！”侍女觉得奇怪，在黑暗中用手摸索着走了过来，她觉得有一股浓烈的芳香扑面而来，这股甜美的香味使她意识到此人必是源氏公子。由于事出突然，中将惊恐万状，困惑不解，不知这究竟是怎么回事，吓得连话都说不出来了。她想：“对方若是个普通人，大可以有法子粗野地从对方的手里把女主人硬抢回来，可是这样一来，又恐惊动大家，招来误解，何况对方又是源氏公子，这可怎么好……”她心神不定，只得无奈地尾随其后，源氏公子则泰然自若地径直走进自己的房间，关上隔扇门时吩咐中将说：“黎明时分，你来接她吧。”空蝉心想，中将不知会怎么想呢！一想到此，空蝉感到比死还难受，她出了一身冷汗，显得异常痛苦，源氏公子见状，虽然觉得她怪可怜的，但还是照例用不知哪里学来的诱惑人的话，力图用深情爱慕的情感去打动她，万般柔情地安慰她，可是空蝉还是碍于自己是有夫之妇，觉得的确很卑鄙，她说：

    “我只觉得似乎是一场梦。虽然我身份卑微，是个微不足道的人，可是你如此藐视我，不能不令我觉得你的心思，为什么如此浅薄，像我这样一个有夫之妇，还是有这种身份的人的立场啊！”她对源氏公子如此无理的强求，深感无情和难过，她的这副模样使源氏公子觉得她实在可爱，她那端庄的态度又使他自惭形秽，源氏公子回答道：“我是个阅历不深者，还不知道什么是身份，你把我看成世间一般的轻浮者，未免太无情。你可能也听说了，我迄今从未曾做过无理强求的好色之事，今天与你邂逅，可能是前世宿缘所注定的吧，你如此疏远我，也许不无道理，我不能怪你，今天发生的事，连我自己都觉得不可思议。”他认真地说了许多话，然而空蝉面对这位无与伦比的优秀的源氏公子，自觉身份卑微，羞于与他融洽相处，内心深感苦闷。她心想：“我不如装作一个不解风情、不合他意的生硬女子，让他觉得我是个不谙情爱之道、不值得交谈的无聊者吧。”于是故意摆出一副冷漠的神态。

    空蝉这个人，表面上看是个婀娜纤弱的女子，内心却很坚强，宛如一株细弱的嫩竹，看似要折断的样子，其实不可能折断。此刻，空蝉当真感到恼火，诚然内心负疚，她对源氏公子的这种非礼行为，感到无比伤心，她低声哭泣，那模样确实非常可怜。源氏公子心想：“我虽然对她有过意不去的地方，可是，就这样白白放过此番邂逅的机会，岂不太遗憾了吗？！”空蝉始终对源氏公子的非礼行为耿耿于怀，态度无情。源氏公子满心哀怨地说：“为什么把我看作那么讨厌的人，难道你不觉得我们如此意外地相遇是一种深深的缘分吗？你装作全然不解男女间情爱之事，实在令我感到痛苦。”

    空蝉答道：“说实在的，我这不幸之身，如若在尚未嫁人的少女时代，能够接受你的恩爱，哪怕是出自非分的自我陶醉，我也许还能指望着有朝一日获得你的持久宠爱，聊以自我安慰。然而，如今我已是有夫之妇，一想到就这样要与你结成短暂无常的露水姻缘，不由得内心感到无比纷乱和困惑。现在‘事已至此无奈何’，请你务必不要将与我邂逅的事泄露出去啊！”她说着陷入沉思，这情状使源氏公子觉得她说的诚然在理。于是恳切地向她作了种种保证，并多方地安慰她。

    雄鸡打鸣报晓了。随从人员一个个醒来，有的说：“昨夜睡得可真熟呀。来，快把车子备好拉出去。”纪伊守也出来了，他说：“又不是女眷出门避凶，公子回宫，何必非要赶在天色未明时分匆匆动身嘛。”源氏公子心想：“像这样顺便造访的机会，恐怕今后很难再有，也没有理由特意来见面，要写彼此赠答的信笺，确实也很困难。”一想到这些他就觉得很痛心。

    在里间的侍女中将也出来迎接女主人了，她看见源氏公子还不愿快快放还女主人，觉得非常为难，尽管源氏公子已答应放手，可是又把女主人留住。源氏公子对空蝉说道：“今后我们如何才能互通信息呢？昨夜你那世间罕见的痛苦之心，以及十分恋慕你的我那一片心，都将成为非同一般的两人的回忆，种种情状都是世间稀罕的例子啊！”说着潸潸泪下，那神态实在艳美。雄鸡不时打鸣，源氏公子心慌意乱，吟歌曰：

    怨君无情言未尽，

    雄鸡何苦催人紧。

    空蝉想到自己的身世和遭遇，觉得自己与源氏公子太不般配了，心中不免惭愧万分：难得源氏公子如此关爱我，却引不起我任何感觉。她心中总在想着那粗俗的、不惬意的、令人蔑视的伊豫介的事，“他会不会在梦中梦见我昨夜的事呢？”想及此，一阵莫名的恐惧涌上心头，她咏歌曰：

    悲叹身世不觉晓，

    苦境别离热泪浇。

    眼见天色放明，源氏公子把空蝉送至隔扇的出入口处。房间内外人声杂沓，源氏公子把隔扇门关上，与空蝉分别后回到卧铺上来时，心神不定，心情格外寂寞，觉得这一层隔扇宛如“银河关”。

    源氏公子身穿便装，来到南面的栏杆边，眺望庭园片刻。侍女们急忙将朝西的格子窗门吊起，似乎有人在窥视源氏公子的尊容。在走廊的中段处，立着一道屏风，因此她们只能从屏风的上方，隐约望见源氏公子的姿影，其中也有个性轻浮的侍女，窥见那俊美的身影，似乎看得入迷，甚至沁入她们的肺腑。

    黎明的下弦残月的余辉逐渐暗淡，不过，景物的轮廓还是能清楚地望见的，反而呈现一派具有风情的清晨景致。苍穹的景色本无任何定评，只因观赏者的心情不同而反应各异，有人觉得妖娆，有人觉得可怕。源氏公子内心中隐藏着不为人知的恋情，面对着这般饶有情趣的景致，越发伤心和痛苦，他想：“今后恐怕连捎个口信的机会都不会有了！”他依依不舍，不时回首张望地离开了此地。

    源氏公子回到左大臣宅邸后，无法立即成眠，心想：“再也无法与她相会了，不知她此刻心中作何感想？！”他不禁为她于心感到不安。他想起那天雨夜品评的事，觉得她虽然没有特别优秀之处，不过看上去有修养，也很顺眼，无懈可击，大概属于中流阶层的人吧。诚如见识广博的左马头所说的。

    源氏公子最近一直在左大臣宅邸住下。此后，他没有与空蝉通过任何信息，觉得未免太绝情，他觉得她非常令人怜爱，他惦挂着她，内心痛苦之余便把纪伊守找来。源氏公子对他说道：“能不能把前些日子谈到的中纳言卫门督的儿子小君给我呢？我觉得这孩子很招人喜欢，因此我想把他安置到我身边来，然后由我来向父皇举荐，让他当殿上侍童。”

    纪伊守道：“承蒙关照不胜感激，我将向那孩子的姐姐转告您的这番好意。”源氏公子一听到“那孩子的姐姐”这句话，心里不禁怦怦跳，他问道：“那位姐姐没有生个你的异母弟弟吗？”

    “没有，她嫁给家父才两年。她觉得自己违背了她父亲希望她入宫的遗言，而悲伤叹息，听说她对眼下的境遇很不满意。”

    “真令人同情啊！外间传闻说她是个相当标致的人，确实是很美吗？”

    纪伊守答道：“长相似乎很不错，不过，我与她很疏远，正如世间所说的，对继母是不便亲近的。”

    此后过了五六天，纪伊守就把那孩子小君领来了。源氏公子仔细端详了一番，觉得这孩子虽说不是十全十美，不过总觉得他有艳丽之处，有贵人相，是可期待的人。

    源氏公子把小君招呼进帘内来，非常亲切地与他交谈。小君的童心深深地感激并很高兴。源氏公子也详细地询问了有关他姐姐空蝉的事，无关紧要的事他都一一作答了，有时也显得腼腆地沉默下来，因此，源氏公子也不好穷追下去，但是源氏公子还是把话说得让小君意识到他和自己的姐姐是很相熟的。小君也渐渐约略领会到：“哦，原来他们之间有这层关系呀。”小君虽然感到意外，但是在他的童心里也没有更深入地思考未来将会如何。不久，小君带着源氏公子的信到姐姐这里来，空蝉深感卑鄙，自怜而落泪。但又顾忌在弟弟面前，会否引起他有别的想法，很不体面，可是心中却又想看信，于是把信展开挡住了脸来阅读。信写得很长，其中有首歌曰：

    “嗟叹旧梦难重做，

    望眼欲穿再蹉跎。

    ‘长夜不眠’啊！”这信文风潇洒，字迹秀美夺目，空蝉不由得泪眼模糊，只恨自己因缘浅薄，再加上这件伤心事，想想自己不幸的命运，不胜悲伤，就躺了下来。

    翌日，源氏公子那边召唤小君回去，小君临走前向姐姐讨回信，姐姐说：“你就说：‘这里没有拜读此函的人。’”小君微笑着说：“他没有弄错人，我怎么好对他这样说呢。”空蝉感到自愧，心想：“看来，他把详情都告诉这孩子了。”想到这些，她内心无比难过，责备说：“算了，小孩子家，不要说老成话，既然如此，你就不要再上殿去了。”小君答道：“他召我回去，我怎能不去呢。”说着就走了。

    纪伊守也是个好色的人，他对这位年轻貌美的继母，觉得太可惜了，有心要取悦于她以便接近她，因此也巴结小君，很重视地来回接送他。今天也如此。

    源氏公子把小君召到身边来，埋怨地说道：“昨日一整天我都在等你，可你还是不把我的事当事呀！”小君只顾面红耳赤。源氏公子问道：“回信呢？”小君只好如此这般地据实禀报。源氏公子说：“你这孩子靠不住呀，这算什么事嘛。”说着又叫他再送去一封信。源氏公子还对小君说：“你可能还不知道吧？你姐姐在认识那个伊豫介老人之前，就和我相识了。不过，她嫌我脖子细细弱不禁风的姿容靠不住，就嫁给体格健壮可照顾她生活的老人，她就是这样地欺负我。尽管如此，你还是做我的孩子吧。你姐姐依靠的那个老人，寿命也不会太长的。”小君心想：“哦，原来如此，姐姐舍弃这样一位公子，未免太过分了。”小君显出颇同情源氏公子的神情，源氏公子看在眼里，觉得十分可爱。此后，源氏公子经常安置小君在自己身边，不时带他进宫，还让自己的裁缝所为他量身制作装束，就像亲生父亲那样关爱他。

    源氏公子不断地让小君给空蝉送信，但是，空蝉想：“弟弟毕竟还是个孩子，万一这事被泄漏出去，此身势必又添加轻浮不自量的骂名。”承蒙高贵公子的宠爱，心中纵然很感激，然而想到自己的身份不般配，她始终未曾毫无隔阂地回信以心相许。尽管她也不是不曾回想那天夜里邂逅的情景，隐约看见源氏公子的姿容，真是气宇非凡，无比优秀，可是转念又想：“他在我眼前展现了饶有情趣的神态，但事到如今这又有何用呢。”

    却说源氏公子无时无刻不在思念着空蝉，想到她心灵深处的忧伤，不禁同情又爱慕，想到那天夜里过分的事，让她陷入哀叹沉思的模样，多么令人可怜，他浮想联翩，简直无法排解胸中的郁闷。但是，如若轻率地悄悄前往她身边，那里是人多口杂之处，自己这种不端的行为会不会败露呢？万一败露对她也是很不利的，所以是否前去，他总是踌躇不决。

    源氏公子按惯例一连在宫中住了一些日子，这期间，他等待到适合于朝纪伊守家方向去的、可供借口外出避凶的禁忌日，装出突然请假回左大臣家的样子，走到半路改道前往纪伊守家。纪伊守感到惊讶，还以为是他家的池水景致吸引了源氏公子再度光临，不胜欣喜。源氏公子早在白日里已将准备如何行动的事告诉了小君，并让他保证做好。小君本来就是早晚都侍候在公子身边的人，今宵自然也一道前往。

    且说空蝉也收到了源氏公子的来函，告知此消息。空蝉心想：“源氏公子做出如此周详的来访计划，足见其对爱情之用心匪浅，绝非轻浮之举，但是，我不能因此而无隔阂地让他看见我这寒碜的姿影，否则太无聊，又会再次尝到那梦也似的刚刚成为过去的、那夜的痛苦和悲叹。”她思绪翩跹，苦恼万状，最后还是觉得如若就这样在此处等待着接受他，这是一种羞耻。于是，空蝉趁小君被源氏公子叫去的时候，对侍女们说：“这里距源氏公子下榻的房间太近，很不方便，再加上我身体又觉着不舒服，想让你们给我轻轻地揉揉肩膀、捶捶腰。迁居远些为好。”遂迁移到游廊那边，那个中将君侍女住的房间里，并把这里当作躲避的场所。

    源氏公子心中自有打算，便让随从人员早早入睡，空蝉那边他已在信中通知她了，待大家熟睡安静下来之后，他派遣小君去找姐姐，小君在姐姐住房里却找不见姐姐，于是四处去寻找，最后到游廊那边径直进入侍女中将君的住房里，好不容易才找到了姐姐的居处。小君觉得姐姐对源氏公子的态度未免太无情，他几乎哭了出来说：“人家会觉得我多么无能、靠不住啊！”姐姐吓唬弟弟说：“你怎么干这种不像话的差事呢。一个小孩子干这种差事，这是世间最令人厌恶的事呀。”又说：“你回去对他说，我身体不舒服，因此要让众侍女围在我身边不离开我，以便服侍我。你心神不定地转来转去，难免会让人家觉着奇怪哩。”她斩钉截铁地把话说完，可是内心中却在想：“如果我的境遇不是像现在这样已嫁人，身份已定，而是像过去还住在父母家，偶尔承蒙公子来访，那才真正是既有情趣又风流的艳事呢。可是，如今难得公子这番非同寻常的心意，我的处境迫使我不得不强做不解风情的人，而坚决拒绝。公子大概会以为我是个多么不懂分寸的人吧！”内心中对自己拒绝源氏公子一事毕竟很伤心，不由得心乱如麻，乱了方寸。可转念又想：“事到如今再怎么说也无济于事，怨只怨自己不幸的命运，只好硬装成一个不解风情、令人讨厌的女人啦。”她终于下定决心这样做。

    且说源氏公子独自寻思：“不知小君设法说动的工作做得怎样了？”他毕竟还是个孩子，源氏公子不免担心地等候着小君的回音，他刚躺下来，就听见小君前来禀报说服失败的结果，源氏公子感到愕然，觉得这女子实在太狠心了，真是世间罕见。他神情懊恼，显得十分可怜，感到：“我自己也太羞耻了！”他沉默不语，过了好大一会儿，才深深地叹了口气，这女子的心肠使他感到伤心，他陷入沉思，吟歌曰：

    “不知帚木心何在，

    误入薗原悔不该。

    真是无话可说啊！”小君将此歌传递给姐姐。空蝉也一直难以成眠，答歌曰：

    卑微寄生于伏屋，

    形同帚木有似无。

    小君非常同情源氏公子，他也不想睡觉，只顾来回奔忙于源氏公子与姐姐之间传递信息。空蝉生怕别人生疑心，颇感困扰。

    随从人员照例香甜地酣睡。只有源氏公子孤枕难眠，不由得怨气满腹，极其荒唐地继续沉思：“此女子心肠好狠啊！尽管怨恨她，但对她恋慕之情却怎么也拂之不去，心中的情火反而越烧越旺，实在令人焦急，正因为她的态度如此冷淡，才更加吸引自己的心。”另一方面又想：“她那冷淡无情的态度，实在令人惊讶和心焦。唉，就此打住算了吧！”可是，自己又不甘心。于是对小君说：“哪怕你悄悄地把我带到她的房间去呢。”小君答道：“她那里把门关得很严实，侍候她的人也很多，您说带您去，怎么行呢。”小君觉得源氏公子很可怜。源氏公子说：“罢了，至少还有你不会舍弃我吧。”说着让小君在他身旁睡下。小君能傍依这位年轻的、姿容优雅的公子，心中不胜欣喜并感到荣幸。源氏公子也觉得小君远比那位冷漠的姐姐，更加可爱。
------------

正文 第三回　空蝉

﻿    第三回空蝉

    源氏公子在纪伊守家里，无法成眠。源氏公子说：“我从来未曾经历过如此招人讨厌，今夜，第一次深深地体验到人世间之痛苦，羞耻得几乎再也活不下去了。”小君觉得很对不住源氏公子，连眼泪都夺眶而出了，他趴在源氏公子身边。源氏公子觉得他的模样非常可爱。源氏公子心想：“那天夜里，我在黑暗中亲手触摸到空蝉的娇小身躯，她的头发似乎不是太长，那样子酷似小君，着实可爱。我的这种感觉可能是由于心理作用的关系吧。总之我的心还是被她所吸引。回想起来，我对她无理强求，缠住不放地找到她藏身之处，确实不成体统。不过那女子的冷漠也实在太残酷了。”想了一夜，天刚亮，他也不像往常那样亲切地招呼小君，趁还昏暗时分就匆匆离去。小君非常怜悯源氏公子，心里也甚感寂寞。

    空蝉硬是让源氏公子白走一趟，事后非常内疚。从此以后，源氏公子毫无音信。她想：“大概是吃过苦头不敢再试了吧。”接着又想：“他如若就此不把我的事当回事，而全然把我忘却的话，也实在令人伤心。但如若任其纠缠不休，也让人受不了，归根结底，还是见好就收，就此打住吧。”她虽然这么想了，可是内心总是难以平静，还是惦挂着源氏公子，不时陷入沉思。

    源氏公子这边，空蝉的无情举止使他心中闷闷不乐，却又不能从此断绝思念，虽然不成体统，但是在想不出主意的时候就常对小君说：“她的做法未免太狠心，实属可叹。我本想强制自己把她忘掉，可是力不从心，痛苦不堪，你设法找个适当的机会，让我和她再相聚一次。”小君虽然觉得此事很棘手难办，但是难得公子如此信赖，委以此任，心中还是不胜欣喜。

    小君的童心也在反复盘算，继续等待好机会。赶巧纪伊守到地方赴任去了，家中只留下女眷，悠闲度日。一天傍晚，暮色苍茫、道路模糊、行人依稀难辨时分，小君驱车来请源氏公子上车前往。源氏公子心想：“这孩子毕竟还年纪小，不知办事首尾是否稳妥。”不免有些担心，却又耐不住作悠悠的仔细思量，于是略作不引人注目的装扮，趁对方尚未紧闭门户之前，匆匆上路。小君从不被人瞧见的一道门口，驱车进去，并请源氏公子下车。由于是个孩子在赶车，所以值守人员就不十分在意，也不殷勤地前来接车，这样，对他们来说反而更觉轻松。小君请源氏公子站在东面屋角上的便门等候，自己动静很大地打开南面角落的一个房间的格子门，走了进去。侍女们说：“这样，外面就看见了。”小君询问说：“大热天，为何要把格子门关上？”侍女回答称：“中午，西厢的那位轩端荻小姐就来了，正在下棋呢。”源氏公子心想：“我倒想看她们面对面对弈呢。”他悄悄地从便门进来，走到挂帘子的地方。小君进入的格子门还没有关上，可以从缝隙里窥探，朝西看可望见室内的最深处，摆设在格子门旁的屏风一端，正好折叠着，由于天热，遮挡人视线的围屏布帘都撩了起来，源氏公子能将室内的情形看得一清二楚。

    室内座位的近旁，点着灯火。源氏公子在揣摩：“靠着正屋的中柱，侧面而坐的人，就是我所思慕的伊人了。”他细心窥视，只见她身穿一件深紫色的绫子单层袍，因为相距远看不清她穿在上身的是什么色彩的衣服。她的发型秀丽，身材娇小，姿影并不花哨。她仿佛特意躲闪地将容颜掩藏起来，甚至连对弈的对方也不让看清似的。她的手势相当轻快，似乎想把手尽量深藏在衣袖里。另一个人，她朝东而坐，面向这边，因此可以一览无余。她下身只穿着一件白色的绫罗单层袍，外面随便地穿着一件像是紫红色的小夹上衣，腰间系着红色和服裙的腰带，裙带以上的胸脯完全露出，装扮显得邋邋遢遢。但是，她肌肤白皙，蛮标致的，体态肥胖圆乎，个子高高，发型、额头的模样都很漂亮，眼梢、嘴角露出一种媚态，容颜异常艳丽。她的头发虽不很长，却长得浓密，垂肩发光润可爱，看上去似乎无太大瑕疵可挑剔，是个招人喜欢的人儿。源氏公子心想：“难怪她父亲伊豫介那么珍惜她，把她看作是举世无双的宝贝呢。”源氏公子饶有兴味地观赏，又觉得：“她如若在心气上再沉稳些则更好。”源氏公子瞥见她，就有这种感觉。

    不过，看来此女子并非无才气。围棋结局，填空眼时，动作敏捷利落，一面谈笑风生，一面收拾棋局。坐在里首的空蝉则相当文静沉着，她说：“请等等，那里是和局，应从这劫处乘虚而入……”她对手的女子轩端荻则说：“不不，这局我输了，来，我从这个角落数吧。”说着屈指数开：“十、二十、三十、四十……”那麻利的神情，仿佛能数尽伊豫温泉浴槽周围的木板似的。只是品格稍嫌逊色。空蝉则无比谦恭地，常用衣袖遮掩嘴角，不让人清楚地看到她的容貌，不过，只要凝眸注视，自然能够看见她的侧脸。眼皮稍许鼓起，鼻梁也不很美观，显得老成，没有红润娇嫩之色，如若逐一品评她的五官，毋宁说她的容貌是属于不美一类，但是，若论修养和嗜好方面，则内涵深沉，仪容端庄整洁，比有才气的轩端荻更有情趣，她的姿态具有引人注目、牵动人心的魅力。

    轩端荻方面，她性格开朗，妩媚可爱。她每每洋洋得意地纵情欢笑，喧闹起来娇艳百态，越发吸引人，从这个角度上说，她也是个蛮招人喜爱的人。源氏公子虽然觉得“她似乎是个轻浮的女子”，但是在他多情好色的心中，似乎也不能将她割舍。源氏公子迄今所遇到的不少女子，一个个都不是轻浮无所拘束的人，在源氏公子面前总是表现得一本正经，连脸都不让他全看见，不露出自己的本性，因此，他总是只能看到她们的表面，像轩端荻这样不拘礼节，全部外露的形象，让他窥视到了，这还是头一回。因此尽管自己也觉得在对方全然不知的情况下，偷看到她的全貌，这举止是对不住女方的，但还是想长时间看下去。不过源氏公子觉察到小君似乎往这边走过来，于是从容不迫地离开了这里。

    源氏公子回到先前所在处，靠在廊道的便门口。小君觉得让源氏公子在这种地方久候，不胜惶恐，他说：“今天有稀客来，我无法靠近姐姐身边。”源氏公子说：“这么说，今宵就这么空手而归吗？这不是令人太难堪了吗？”小君答道：“怎么会呢。待客人回到那边去后，我立即设法。”源氏公子心想：“如此看来，他那神情似乎有把握使他姐姐依从似的。小君虽然还是个孩子，却很懂事，善于察言观色，也很沉着。”

    大概是下完棋了，室内传出衣服的窸窣声，似乎是人们站起身来的动静，看样子是散场了。侍女说：“小少爷到哪里去了？我把这扇格子门关上吧。”接着传来了关上格子门的声响。源氏公子对小君说：“人们都熟睡了，那么你就到姐姐那里去，巧妙地安排一下吧。”可是，小君知道姐姐坚贞、一本正经，终究是不可能被折服的，自己无法与姐姐商量，因此他打算趁人少的时候，悄悄地把源氏公子直接带进姐姐的居室。源氏公子说：“纪伊守的妹妹轩端荻也在这边吗？让我去窥视一下吧。”小君说：“这可万万使不得。因为格子门的内侧还立有围屏呢。”

    源氏公子心想：“这倒也是，不过自己早已全都窥视到了。”他心中觉得蛮有趣的，又想：“窥见她的事不能告诉小君，不然太对不住她了。”于是他只是反复地说：“还要等到夜深人静，真等得使人焦急啊！”

    小君这回敲开旁门，走了进去。人们都睡了，寂静得很。小君说：“我就在这隔扇门口睡吧，这里通风，好凉快。”说着摊开薄席子躺下了。侍女们大都在东厢的房间里睡了。刚才给小君开门的小女童侍女也进去睡了。小君佯装睡着，过了片刻，他拉开屏风遮挡灯火照亮的一方，引领源氏公子悄悄地向室内昏暗的那边走了进去，源氏公子带着宛如双腿发软似的心情，悚惧地想道：“此番事情不知办得是否稳妥，会不会又遭倒霉？”但是脚步还是跟随引领者走，撩起围屏上挂着的布帘，想轻轻地走进去，但是由于夜深人静，他那身质地柔软的丝绸服装，还是发出窸窣的声音，清晰可闻。

    空蝉虽然努力使自己对“源氏公子就那样把她给忘却了”感到高兴，但是，那桩不可思议的、像梦一般的“夜间之事”，总是在她心中萦绕，拂之不去，使她无法安详地成眠。她经常是“白昼凝眸夜难眠”，虽然不是“春之树芽”，此目却无法合眼歇息，而陷入深深的悲叹。她的围棋对手、女客轩端荻说：“今夜我也在这里歇宿了。”说着笑容可掬地谈了许多，而后就在这儿睡了。这个年轻人无忧无虑，很快就睡着了。

    空蝉感觉到似乎有人悄悄走过来，闻到飘逸过来一股芳香，她觉得奇怪，抬头一看，从挂着单层布帘的围屏缝隙，虽然是在黑暗中，但她确实清楚地看见有个身影在挪动，往这边靠近，她觉得太卑鄙了，吓得不知如何是好，只顾轻手轻脚地坐起身来穿上一件丝绸单衣，不声不响地从居室溜了出去。

    源氏公子不了解情况，走进室内，摸索到只有一个人在睡着就放心了。比地板低一段的另一间厢房里，只有两个侍女在那里睡。源氏公子将盖在此女子身上的衣服掀开，挨近身去，他觉得此女子似乎比前次邂逅的那个女子体形大些，却没有特别介意。只是觉得：都有人走到自己身边了，还睡得那么酣。这副模样使他觉得有点奇怪，这时候他才发现自己认错人了。他感到意外又觉恼火，可是他又想：“事到如今，若让此女子察觉到自己是认错人了，岂不让她耻笑自己笨，她也会觉得奇怪吧。再说，自己即使前去追寻自己的意中人，可她既然成心躲避自己到如此程度，就算追到她，终归未必实现得了愿望，反而会被她认为自己傻。”于是，转念又想：“这里的这个女子，如若是今宵在灯火映照下窥见的那个可爱的美人，那就事出无奈，将错就错吧。”他之所以作如斯想，恐怕也是平素不良的轻浮心所导致的吧。

    轩端荻好不容易醒了过来，她万没有想到会发生这种事，非常惊慌，只顾茫然不知所措，由于毫无思想准备，自然也不知脉脉的柔情。不过，她虽然是个尚未经过世面的纯洁处女，但也有几分风流心，因此她没有显出因未经世故而惊慌失措的样子。源氏公子本打算不把自己是谁告诉这女子，可是转念又想：如果此女子于事后，静下心来琢磨到为什么会发生这种事，对自己来说，虽然没什么大不了的关系，可是对那个冷漠的空蝉来说，她格外恐惧世间的流言蜚语，势必伤透心，未免太对不住她。因此源氏公子巧妙地编造出一些理由，自圆其说地对此女子说道：“以前我曾多次假托避凶而到这家来，为的是想遇见你。”此语，如果是个细心人，只需琢磨一下前因后果，就能觉察出破绽来，可是，轩端荻似乎是个冒失者，毕竟还年轻，想不到那一层。源氏公子虽然觉得这个女子并不可憎，但是对她似乎也并不十分惬意，自己还是爱慕那个冷酷无情的空蝉。源氏公子心想：“此刻她不知躲藏在什么地方，想必会笑我是个愚蠢者吧，总之，如此狠心的人，真是少见啊！”尽管如是想，他脑海里却不掺杂别的东西，只顾回忆空蝉的事。这且不去说它，却说此刻在身边的这位轩端荻，天真烂漫，年轻水灵，也蛮可爱的，他终于又含情脉脉地和她结下盟约。他说：“古人云‘与其结下众所周知的因缘，不如这样的私通更添情趣’，让我们彼此相思吧。我的处境令我不得不顾忌世人的流言蜚语，有时身不由己，力不从心，不能按照自己的意愿行事。再说，你那边也有麻烦的人们在，不会容忍你这样做，一想到这些，就让人心痛。请你不要把我忘记，等着我吧。”他说得头头是道。轩端荻毫无怀疑，心中想到什么就直率地说：“让人议论也怪羞耻的，因此，我这边无法给你写信了。”源氏公子说：“不可以让一般人知道此事，不过，信件倒是可以托付给这里的殿上小侍童。不露声色地交给他即可。”说着顺手将估计是空蝉脱掉扔下的丝绸薄衣拿起走出了居室。

    小君就在附近睡，源氏公子把他叫醒，小君心中惦挂着事，睡不很熟，公子一叫，他旋即睁眼。于是，悄悄地将旁门推开，这当儿，一个年长的老侍女令人害怕地扬声问道：“是谁在开门？”小君生怕源氏公子听见，心中觉得挺讨厌的，他回答道：“是我呀。”

    “哎呀，半夜三更的，还要到哪里去呀？”老侍女自作聪明地加以关照，她走了出来。小君觉得实在讨厌，回答道：“不，不到哪里去，只是在附近走走。”说着把源氏公子推出门外去，这时正值晓月当空，普照大地的每个角落，老侍女忽然看见一个人影，于是问道：“还有另一位是谁？”接着又自以为是地说：“哦，是民部姑娘吧？你的个子好高呀！”她说的民部姑娘是这家一个个子高大的侍女，由于个子高大而常被人取笑。老侍女误以为小君带着这个高个子侍女出去走走，她说：“小少爷过不了多时也将长成民部姑娘一般高了。”说着自己也从门口走了出来。源氏公子感到狼狈，可又不能张口让她回去，只好靠到廊道门口阴暗处藏身，不想老侍女竟然走到他身边来，向他诉苦说：“你是今宵到上边去侍候的吧？我从前天起就闹肚子，所以就到下边来，可是据说上边侍候人手不够，又把我召了去，因此昨夜我就在上边侍候来着，可是我的肚子还是难受得要命。”她没等对方回话，又说：“哎呀！肚子好痛呀！痛死我了，那么过后再见……”说着就匆匆进门去了。源氏公子好不容易脱开身，便走了出去。源氏公子觉得这种蹑足而行的行径，既轻率又危险，他大概吃了苦头不敢再试了吧。

    小君坐在车后，陪源氏公子乘车。源氏公子回到自己的本邸二条院，于是和小君聊起昨夜的情况，他责备小君说：“你的做法还很幼稚呐。”他非难空蝉心肠狠，怨恨不已。小君觉得源氏公子的心思蛮可怜的，却又没有话安慰他。源氏公子愤怨满腹地说：“一想到她对我如此深恶痛绝，我也讨厌起自己来。她不愿见我，哪怕给我一封温情的信也好嘛，难道我连那个老头伊豫介还不如吗？”尽管如是说，他还是将携带回家来的空蝉那件丝绸薄衣，压在自己的衣服底下，然后就寝。他让小君在他身旁躺下，时而吐露许多怨言，时而又亲切地交谈。随后又对小君十分认真地说：“你虽然很可爱，但毕竟是那个狠心人的亲人，因此我恐怕不能永久地照顾你了。”小君听了真的很伤心。源氏公子躺下良久，仍未能成眠，便又坐起身来，叫小君立即将笔砚拿来，那书写的文笔不像是特意赠人的书信，只是在一张怀纸上，像消遣似的书写起来。歌曰：

    金蝉脱壳身他去，

    蝉衣余香熬煎人。

    写毕，塞入小君怀里，叫他明日送去。此时，源氏公子又想起那位轩端荻，不知她此刻作何感想，他觉得她怪可怜的。可是，转念又思前顾后，浮想联翩，最终还是决定不给她写信。而那件薄薄的丝绸衣，由于留有伊人亲切的香味儿，他始终藏在身边，还不时拿出来观赏。

    小君前往坐落于中川的家，姐姐空蝉早已在家里等候着弟弟的到来。一见到弟弟就痛斥他一番说：“昨夜，你这孩子办事怎么如此荒唐，我总算逃脱了一劫，逃是逃过去了，可是难免会遭到世人的怀疑，真是给我带来了莫大的麻烦。像你这样一个糊涂的毛孩儿，源氏公子不知是怎样想的，竟然遣用你。”小君听了，羞愧得无地自容。小君觉得无论源氏公子或姐姐内心都很痛苦。他掏出那张怀纸，上面有源氏公子为消遣而写的歌，交给姐姐。空蝉毕竟舍不得置之不理，接过来看了一遍，心想：“哎呀！那件蝉蜕般的丝绸薄衣，他带回去了吗？！那是一件‘伊势海女’般陈旧的衣服呀！”仅仅想到这些都羞煞人了。她心潮澎湃，浮想联翩，心乱如麻。

    且说住在对面西厢房的轩端荻，昨夜遭遇此事，心中总觉得很羞愧，她带着羞愧的心情回到了自己的房间。此事别人谁都不知晓，她无从与谁交谈，只能独自陷入沉思。她看见小君出入四处奔走，却不是为她送来源氏公子的来信，心中颇感郁闷。但她也并不埋怨源氏公子的举止过分轻浮，只是出于风流之心，颇感寂寞和思恋。至于那位狠心人，尽管是那么沉得住气，压抑着自己的恋心，也明白源氏公子对她的爱情绝非一时的心血来潮，如若这种情况发生在昔日她还是少女身的时代，她可能会接受，如今青春岁月已一去不复返，可恨此身缘薄，想到这些不免心潮涌动，遂在那张怀纸的一端，抄下了一首歌：

    蝉翼露珠藏树间，

    恰似湿袖悄然泪。
------------

正文 第四回　夕颜

﻿    第四回夕颜

    源氏公子经常悄悄地造访六条御息所。有一回，他从宫中前往六条御息所，在中途歇脚处，源氏公子想起住在五条的大贰乳母曾因患了一场大病，为了祈求康复，她削发为尼，便想去探望她。于是，前去寻访坐落在五条一带的这户人家。但是，可供直接进车的大门关闭着，因此，源氏公子就让随从人员把乳母的孩子惟光叫出来，他自己则坐在车子里等候打开大门。在等待的过程中，他环顾又脏又乱的大街光景，只见这乳母家紧挨的邻居家的下方，新设置有用丝柏薄板编成的篱笆墙，篱笆墙上方有一扇采光用的吊窗，吊窗约莫四五间长，窗内挂着洁白崭新的帘子，使人有一种凉爽的感觉。隔着窗帘的亮处，看见许多脸形美丽的女子的影子，她们正在向这边窥视。这些女子不断在移动，从挡住她们下半身的篱笆墙高度来揣摩，想必她们的个子都很高。这种奇特的景观，引起源氏公子的好奇心，他寻思着：“这里究竟聚集着些什么样的人呢？”

    由于是微服私访，故他们的车子也相当简便不引人注目，加上又没有让人在车前开道，源氏公子心想：“人家也不知道我是谁。”因此觉得很轻松，他从车内稍许往外望，只见这户人家的房门，似乎是带格子的板门，敞开着，从外面可以一直望见里面，室内进深并不很深，是一处简陋的住家，令源氏公子觉得可怜，想到古人云：“世间何处方可居”，他心想：“其实，这种简陋的住家，同金玉殿宇还不是一样吗？！”

    百叶门式的篱笆墙根处，青青的蔓草悠然地沿墙根攀爬，青草中点缀着朵朵白花，孤芳自赏似的展露着笑容。源氏公子自言自语地吟道：“形似告知远方人。”随从似对此古歌有所领会，遂跪下禀告：“那绽放的白花名叫夕颜，这花名似人名，这种花都是在这种奇异的墙根边上开放的。”的确，这一带到处是一间间又小又破的旧房屋，东倒西歪，四周环境脏兮兮的，这种蔓草就在这种十分寒碜的人家的屋檐下满处爬，四处开花。源氏公子目睹此种情景，说：“这是可怜的薄命花啊！给我摘一朵来。”随从就从敞开着的门走了进去，正在摘花之时，只见一个身穿单层黄色薄纱和服长裙的可爱女童，从一扇雅致的拉门里走了出来，并向随从招手。她手里拿着一把薰香扑鼻的白扇子，说道：“请将花放在扇子上献上吧。因为这是没有花枝也没有情趣的花。”说着，将扇子递给了随从。恰巧这时，惟光出来开大门，随从就把盛着花的扇子交给惟光，由他献给了源氏公子。惟光惶恐地致歉说：“因为忘却钥匙放在哪里了，迟迟才来开门，这是万不应该的事，虽然这种地方不会有见过世面的人，不过让各位在杂乱无章的大街上久候，实在是……”于是，将车子赶进门内，源氏公子便下车。

    在这家中，有惟光的哥哥阿阇梨、妹夫三河守和妹妹等人，前来照顾生病的乳母尼姑，他们看见源氏公子光临探访，感到无上光荣，大家诚惶诚恐地道谢。乳母尼姑也从床上坐起身来，说：

    “我这老身已濒临死不足惜之境，惟感难以割舍的是，削发为尼之后恐怕就不能像以前那样出现在公子面前，会见公子了，这是令人感到遗憾的。再加上对红尘还依依不舍，因此行动自然逡巡不前，但由于有受戒的经历，佛祖保佑，得以延年益寿。承蒙公子前来探访，能够相见，于愿足矣，现在一心惟盼阿弥陀佛早日来迎而已。”说罢纤弱地潸潸泪下。

    源氏公子噙着眼泪说：“前些日子听说乳母身体欠佳，我十分惦挂，如今又看到您远离世俗，削发为尼的身影，不禁感到深深的悲伤和遗憾。但愿您高寿延年，看着我升官晋爵，茁壮成长。日后您将能顺当往生九品净土之最上世界，听说往生时对尘世若留有一丝半点的执著都是不好的。”

    但凡做乳母的人，对于自己喂养的孩子，都偏心眼，觉得是最好的，即使这孩子有天大的缺点，在她眼里也是完美无缺、聪明绝顶的，更何况此乳母喂养的是像源氏公子这样非同凡响的公子，更觉得脸上有光。她想到自己曾经朝朝暮暮亲切喂养这孩子，觉得自身也很高贵，这是自己前世修来的荣光，是神佛暗中保佑才获得的幸运，想到这些不由得潸然落泪。乳母的儿女们觉得母亲这副哭哭啼啼的模样实在不好看，他们彼此交头接耳，议论说：“瞧母亲这样一位出家人，似乎还留恋尘世，泪流满面，让源氏公子看了也会觉得很别扭的。”他们互相传递眼色，显出十分困惑的样子。源氏公子则对乳母此时此刻的心情深表同情，他说：“当我还在幼年时代，疼爱我的母亲和外祖母都相继作古了，后来养育我的人似乎很多，但是我觉得最亲近的，除了您之外没有别人。我成人之后，由于身份所拘，不能自由行动，不能经常见到您，也不能按照自己的意愿随时前来探访您。尽管如此，每当阔别许久未见到您，我心中就会感到寂寞和不安。诚如古人所咏‘但愿世间无死别’。”他殷切地安慰乳母，情不自禁地流下泪来，他举袖拭泪，袖香飘逸，萦绕满屋。乳母的儿女们方才还在埋怨尼姑母亲尚留恋尘寰，哭哭啼啼多难看呀！此时不由得感到：“的确，仔细想来，能当上如此高贵的公子的乳母，真是难得的无比幸福，是前世修来的善果。”大家都感动得热泪潸潸。

    源氏公子吩咐惟光，请众僧再为乳母做法事，祈求佛爷保佑她病体早日康复。临走之前，源氏公子又叫惟光点燃蜡台，仔细端详方才送来的盛着夕颜花的白扇子，他嗅到使用这把扇子的人的薰衣香，芬芳飘逸，沁人肺腑，这把扇子使他感到用扇人的亲切。他还看见扇面上，似消遣而用挥洒自如的笔调书写：

    露沾夕颜增光彩，

    料是贵人远道来。

    源氏公子觉得这首和歌虽是信笔写就，行文却是上乘的，也很有情趣。在这种地方，竟然住着如斯女子，实在令他感到意外，也令他觉得饶有兴味。于是，源氏公子对惟光说：“西边邻居家，住着什么样的人，你曾探询过吗？”惟光暗自想：“他那讨厌的毛病又在内心里活动了吧。”但惟光嘴上不说，只是冷淡地回答道：“虽然这五六天，我都在这里住下，但是只顾担心病人的病情，一心只想如何照顾好病人，没有仔细打听邻居家的事。”源氏公子说：“你以为我的老毛病又发作了吗？我只为这把扇子的事，想打听一下而已，你还是给我找个熟悉这一带情况的人来问问看。”

    惟光退下，遂到邻居家把看门人叫出来，向他打听后，回来禀告说“那是扬名介的家，据这家看门人说：‘这家男主人到乡下去了，留守的女主人很年轻，爱华美好风流，她的姐妹们都在宫中供职，经常出入此家。’更详细的情况，下人也不得而知了。”

    源氏公子听罢，心中断定：“如此看来，这把扇子的事，想必是宫中人之所为，因此，洋洋得意地运用熟悉的调子，咏歌送来的吧。”又想：“反正是个身份大煞风景的人吧。不过，人家特地以我为目标赋歌赠我的这份心意，也蛮可爱，总不能弃置不顾。”按惯例，他对这类风流雅事本来就极易动心，于是在一张怀纸上，特意用不像是自己的字迹，回赠歌曰：

    暮色苍茫天朦胧，

    远观夕颜心虚空。

    写毕，他交给刚才摘花的那个随从送去了。那户人家的女子虽然未曾见过源氏公子，然而从旁稍加窥视公子的侧脸，就可以推量其全貌，遂不失时机地在扇面上献上歌。可是，过了良久，女方还不见回赠答歌，心中感到别扭和扫兴，正在此时，蓦地看见源氏公子特地派人将他刚写好的歌送来。这些女子顿觉兴奋，神清气爽地你一言我一语商量着如何答复，来人等得有点生气，就径自回去了。

    源氏公子命随从将前驱的火把遮掩得昏暗些，免得惹人注目，悄悄地离开了乳母尼姑家。那邻居家也早已把吊窗和格子门关了，从窗门缝隙里透出来的灯光，比萤火光还显得微弱，令人觉得可怜。

    源氏公子来到目的地六条妃子的宅邸，这里的树丛、庭前种植的花草都与别处迥异，住处分外幽雅恬静。六条妃子仪态端庄，品位高雅，气度非凡，绝非一般女子可以比拟。公子到了这里，哪会想起墙根夕颜花之事呢。翌日早上，稍许贪睡了些，及至旭日升起时才起程回府。他那迎着朝阳的姿态，神采奕奕非常优雅，人们对他赞不绝口，是有其道理的。今日归途中，又经过那夕颜花的窗前。往日赴六条时，每每经过此处，却一向不曾在意，只因区区扇面上的题歌，竟拨动公子的心弦。他寻思：“这里面住的是什么样的人家呢？”此后，往来路过此处，必定注目察看。

    数日后，惟光前来拜访，他客套地道了开场白：“家母的病况，至今还是未见好转，我忙于诸多奉侍，以至迟至今日才……”然后走到源氏公子身旁，秘密地对公子说：“前些日子您有过吩咐之后，我就叫家人找个熟悉邻居家情况的人，探询了一下，不过那人了解的情况也不多，他相当秘密地告诉说：‘那户人家里自五月间起，来了个人，她究竟是个什么身份的人，连家人都不告知。’于是，我自己怯生生地悄悄从邻居家的篱笆墙缝里窥视，透过垂帘望见一群年轻侍女的身影，从她们穿的和服裙，外加罩上长裙来看，她们是在侍候她们的女主人。昨日傍晚夕阳余晖一直照射到这家的深处，我趁这家屋内能看得清楚时，窥视了一下，只见有个女子坐在那里写信。此人的长相诚然很标致。她似乎在沉思着什么问题，在她身旁侍候的侍女们，悄悄地在哭泣，这些情景我都清楚地看见了。”

    源氏公子微笑着，心想：“我还想知道得更详细些啊！”惟光暗自寻思：“我这主人，社会名望好，身份高贵，风华正茂，天下女子赞声不绝，无不欣羡，从具备这些优越条件的角度来说，如若少了风流韵事，缺乏风情，岂不是美中不足，令人感到寂寞吗？世间的一些凡夫俗子、身份卑微者，见如斯美女尚且动心，更何况……”于是，惟光说：“我心想说不定我还能巧妙地探索到一些事呢，我就制造出一点机会，给一个年轻的侍女送去一封信。于是对方马上用熟练的笔迹给我写了回信。看来那不是一个长相不美的侍女。”

    源氏公子说：“那么你就更进一步和她套近乎，若不详细调查清楚，就是美中不足了。”

    源氏公子暗自想：“这户夕颜花之家，大概就是那天雨夜品评中属于下等之下等，是左马头认为的微不足道的人家吧。不过，其中说不定会出乎意外地遇见可取的女子呢。”好奇心促使他总是想着世间稀奇的事。

    且说，空蝉对源氏公子的态度过于冷淡，令他感到她同世间的一般女子很不一样。源氏每念及此，心中就想：“如果那夜她的态度温顺些，那么我即使一时犯下痛苦的过失，也许会从此断念。然而，她的态度那么强硬，叫我就此退却罢休，我真是很不甘心。”因此，他始终没有忘却她。总之，源氏公子迄今对于像她这样没有什么特别优异之处的女子，从不放在心上，可是自从听了先前的那次雨夜品评之后，他的好奇心越发无处不在了，他很想去探索领略各种不同阶层的女子。不了解源氏公子的这种心态，只顾天真直率地等待着他的另一个女子轩端荻，源氏公子并非觉得她不可爱，但是，“那个冷酷的空蝉佯装不知此事，实际上恐怕早已注意到此事了吧”，想到这些，源氏公子不免内疚于心，他心想：“首先，待我观察透空蝉的心思后再说。”就在这过程中，伊豫介从赴任国上京城来了。他首先赶紧来参见源氏公子。

    伊豫介因从海路乘船来的缘故，晒得肤色稍黑，旅途疲劳，容貌显得憔悴、呆板，令人看了觉得不舒服。不过，论人品、出身，他并不卑贱，看上去虽然是个老人，但还蛮漂亮的，形态也不俗，总觉得他有些非同寻常的地方。他谈到赴任国的许多故事时，源氏公子本想问他伊豫国当地的一些情况，诸如“伊豫温泉浴槽板，周围可知有多少”等，但总觉不好意思，于心不安。只是暗自寻思，回忆起诸多风流韵事。他想：“对待如此厚道的长者，作这样的想法，实在太荒谬，于心有愧啊！也许这种恋爱的确是非同小可的过失。”他想起雨夜品评时左马头的谏言，更觉对不住伊豫介。他又想到空蝉的人品：“那个空蝉对我心肠冷酷，着实可恨，不过她对丈夫伊豫介确实很忠诚，这点令人敬佩。”

    后来，源氏公子又听见伊豫介说：“此番进京为的是操办女儿轩端荻的婚嫁事，并拟带着妻子空蝉一同到赴任国去。”源氏公子听了此番话后，心中不免慌乱焦急。待伊豫介走后，他便与小君商量：“你能不能再给我安排一次会见你姐姐空蝉？”小君心想：“纵令我姐同意见面，也不是那么轻而易举地就能偷偷幽会，何况姐姐自认为与身份高贵者不般配呢，事到如今，再怎么设法恐怕也白搭。姐姐认为这种事是见不得人的丑事，早已断念了。”

    至于空蝉这方，她觉得让源氏公子把自己全然忘却，难为他一往情深，自己做得未免太绝情，太没情趣了，因此每当有机会回信时，在措辞上委婉些，或者添些风雅的词句，作些动人的和歌什么的，使源氏公子看了觉得亲切，有情趣，很可爱。空蝉的这种态度，使源氏公子虽然觉得她是个冷漠可恨的女子，但是无法把她忘却。

    还有另一个女子轩端荻，如今尽管有了夫婿，身份已定，但是源氏公子觉得她依然采取顺从自己的意思的态度，因此也就放心，尽管耳闻诸多关于她结婚的传闻，源氏公子都没有特别动心。

    秋季来临。诸多事端使源氏公子焦躁不安，心绪紊乱。由于他很少前往左大臣宅邸，葵姬难免满怀怨恨。六条妃子方面最初拒绝公子的求爱，好不容易接受了他的爱之后，岂知公子的态度忽然一变，竟疏远了她。六条妃子好伤心啊！她想：“在未曾发生关系之前，他的那份热诚，那份情深，都到哪儿去了？”这位妃子的性格是总好把事情往极端处想，她想：“两人的年龄不相称，他们俩的事，万一泄漏出去，被世间的人们有所耳闻，可就……为此而疏远又未免太薄情。”她越想越伤心。源氏公子没有前来造访之夜，她独寝自怜，万感交集，深陷悲叹，难以成眠。

    一天清晨，朝雾弥漫，众侍女催促源氏公子起身，他睡眼惺忪，一边唉声叹气一边步出六条宅邸。一个名叫中将的侍女，打开一扇格子门，又将围屏的帘子撩起，以便女主人目送公子。六条妃子抬头朝外看，只看见源氏公子正在观赏栽种在庭院里的争妍斗丽的奇花异草，流连忘返。他那姿态之美，着实无与伦比。他在侍女中将的陪同下向走廊那边走去。侍女身穿一件合乎季节的紫菀色衣服，外罩轻罗质地的裙子，腰身纤细，体态婀娜。源氏公子回眸，让她在角落上的房前栏杆边上小坐，端详着她那谨小慎微的举止和美丽的垂肩发，觉得她长得真漂亮，随即脱口而出：

    “心离名花言谨慎，

    不摘朝颜将悔恨。

    怎么办呢？”说着，他握住侍女中将的手。中将本是善于作歌的人，旋即答道：

    朝雾迷茫紧出发，

    君心不留斯名花。

    侍女中将特意将源氏公子的诗情引向女主人身上。

    这时，一个长相格外可爱的侍童，以合乎理想的姿态，活像特为这场面而设置的人物，不顾露珠把他的肥大裙裤脚濡湿，拨开花枝走进花丛中，摘了一朵牵牛花，献给源氏公子，这情景简直可以入画。即使偶然路过瞥见一眼源氏公子那俊美的容颜，都无不深深地动心，纵令不解情趣的山樵野叟，也都想在花木荫下小憩，这难道不是人之常情吗？但凡知晓这位公子的俊美容貌者，无不各自依照自己的身份，欲把自己觉得十分可爱的女儿，送去给他当使唤丫头，或者自家有姿色并不难看的妹妹，也希望把她送至源氏公子身边侍候，哪怕地位卑微也心甘情愿，更何况能有某种一时的机会，十分接近地聆听这位源氏公子说话，仰望他那俊美容貌和典雅神采。只要稍许懂得一些情趣的女子，怎么会把这位公子等闲视之呢，她着急并担心的是，公子不能够无拘无束地经常来造访共叙。

    且说那位惟光，自从接受了源氏公子的吩咐，让他窥探邻居家情况，后来似乎大有进展，了解到相当详细的情况，特前来禀报说：“那人家的女主人究竟是什么人，谁也猜不着。看起来非常隐蔽，似乎不愿让人知道她的来历，大概生活过得太悠闲无聊而觉得寂寞的缘故，她才迁到这朝南的有半截带格子的板窗的狭窄长屋来，每当大街上响起行车的声音，年轻的侍女们似乎就会窥视，有时一个像是这家的女主人的女子，也悄悄地前来参与窥视，隐约看去，她的长相相当可爱。有一天，大街上来了一辆车，车前开道者扬声要人们让路，正在窥视的女侍童急忙往里间跑，禀报说：‘右近小姐，快来看呀，头中将大人的车子打这儿通过呐。’其他许多侍女闻声也都出来了，其中有个地位相当高的侍女用手示意：‘嘿，别嚷！’她问女童：‘你怎么知道是头中将大人？让我来瞧瞧。’说着悄悄地走到这边来，通往长屋这边的通道上临时架着一道板桥，由于急忙赶着走过来，她的衣裳的下摆给绊住了，她踉跄地摔倒，差点从桥上掉下去，她生气地埋怨道：‘哎哟，你这葛城之神，竟架起这么一道危险的桥。’本想前往窥视的兴致也因此一扫而光了。头中将身穿贵人常用的便装，还带上数名随从。有人问女童：‘你怎么知道是他们呢？’女童告诉她们那人是谁，这人是谁，一一举出他们的名字。她认识头中将的随从和侍童，所以知道车内的人是头中将。”

    惟光禀告上述情况之后，源氏公子说：“如若确实看清车内的情形就好了。”源氏公子暗自揣摩：“莫非那位女主人就是先前雨夜品评时，头中将谈到他觉得可怜，至今还难以忘怀的女子常夏吗？”他想到这些，脸上就露出想了解得更多一些的神色。惟光看在眼里，笑着说：“其实，我和那家的一个侍女，巧妙地攀谈上了，她干得相当不错，一无遗漏地把那家中的情况都告诉我。有个年轻女子装作与同辈侍女打成一片，操着她们日常的用语，我故意装糊涂，装着受骗的样子，出入他们家。这些侍女们以为她们能够严守秘密，殊不知有小孩在，小孩有时候难免说漏了嘴，称呼主人，其他侍女们就赶紧加以掩饰，用话打岔，试图搪塞过去，仿佛这里就没有什么女主人。”惟光说着笑了。源氏公子说：“去探望乳母尼姑时，顺便让我也窥视一下吧。”源氏公子的好奇心，不免又在涌动，他想：“那里虽然是临时的歇宿之处，不过，从住家的情况看来，正是左马头轻蔑的下品人家吧，其中说不定也能挖掘出意外的可取之物来呢。”

    惟光本来就是惟主人之命是从的人，哪怕是一星半点的小事，他也绝不违背主人的心意，何况他自己也是个用心周到的好色者，对这种事格外感兴趣，想方设法有步骤地进行，终于使源氏公子得以开始和那家女主人悄悄地幽会了。至于事情经过的来龙去脉，相当烦琐，按惯例就此省略。

    且说源氏公子未能彻底查明这个女子究竟是谁，因此也不把自己的名字告诉她。他极其随便地装扮，务求不引人注目，破例地不乘坐车辆或骑马，只是徒步往返。惟光通过他的这些举止揣测：“主人对这个女子的那份心，恐怕是非同一般的了。”于是，惟光将自己的马让给源氏公子骑，他自己步行作陪。却又满腹牢骚，暗自抱怨：“好歹我也是个多情种，这般寒碜地徒步前往，叫对方看见了多难为情呀！”源氏公子为了不让外人知晓，随身只带上次传递夕颜花的那个随从，和另一个谁都不认识的侍童而已。他还有所顾忌，生怕那女子会有线索，刨根问底，因此连到邻居的大贰乳母家作中间小憩也都免了。

    那女子也心存疑窦，不知这位男士究竟是谁，为探明究竟，当来送信者离开时，她就派人尾随其后，或黎明时分公子离开她家时，她也派人跟踪，了解他的去向以探知他家住何处。然而，源氏公子行踪隐蔽，不让对方探明。尽管如此，源氏公子迷恋她，不能不见她，心中总惦挂着她。虽然有时也反省，自己与她偷情，这样做不好，是轻率之举，颇感悔恨，但还是非常频繁地往返她家。男女间这方面的情事，即使言行谨慎的人，有时也会乱了方寸的，源氏公子迄今体面地装作一本正经，不做会被人指责的事，但是，这回不知怎的竟如此不可思议，清晨刚分别，隔着一个午间就觉得已经等得不耐烦，心情焦灼，恨不得夜间幽会的时刻立即到来。另一方面，又强作镇静，自我抑制地想：“这简直是入魔似的，她也不是那么值得自己如此真爱的嘛。”可话又说回来，他想道：“此人从整体上看，姿态是那么惊人的温柔，仪态大方，却欠缺深谋远虑、沉稳端庄的情趣，虽然看上去很年轻活泼，却也不是未知男女之道的处女，出身似乎也不是很高贵，她究竟哪点优秀，竟惹得我如此深入涉足。”他反复思考，连自己都觉得不可思议。

    源氏公子在着装上似乎格外用心，有意穿些粗糙的便服，他的装束完全改变了往常的模样，面孔也尽量遮掩不让人看清，于夜深人静时分悄悄地出入这户人家，活像昔日物语作品中描写的妖怪。至于夕颜方面也不免觉得有些毛骨悚然而暗自悲叹，不过，即使在黢黑中探手摸索，大致上也能知道斯人的体态，她心想：“此人究竟是什么样的人？可能还是邻居的那位好色者惟光引领来的吧。”她怀疑惟光大夫。惟光方面始终挂着一副若无其事的面孔，佯装此事出乎意料似的，他依旧在这家四处欢闹，因此夕颜不知这究竟是怎么回事，虽然觉得此公子对自己的情爱深，但不晓得斯人的人品如何，有点莫名其妙，于是，陷入奇妙的沉思。

    源氏公子也觉得：“此女子对自己似乎无戒心，如此信赖自己，会不会让自己麻痹大意，然后她忽然隐蔽起来，让你不知道上哪儿才能找到她？这里是她临时藏身之处，也许不知什么时候，她会迁居到别的什么地方呢。”万一追踪不到她的身影，倘若能就此绝念，只当是获得了一时的慰藉而了结这份情缘，倒也罢了，可是源氏公子怎么也不甘心就此罢休，每当为了避忌人们的目光不去和她幽会的夜晚，总是担心她会不会不知去向了呢，实在令人难以忍受，极其痛苦，焦灼万分。因此，他想：“干脆不言明此女子是何许人，直接把她迎入二条院。如果此事被世人所知，引起非议，这也许也是前世因缘注定的，虽说事情该如何办，取决于我这颗心怎样想，不过，说实在的，迄今自己还不曾对谁如此恋恋不能忘怀，不知这是前世注定的什么缘分啊！”源氏公子想到这些后，就对夕颜说道：“来！让我们到另一个比此处更舒适的地方，悠闲自在地叙谈吧！”夕颜说：“尽管您如是说，但我总觉得很怪异，您对事情的处理办法异乎寻常，我总觉得有点害怕呀。”她说话的口吻天真无邪，源氏公子想：“说得也是啊！”便露出微笑，亲切地说：“看来我们俩当中必有一人是骗人的狐狸精啰，那么你权且把我当作狐狸精，受骗一次吧。”他的亲切使夕颜完全顺从，她心想：“跟他去也无妨。”源氏公子虽然觉得自己这样做非常不体面，但是夕颜一心一意信赖自己的这份心，确实非常值得珍惜。可是他总怀疑此女子莫非就是头中将述怀时所说的那个常夏。他回想起头中将作的有关那女子品格的种种叙述，这问题首先浮现在他脑海里，他体察到这女子隐瞒她的出身经历，自然有其道理，因此他也没有强行追问到底。他甚至还这样想：“从此女子的表现上看来，她似乎无心突然背叛我而逃遁别处，如果我久不来接近她，把她弃置一旁，说不定她会变心，否则的话，眼下看不出她会有闹别扭而突然隐遁起来的心思，因此，如果我稍许移情于别的女子，也许反而更有情趣呢。”

    八月十五之夜，月光普照大地，板屋缝隙多，月光透过缝隙筛落进来，这种不熟悉的住家情况，使源氏公子感觉稀奇。大概是临近黎明时分的缘故，邻居家的人们早早醒来，传来了卑微男人们的说话声：“啊！真冷，今年的买卖可真不景气，乡间周围的生意也很不好做，实在令人担心！……喂！北邻家的，你听我说呀！”诸如此类，彼此对话的声音，隔着板墙，不时地传送过来。贫苦的人们，各自为了自己的生计，早早醒来，忙忙碌碌操持着各自的活儿，物件撞击发出叮叮当当的声响，仿佛就在耳边旋荡。夕颜显得相当不好意思。如果她是个讲究体面好装腔作势的人，那么住在这样寒碜的地方，定然会感到难为情，恨不得有地洞可钻吧。然而，她是个性格豁达的人，并没有真切地感到有什么难受、悲伤或难以为情，她的态度和姿容确实很有品位，她天真烂漫，四周无比嘈杂的声响，四周人们的粗鲁、没规矩，她仿佛都视而不见置若罔闻，并不特别介意，其实，与其多余地感到难为情而面红耳赤，莫如像她这样，让人看来反而觉得她很宽容。那脚踏杵捣米，石头撞击碓臼发出的砰砰声，比轰隆轰隆的雷鸣还响，仿佛就在枕边轰鸣。源氏公子觉得“实在震耳欲聋”，却不知这是什么声响，只觉得响声怪异，令他感到很不舒服。此外就是诸多令人腻烦的嘈杂声。四面八方隐约传来在捣衣板上捶打粗布衣裳的声音，间中还夹杂着飞雁掠空的悲鸣，杂音交错，酿成一股莫名的哀愁氛围，叫人实在难以忍受。

    源氏公子所在的房间，靠近房屋的一头，他自己打开了拉门，和夕颜一起眺望户外的景色。只见小小的庭院里种植着漂亮的淡竹，庭前种植的花草树木上的露珠，在晓月残光的映照下，即使在这样的场所，也同样闪烁生辉。源氏公子在宫中，听惯了即使近在咫尺的壁间的蟋蟀唧唧啼鸣，听起来也像是从遥远的他方传来，此处的秋虫鸣声此起彼伏，喧嚣嘈杂，听起来仿佛就在耳边作响，他却反而觉得别有一番情趣，这大概是缘于他深恋夕颜，故万般缺点都能宽容吧。

    夕颜身穿白色夹衫，外面罩上一件质地柔软的淡紫色外衣，色泽虽然并不华丽，但她的身形却非常窈窕可爱。尽管没有格外突出可供指点的优秀之处，但是她的体态袅娜多姿，言谈举止楚楚动人，令人觉得她简直太招人怜惜了。源氏公子虽然觉得，此女子若能再添上一点深思熟虑、沉稳庄重就更好了，但还是希望和她作更多的推心置腹的交谈，于是对她说：“我说呀，让我们迁移到附近一个地方，舒适地交谈到天亮吧。在这里如此这般地待下去，令人感到很苦闷。”夕颜落落大方地说：“为何如此着急？！”源氏公子向她立下不仅是今生，还有来世的海誓山盟，博得夕颜对他的信赖，她逐渐对他不存戒心，坦诚相待，她的这种真诚而天真的气质，令人感到特别异乎寻常人，不像是个已婚的女子。源氏公子此刻已无法顾忌会招来世人的什么微词了，他便把侍女右近叫来，让她叫随从将车子拉到门内来。这家的侍女们都知道源氏公子的这番恋情非比寻常，尽管不了解公子是何等身份的人，总觉有点不安，但是终归还是对他们的恋爱寄予希望。

    临近黎明时分，没有听见雄鸡报晓的啼鸣，却传来了众多上了年纪的修行者祈祷并膜拜的声音，他们大概是在进行登上奈良县金峰山参拜前的斋戒吧，源氏公子想象着他们时而站立时而跪坐的举止，是多么艰辛的修行啊，觉得实在可怜。他心想：“浮世无常，宛如朝露，何苦为了自身的贪婪对它索求什么呢。”他侧耳倾听，只听见传来“南无当来之导师”的诵经声和顶礼膜拜声。他听了心中有所感动，对夕颜说：“你听听，那些老人们不仅为今生，还为来世祈祷呢。”他深为感动，遂吟道：

    前贤可效优婆塞，

    山盟来世莫忘怀。

    举长生殿的故事为例，太不吉利，因此不引用“比翼鸟”的典故，而海誓山盟同生在五十六亿七千万年之后弥勒菩萨出世之时。这盟约的未来太遥远，太夸大其辞了。夕颜答歌曰：

    前世宿缘已薄命，

    岂敢指望来世福。

    如此这般的作歌赠答，实际上能有多少会心传意呢？也许是靠不住的。

    晓月行将隐入山头，在朦胧的月影下，夕颜的心神蓦地不知驰骋向何方，她踌躇不决，源氏公子多方劝导，催促她动身，晓月突然隐没云中，曙色景致别有一番情趣。源氏公子习惯于在天未大亮之时急忙上路，遂将夕颜轻巧地抱上车内，命右近同车前往。

    车子来到夕颜家附近的一处院落，呼唤守院者出来开门。源氏公子掀起车帘，望见车外一片荒凉，仰望院门，只见院门几乎被葳蕤的海州骨碎补草所掩隐，四周的树木茂密，呈现一股无以名状的阴森氛围。朝雾浓重，空气潮湿，由于车帘掀开，潮气使衣袖都变得湿漉漉的了。源氏公子说：“我从未经历过此种情况，实在是令人操心劳神啊！”遂吟歌曰：

    “古人可曾恋惆怅，

    披星戴月未曾尝。

    你习惯吗？”夕颜含羞腼腆地答歌曰：

    “山头若何心未知，

    惟恐途中月消失。

    我害怕呢！”说着露出怯生生恐惧的样子，源氏公子以为她可能是住惯了那种狭窄而人多的地方的缘故，觉得蛮有趣的。

    随从将车子拉进门内，停在西厢房前，卸下牲口，将车辕架在栏杆上，源氏公子等人坐在车内等候侍者把房间收拾干净。在这过程中，右近观察这般光景，不免浮想联翩，暗自回想起过去头中将与夕颜私通等事。从看管院落的男侍的那种殷勤接待来客的样子来看，源氏公子究竟是什么身份的人，她心中已完全估计到了。天色逐渐明亮，当万物隐约可辨的时分，源氏公子等人便下车，尽管是临时加以收拾的房间，但是总算能及时地把房间拾掇得干干净净。守院者说：“侍候者谁都没有来，恐怕有诸多不便啊！”此人是源氏公子的亲信管家之下手，曾经在左大臣宅邸内进进出出伺候，他走近公子身边说：“是否叫些人来侍候？”源氏公子阻止他说：“我是特意挑选这处估计无人会来的居所，你要给我保守秘密，绝对不得向外人泄密。”此人赶紧去准备早粥伺候，做是做好了，可是由于人手不够，狼狈周章。源氏公子也未曾经历过在如此荒凉的旅居所就寝，此刻除了与夕颜缠绵无尽地倾吐心曲，宛如“息长川”滔滔不绝外，别无他事可做。

    到了太阳上升老高时，源氏公子才起身，并亲手把格子窗门支撑起来，举目望去，只见庭院非常荒芜，不见人影，极目远眺，惟见古树葳蕤，阴森可怕。近处的草木等，也没有值得一看的。一派悲秋的景象。池子里的水也被水草所掩盖，这个庭园不知什么时候，竟变成如此可怕的荒废园子。远离主房的那边，盖有一些房屋，似乎有人在住着，却又距离此处太远。源氏公子说：“这里可真够荒凉啊！就算有鬼居住此地，也会宽容我吧。”直至此刻，源氏公子还是遮着脸不让她瞧见，夕颜对此心中颇觉难过，源氏公子觉得两人既已亲昵到如此程度，自己还把脸遮掩，显得隔阂，未免不近情理，于是吟歌曰：

    “夕露润花尽开颜，

    只缘瞥见一线牵。

    露之光如何呀？”

    夕颜斜着眼瞥了源氏公子一眼，低声答歌曰：

    光辉熠熠花上露，

    只因黄昏眼模糊。

    尽管此歌不算高明，不过源氏公子觉得蛮有趣味。源氏公子如此推心置腹地对待夕颜，他那模样之美，真是世间无与伦比，更何况在这样的场合，甚至令人觉得是不是鬼使神差，有不吉利之感。源氏公子对夕颜说：“你对我总是保持一定的距离，我很难过，因此我也不想露出真面目。到了现在，你至少哪怕报一下你的姓名呢，不然太令人扫兴了。”夕颜答道：“我乃‘渔人之子无定宿’嘛。”她那副尚有隔阂的神态，倒使源氏公子觉得她十分娇媚。源氏公子说：“那就无可奈何啰。这恐怕也是‘起因在我’，怨不得你呀。”源氏公子时而吐露怨恨之心情，时而又柔情蜜语，这一天就这样打发过去了。

    惟光带了些水果，前来探访此处隐蔽的住家。可是他担心右近会埋怨他从中牵线，所以不敢贸然走近源氏公子身边。惟光暗自思量：“公子为了这个女子，不辞辛苦，在如此荒芜的地方落脚，的确蛮有意思的。”他揣摩着：“此女子必有值得公子付出如此代价之处。”他觉得自己本来满可以捷足先登将她抢到手的，可却把她让给了公子，未免太过大方啦，想着又觉得有些后悔。

    源氏公子眺望着无比寂静的日暮的苍穹，主房的深处昏暗，夕颜觉得有点害怕，遂将一头的垂帘掀起，并在源氏公子身旁躺了下来。他们彼此凝望，看见对方在夕阳余晖映照下的脸庞，夕颜觉得自己竟出乎意外地来到这样的地方，实在不可思议，翩跹的浮想和哀叹也逐渐淡忘，略微显出一副亲昵信赖的神态，着实可爱。成日依偎在源氏公子身旁，她对四周的环境显得怯生生的模样，既天真烂漫又招人爱怜。源氏公子早早地就将窗户和格子门关上，并叫人把灯火点亮。源氏公子埋怨说：“瞧！我们已成推心置腹的伴侣，可你至今心中尚存疑虑，还不愿告诉我你的真实姓名，使我感到伤心。”这时，源氏公子想象着：“父皇不知有多着急地在寻找我吧，可是叫使者们到哪里去寻找呢。”接着又想：“自己为什么如此痴迷？真不可思议。至于六条御息所那边，我久疏造访，她不知有多么苦恼，我遭她怨恨，确是很痛苦，不过，她的怨恨也不无道理。”每当怜惜恋人时，源氏公子首先想到的，就是六条御息所。可是眼前面对的这位夕颜，天真无邪，实在可爱，相形之下，六条御息所那边，遇事总是过于深思熟虑，令人感到苦闷，不免有点想舍弃她。源氏公子不觉间竟把此二人加以对比。

    将近半夜，源氏公子刚迷迷糊糊进入梦乡，仿佛有个绝色美人坐在他的枕边，对他说：“我如此倾心爱慕你这美少年，你却无动于衷不理睬我，竟把这样一个没什么格外可取之处的女子带出来，备加宠爱，这举止未免太绝情啦。”说着想把躺在他身边的夕颜弄醒，源氏公子见状，心里仿佛被梦魇住了，大吃一惊，睡眼睁开，只见灯火全熄灭，源氏公子越发感到可怖，遂拔出长刀放在身边，他叫醒右近，右近害怕得只顾往公子身边靠过来。公子对她说：“你去把过道上的值宿人叫醒，让他们把纸烛点着端过来。”右近说：“外面这么黑，叫我怎么去呀。”“啊哈！你真像个小孩子！”源氏公子说着笑了，旋即拍手唤人来，四周传来回响，阴森可怖。值宿人没有听见召唤的掌声，谁都没有来，夕颜吓得哆哆嗦嗦地全身颤抖，不知如何是好，只顾冒一身冷汗，湿漉漉的，真是吓成魂不附体的模样。右近说：“小姐天生胆怯，一有什么动静，就吓得要命。如今出现这种情况，她心中不知有多么难受呢。”源氏公子也觉得：“夕颜确实很胆小，白日里也只顾凝望着天空，怯生生的，实在可怜。”于是对右近说：“我出去把人叫醒。拍手唤人，只传来回响声，真是讨厌。你到她身边来陪伴她一会儿。”源氏公子让右近靠近夕颜，然后自己从西边的旁门走了出去，一打开房门，只见过道上的灯火也全都熄灭了。

    户外凉风习习，值宿的人数很少，这些人都在酣睡。所说的值宿人有：负责留守此院落者之子，即经常在源氏公子身边受使唤的年轻男子，殿上侍童和源氏公子的随从，仅此三人而已。公子一召唤他们，留守院落者之子应声醒来，源氏公子说：

    “你点着纸烛拿过来，告诉随从要他不断鸣弓弦，在这种人迹罕至的地方，你们还能放心睡大觉吗？听说惟光朝臣来过，他此刻在哪儿？”

    年轻人回答说：“他来过了，可是公子没有吩咐他办什么事，他说明早再来迎接公子，撂下话就又回去了。”这个年轻人是宫中的泷口禁卫武士，颇善鸣弓弦，他利索地一边拉响弓弦，一边吆喝：“小心火烛啰！”朝向留守人的居所那边走去了。

    源氏公子听见鸣弦声，想象着宫中的情景：“此刻，将近午夜，该是值宿的殿上侍从唱名的时间已过，正好是泷口武士鸣弦唱名的时刻了吧。”如此看来，估计此时还不到深夜时分。于是，源氏公子折回居室，他在漆黑中探手摸索，知道夕颜依然如故，躺在那里，右近在她身边俯卧。源氏公子说：“喂，你怎么啦？嗨，不必吓成这副模样嘛。在如此荒凉的地方，狐狸精之类的东西，可能会出来吓唬人，使你感到害怕。但是，既然有我在这里，谅它也不敢出来作祟。”说着使劲把右近拽了起来。右近说：“实在太可怕了，我觉得非常难受，所以就趴了下来。恐怕小姐会更加难过吧。”源氏公子在黑暗中伸手去摸索夕颜的身子，说：“哦！为什么这样……”源氏公子觉得她没有呼吸，摇晃她的身躯，只觉得软绵绵的，毫无反应，失去了知觉，他心想：“她真是个孩子气十足的人啊！大概是被妖魔把魂给勾走了吧。”他不知如何是好，简直束手无策。

    此时，泷口武士把点燃了的纸烛端来。但是，右近已经吓得动弹不了了。源氏公子把近旁的围屏拉了过来挡住夕颜的身躯，对泷口武士说：“把纸烛端过来。”但是遵守规矩的泷口武士不敢上前去，只站在门槛处，源氏公子说：“把纸烛端过来再靠近些，守规矩也要看场合切时宜。”他把纸烛拿过来靠近一看，恍惚中隐约看见刚才梦见的那个美女就在夕颜枕边，蓦地又全然消失了。

    源氏公子心想：“这种事情，只在昔日的物语读本中读到，如今现实中看见了，真是稀罕事，同时也很恐怖。但更重要的是，夕颜现在怎么样了？”他焦灼万状，忐忑不安，顾不得自己的身份如何，躺倒在夕颜的身旁，一边摇晃她一边说：“醒醒呀，醒醒呀！”可是夕颜的身躯一味冷却下去，她早已断气了。他束手无策，缄默不语了。

    此时，源氏公子身边没有得力可靠的人可供商量“怎么办才好”。他想：“倘若有个法师，可以做法事驱除妖魔，在这种时候就能派上用场，也可壮胆啊！”源氏公子自己虽然逞强，然而毕竟年轻缺乏经验，眼见夕颜无常地猝死，无限悲伤却又毫无办法，只顾紧紧地抱住夕颜苦诉说：“啊！你活过来吧，不要让我如此伤悲！”可是夕颜的躯体越发冰冷，渐渐变得不像人样了。右近此前都吓得晕头转向，此时清醒过来，便号啕痛哭。源氏公子想起南殿闹鬼恐吓某大臣的故事，精神顿时振作，胆子也壮了起来。他告诫右近说：“眼下她虽然断了气，但未必就这样死去。夜间的哭声听起来格外响，啊！安静些！”但是，由于事情来得太突然，源氏公子本身也觉得茫然不知所措。

    源氏公子把泷口那个年轻人唤来，吩咐他说：“这里出现了怪事，有人被妖魔迷住，痛苦不堪，你现在立即派人前往惟光朝臣的歇宿处，说我叫他即刻前来，并机密地告诉惟光朝臣，倘若他兄长阿阇梨在家的话，请把阿阇梨也带来。不要声张，以免被那位乳母尼姑听见，因为乳母尼姑是极不宽容这桩秘密行事的。”源氏公子口头上虽然说得理路清晰，可是内心却无限哀伤，夕颜的无常猝死使他悲痛万状，再加上周围环境那么阴森凄凉，真是难以言喻啊！

    风略微粗暴地劲吹，大概已过夜半时分，松林迎风发出凄怆的松涛声，异乎寻常的鸟儿在啼鸣，声音嘶哑，源氏公子觉得宛如猫头鹰在哀鸣。他思绪万千，四周杳无人烟，人声绝迹，不禁令人毛骨悚然。他无限后悔自己为什么要到这种荒郊野地来歇宿呢，如今懊恼已无济于事。

    右近吓晕过去了，她依靠在源氏公子身边，一个劲地颤抖不止，仿佛要抖死过去。他心想：“莫非这个女子也不行了吗？”源氏公子拼命地紧紧抓住右近。这时候房间里惟有他一个人是头脑清醒的，可是也想不出什么好对策来。灯火隐隐约约地在闪烁，映照着主房门口的屏风上方，只觉得室内的各个角落一片昏暗。他仿佛听见自己身后传来轻微的脚步声，似乎有人向这边走过来。他心想：“倘若惟光快点来就好了。”惟光是个行踪无定的花心男子，派去寻找他的人，到处寻觅也不见他的踪影。长夜漫漫，源氏公子觉得苦熬的这一夜，宛如度过了千年。

    好不容易熬到听见远方传来晨鸡报晓的啼鸣，源氏公子情不自禁地左思右想：“不知自己前世造的什么孽，今世竟遭到如此危及性命的灾难，虽说是咎由自取，自己在男女情爱上犯下了无可辩解的、悖逆常理的罪过，从而招来报应，才发生了如此前无古人后无来者的罕见的事件吧。事件既已发生，再怎么试图隐瞒实际上是隐瞒不住的，风传至宫中自不消说，世间的种种流言蜚语势必猖獗，甚至成为未经世面的孩童那尖酸刻薄的话柄。迄今一路平安无事地走过来，想不到结果竟落得天下蠢才的污名。”

    惟光朝臣终于来了。惟光是迄今日日夜夜都侍候在源氏公子身边听候他差遣的人，偏偏今夜就没有守候在自己身边，找也找不见他，又这么晚才来，实在可恨，但是，待到招呼他来到自己身边时，自己想说出来的事，又觉得太没意思了，故顿时缄默说不出话来。右近观察惟光朝臣的神情，想起当初就是他给源氏公子和夕颜小姐牵的线，见到他不由得放声痛哭起来。源氏公子此刻也按捺不住自己的情绪，此前，自己独当一面强作坚强，照顾右近，可是一旦看见惟光，自己便松了口气，悲伤的情绪犹如潮涌，在内心中澎湃，他伤心地痛哭不已。过了好大一会儿，他才平心静气地说：“这里发生了极其不可思议的事，用凄惨或别的什么言辞都难以形容啊！据说遇到这种突如其来的事变，诵经可以驱邪，我想这么办：祈求神佛保佑她生还。我要阿阇梨和你一道来，他呢？”

    惟光说：“阿阇梨昨日回比睿山了。不管怎么说，发生这样的事，实在太不可思议了。她此前是否有什么症状？”

    “没有什么症状呀！”源氏公子说着又潸潸落泪，那神态美极了，实在动人，惟光望见他这番神情，情不自禁地也大声痛哭了起来。

    说到底，还是年长者阅历深经验丰富，遇见种种场合，都能应付自如，在遭遇不测的情况下，这种人才是最得力，可以依靠的。源氏公子和惟光都是年轻人，遇上这种事，简直束手无策，尽管如此惟光还是绞尽脑汁想办法，他说：

    “这件事如若让守院者知道恐怕不好，光他一个人大概还可以信得过，可是他的家眷知道了，消息很自然地就会从此院完全泄露出去。因此首要的问题就是要迁离此院。”

    “可是，哪里还有比这里人烟更稀少的去处呢？”源氏公子说。

    “您说得是啊！如果搬回她原来的五条住家，侍女们见状势必悲伤痛哭，熙熙攘攘，惊动四周邻里，难免有人会责问，世间自然会传播各种流言蜚语。找个山中的寺院，那里也常有人办理殡葬事宜，我们混在其间，不会引人注目。”惟光在寻思，思考之后他说：“过去，我曾认识一个侍女，后来当了尼姑，据说她已迁居，就住在东山一带，她是家父的乳母，年事已高，那一带街坊邻里为数不少。不过，她家四周环绕着茂密的森林，是个幽静的地方。”惟光说着，趁黎明尚昏暗时分，赶忙把车子拉了过来。

    源氏公子似乎没有力气把夕颜抱起来，因此惟光连同铺着的席子将夕颜裹住一并抱上车，夕颜个子娇小，虽说人死了，却不令人感到害怕，反而觉得她很可怜。铺席无法裹严她的全身，她的黑发露了出来，源氏公子看了十分伤心，只觉得眼前一片漆黑，既凄惨又悲伤，他想一路送她直至她化成灰烬，可是惟光说：“请您趁现在人迹还稀少的时候，赶紧骑上马回二条院去。”惟光让右近乘上载着夕颜尸体的车，并将马让给源氏公子骑上，他自己将裙裤腿捋高些，跟着车子徒步走出院子。他觉得这是一个多么奇异的意想不到的送殡场面，但是一看到源氏公子悲伤欲绝的神色，就奋不顾身、不顾一切地朝向东山那边径直远去了。源氏公子则宛如一个失魂落魄者，如梦似幻，茫茫然地回到了二条院。

    二条院里的人们暗地里纷纷议论：“公子不知是从哪里回来的呢，神情相当痛苦啊！”源氏公子径直进入寝台，压抑着心中的苦闷，他越想越觉得悲伤、悔恨：“自己为什么不搭乘那辆车呢？万一她生还，她心中会怎么想？她肯定会以为我抛弃了她，怨恨我是个无情的男子吧。”他心乱如麻，无法理清自己的思绪，满脑子想的净是夕颜的事，但觉胸口堵得慌，头也剧痛，全身似乎在发烧，痛苦不堪，他想：“与其活得如此悲惨，莫如死了干净。”

    日头已升得老高，源氏公子还没有起来，侍女们深感疑惑，劝他用膳，喝早粥等，他一口也不沾，只顾一味咀嚼痛苦，心情极坏，非常沮丧。此时，他父皇派使者前来。其实，皇上早就已派使者寻找源氏公子的下落，没有找到，皇上非常惦挂，因此，今天指派左大臣的公子们，作为使者登门造访。源氏公子吩咐，只请头中将一人，“进到里面来站立，隔着垂帘说话”。

    源氏公子对头中将说：“我的乳母自今年五月间身患重病，她削发为尼，接受了佛戒等，大概是获得神佛的保佑，得以起死回生，康复起来，最近又再度发病，身体衰弱至极，她希望我再次前去探视。她是我幼小时最亲近的人，在她弥留之际，如若不前去探望她，她定会觉得我太无情。我便前往乳母家探望她，不料她家有个仆人患病，病情突然严重起来，还来不及把他送出家外，此仆人就死在乳母家中了。不巧此时我就在乳母家中，他们有所顾忌不敢将此事告诉我，待到日暮时分，才将尸骸送出家门。后来我才听说了此事。当前，宫中诸多祭神仪式在即，不料我身触秽，诚然不便，因而谨慎行事，不敢贸然进宫参谒。再说，今日拂晓，我又偶感风寒，头痛得很，实在难受，只好委屈你站立隔帘交谈，诚属无礼之至。”

    头中将说：“既然如此，我只能将事情的原委，如实启奏圣上。昨夜举办管弦游乐会时，圣上也差人四处寻找你，未能找到你，圣上神色甚不悦。”说罢告退离去。头中将旋即又折了回来，他对源氏公子说：“你到底是怎么触秽了？你刚才所说的一番话，听起来似乎不像是真的。”源氏公子吓了一跳，心想：“莫非他察觉到什么？！”可还是装作若无其事的样子，回应说：“没有什么太多的详情，你只需启奏说我意外地触秽便可。实在是对不住父皇。”说罢心中更觉悲伤万分，一想到夕颜的死，不由得伤心至极，更不想与任何人交谈。源氏公子只把头中将的弟弟藏人弁唤了进来，叫他如实将自己因触秽而闭居家中的详细原委再次启奏圣上。还给左大臣邸上葵夫人那边也写了封信，告知“由于发生了这样的事情，暂时不能前往探望”。

    傍晚，惟光前来参见源氏公子。由于源氏公子宣称自身触秽，故前来参见者，无不站立交谈片刻旋即退出，缘此，在公子身边的侍者也不多。源氏公子把惟光召进来，靠近他问道：“情况怎么样啦？她终于还是不行了吗？！”他说着以袖掩面，哭泣不已。惟光也热泪潸潸地说道：

    “已经毫无办法了。让她的尸骸长期停放在山寺里也不妥当。明日恰巧是适宜安葬的吉日。我认识那里的一位德高望重的老僧，我和他商量，并拜托他代为办理有关安葬的礼仪仪式了。”

    源氏公子问：“跟她在一起的那个女子，情况如何？”

    惟光答道：“这个女子似乎也活不下去了，她说：‘我莫如紧随小姐一同去啊！’她困惑，整个乱了方寸，今早她还想身投峡谷自尽呢。她说：‘我要把此事告诉五条那户人家。’我安抚她说：‘你少安毋躁，静下心来思前顾后再说。’”

    源氏公子听罢，极度悲伤，他说：“我自己也万分痛苦，不知该如何处置自己才好啊！”

    惟光说：“您不必如此自责，一切事端皆是前世注定。这次发生的事件，绝不会向任何人泄漏，万事包在我惟光身上，定然妥善处理。”

    源氏公子说：“你所说的倒也在理。我也确信万事皆前世注定。不过，由于我考虑欠周，花心所致，害死了一条人命，我不得不身负此罪名，实在非常痛心。你切勿告知你妹妹少将命妇等人，更不能告诉你家的那位乳母尼姑，她经常告诫我不要到处悄悄去拈花惹草，如果让她知道此事，我定会羞愧得无地自容。”他封住了惟光的嘴。

    惟光说：“外人自不消说，就连执掌有关葬礼仪式的法师们，我都没有向他们吐露真实情况，而是因人而异，分别对他们巧言自圆其说了。”公子听罢，觉得惟光办事还可靠，稍微放心了。

    侍女们稀稀落落地隐约听见他们的谈话，不由得狐疑起来，她们想：“奇怪呀！这是怎么回事？公子既然宣称自身触秽，连宫中都不去参谒，为什么竟如此悄悄地长时间交谈，还叹息呢？”

    源氏公子就办理葬礼仪式事宜，叮嘱惟光说：“万事不得办得简慢啊！”

    惟光说：“怎么会简慢呢。不过也没有必要办得过分铺张。”说罢要退出，源氏公子顿觉非常伤感，他说：“你也许会觉得很不适宜，但是如果我不能再见遗体一次，心中总是很不安，就让我骑马前往吧。”

    惟光虽然觉得公子这样做实在很荒唐，但还是说：“您既然想这样做，也无可奈何，那么，早点起程，赶在夜色未深之前回府。”

    于是，源氏公子更衣，换上最近悄悄前去夕颜住家时所穿的那套便服，准备出门。

    此时，源氏公子的心情十分沉重，痛苦不堪，他想象着要踏上不可思议的夜道前去，深恐途中遭遇危险，心中不免逡巡，可是如若不去，又无法排解悼念猝死的夕颜的无限悲伤，此时此刻，若不去见一下遗体，不知来世哪辈子才能再见面。便不顾一切，排除恐惧，照例带着惟光和那个随从前往，只觉得路漫漫十分遥远。

    十七日夜晚，月儿当空，一行来到贺茂川畔，前面举着火把照明引路，火光昏暗，遥望鸟边野那边，若在平常源氏公子定会感到毛骨悚然，可是现在一门心思只想夕颜，哀伤满怀，哪还会感到什么可怕，有的只是胡思乱想。他带着这种思绪万千的心情好不容易来到了东山。

    这一带呈现一派荒凉景象，在一间木板葺屋顶的房子近旁，兴建了一间佛堂，一名老尼就在这里过着尼姑的生活，非常凄清静寂。透过板墙缝可望见佛堂前昏暗的灯火那隐约的亮光，板屋内，只有一个女子的哭声，外间有几名法师时而在相互交谈，时而特意压低嗓门，小声念佛。这一带各家寺院的初夜修行业已完毕，一片静寂无声，只有清水寺那边，还见到许多灯火，适值十七日之夜，因此参拜寺庙的往返者甚多。

    且说这家寺院里的这位老尼有个儿子是位高僧，源氏公子听见他用尊贵的声音念诵经文，情不自禁地潸潸落泪，无法控制。进到屋内一看，只见右近背着灯火，与夕颜的遗体隔着屏风，趴在地板上。源氏公子能够体察到右近此时的心情：“孤身一人在这样的地方，多么悲戚寂寞啊！”

    源氏公子觉得夕颜的遗体并不使人有可怕的感觉，那模样倒是蛮可爱的，他觉得此刻的她与生前的她，似乎没有什么变化。源氏公子握住夕颜的手，说：“请让我再听一次你的声音，不知我们前世结下了什么缘分，今世仅能作短暂的刻骨铭心的欢聚，你忍心抛下我一个人而他去，使我陷入悲伤苦海，不能自拔，未免太残忍了。”他失声痛哭不已，在场的高僧，虽然不知他是何许人，但是也被他那种异乎寻常的悲痛所打动，也都纷纷落泪。

    源氏公子对右近说：“你到我二条院来吧。”

    右近说：“我自幼少时候起，经过了漫长的岁月，一直是片刻不离地侍候着小姐，已养成了亲睦的习惯，如今突然诀别，我独自一人，哪里有我该回去的家呀！如果我回去，家中的侍女们必定会问我小姐怎么啦，我自然会告诉她们小姐猝死的悲伤事，人们势必都会议论纷纷，把此事归罪于我，这是我最为伤心的事啊！”说着号啕大哭，接着又说：“我恨不得也火化成一缕青烟追随小姐而去啊！”

    “你所悲叹固然有其道理，不过，这是人世间之常情，一旦诀别哪有不悲伤的呢！然而不论是哪种情况的发生，都是命中注定的，只好认命了。你就放心地把我当作可依靠的人好了。”源氏公子一边抚慰右近，一边却又自叹：“其实我才真正是活不下去的人啊！”他那神色可真凄凉。

    惟光催促说：“天色行将黎明，恳请公子快些打道回府吧。”源氏公子恋恋不舍，频频回首，他终于带着满腔悲情，踏上了归途。

    归途中，夜露打湿了衣裳，朝雾弥漫，源氏公子觉得仿佛方向难辨，自己宛如步入迷途。脑海里浮现出一如夕颜生前躺着的姿影的那具遗体，那天夜里一起盖着歇息的，她那件红色衣衫，现在原封不动地穿在遗体身上，这究竟是前世的什么宿缘啊！源氏公子一路上想入非非，神情恍惚，在马背上摇来晃去，惟光见状连忙靠近加以扶持，并百般劝慰，才勉强往前行进。当他们来到贺茂川河滩的堤上时，源氏公子从马背上滑落了下来，心情极其恶劣，他说：“或许命里注定我行将倒死这往返的途中，自觉恐怕是回不到家了。”惟光也不知如何是好，束手无策，他心想：“倘使自己深思熟虑，坚定不移，公子再怎么强求，也决不会带他到那种地方，走如此之途。”事到如今后悔莫及，心慌意乱，于是用贺茂川的水净手，祈求清水的观世音菩萨保佑，逢凶化吉，除此别无他法，无计可施。

    源氏公子也强自振作，心中念佛祈求神灵保佑，同时依靠惟光的协助，好不容易终于回到了二条院。

    二条院里的人们，看见源氏公子深夜外出，都觉得很奇怪，他们互相私下慨叹：“大概又去做不体面的事吧。公子近来的表现显得比往常更加沉不住气，一个劲地悄悄外出，尤其是昨天，公子的那副模样，显得十分苦恼、痛苦不堪，他为什么要作如此心慌意乱的夜游呢？”

    果然，源氏公子躺下歇息后，真的病倒了，非常痛苦，仅仅过了两三天，整个人已显得异常衰弱。皇上闻知此事，无比担心，于是兴师动众，在各家寺院举办各种祈祷法会，诸如举办阴阳道的祈求病体康复的祭祀、驱除恶魔的祓禊、密教的掐诀念咒祈祷保佑等等，不胜枚举，为的是祈求神灵保佑病人早日恢复健康。世人纷纷议论：“源氏公子是世间无与伦比的美男子，恐怕是奇才薄命，红尘留不住哩！”

    源氏公子虽然在受病痛的折磨，但是还记得吩咐下人把那个右近召唤到二条院来，并在他的近处赐给她一个房间，让她侍候。惟光担心公子的病情，总是心神不宁，但还是强作镇静，关照着这个孤身只影的侍女右近，给她安排侍女的工作。源氏公子的病情略见好时，便召唤右近前来侍候，因此，右近没多久就融入朋辈侍女中和她们打成一片，成为二条院的一员。右近身穿深黑色的丧服，她的容貌虽然长得并不格外俏丽，却也没有可供指责的缺陷，是个并不难看的年轻女子。源氏公子悄悄地对右近说：“我遭遇如此不可思议的短暂因缘的折磨，估计自己在这人世间也不会活得太长久，你失去了长年相伴的主人，想必格外伤心觉得无依无靠，我想只要我还活在世间，万事由我来关照并安慰你，但是，只怕我不久也要追随她去，那就很遗憾了。”他的声音微弱，有气无力地热泪潸潸，右近见状，不能不将心中所思的、纵令悲伤也无法挽回的、丧失主人的痛苦搁置一旁，更为这位公子的安康而揪心，公子万一有个三长两短那才真正是万般遗憾呢。

    二条院殿内的人们无不为源氏公子的病情担心，他们惊慌失措。宫中派来的探病使者，远比雨点更加频繁。源氏公子听说父皇为他的病情非常担心，不胜惶恐，于是勉强振作起来。左大臣那边也十分挂牵，每天都派人到二条院来探视，并从各个方面给予诸多的照顾，可能是这些方面的关照有成效的缘故吧，二十多天后，源氏公子本是相当严重的病情，逐渐朝向好转的方向发展，没有留下什么后遗症状。

    恰巧在源氏公子触秽届满三十日的忌讳之夜，他的病也好了，于是进宫参谒盼子早日康复心切的父皇，而后到宫中的值宿所淑景舍歇歇脚。左大臣用自己的车子来迎接源氏公子回府，并近乎唠叨地再三叮嘱，注意病后务必需要禁忌的，需要谨慎行事的各种事项。

    源氏公子在一个短暂期间里，觉得自己仿佛在另一个世界，脱胎换骨变成了另一个人。约莫于九月二十日前后，源氏公子病体痊愈了，他面容非常憔悴，却反而增添了妖娆的情趣，他每每陷入沉思，时而吞声哭泣度日。看到公子的这副模样，有的人说：“说不定是被鬼魂附身了。”

    且说在一个悠闲宁静的傍晚，源氏公子把右近召唤到身边来，和她聊天。源氏公子说：“我至今还纳闷，她为什么要隐瞒自己的身份呢？就算她真的是‘渔人之子无定宿’，她怎么就不能明察我对她的这片赤诚的爱慕之心，而始终对我保持距离，叫我好不伤心啊！”右近回答说：“她怎么可能想隐瞒到底呢，她以为日后总会有适当的机会，把没有什么大不了的真实姓名告诉公子，她没想到与公子不可思议地邂逅，从一开始就是一段意想不到的奇缘。她说，她‘总觉得如梦似幻’，她认为您之所以对她隐匿姓名，多半是因为身份高贵，生怕玷污名声，这也难怪，但由此可见您对她并非真心，她伤心透了，故也对您隐匿姓名。”

    源氏公子说：“彼此隐匿姓名，实在是一桩意气用事的无聊之举啊！我本无心要那样隔阂，只是做这种会被人指责的花心行为，迄今我未曾经历过，尚未习惯。首先是父皇经常训诫，同时处在我这样的地位，对各方面都有诸多顾忌，平日即使与人稍有戏言，也会被人大肆渲染，议论纷纷，没完没了地横加批评。谁曾想到自从那天黄昏开始，她的面影不可思议地总在我心上盘旋，无限爱慕之心促使我强求邂逅，这可能表明前世已注定了我们这段宿缘是昙花一现的结局。每想及此，心中万分怀念，同时也深深感到无比惆怅。既然这段宿缘如此短暂，她为什么竟这般令人倾心，深切爱慕啊？！请你更详细地说来……如今万事已无必要隐瞒了。七七期间要请人画佛像供奉，为死者祈福，如若不知死者姓名，心中也无法为谁供奉祈福。”

    右近说：“我怎么会隐瞒呢。只是想小姐自己一直隐秘不说的事，小姐死后我将它说出来，难免犯了嘴损之罪过而已。小姐的双亲很早就已仙逝。她父亲位居三位中将，非常疼爱女儿，但由于自己身份卑微，无法了却要让女儿出人头地的心愿，积郁成疾而丧命。后来，一个偶然的机会，当时还是少将的头中将对小姐一见钟情，交往了三年，相爱情深意浓，不料去年秋天，右大臣邸派人来兴师问罪，百般恐吓。小姐天性怯懦，吓得要命，遂躲到住在西京的她乳母家，但是那里环境寒碜，生活艰难，她想迁居山村，但是那边，从今年起正值迁徙不吉利的方向，不得已只好暂且搬迁到五条那处邋遢简陋的居所。不料在那里又被公子发现，她悲叹自己又播下了痛苦的种子。小姐和一般人不一样，为人相当谦虚谨慎，不愿让人看见她为恋人而陷入深思的模样，觉得让人见了是很可耻的事，即使对您，她也装着若无其事的样子。”

    源氏公子心想：“果然就是此人呀！”他联想起早先头中将曾谈及常夏这个女子的事，情不自禁地更加怜爱她。源氏公子询问右近说：

    “听说她有个小孩不知去向了，头中将非常悲伤，她是有个孩子吗？”

    “是的，那孩子是她前年春天生下来的。是个女婴，可爱极了。”右近答道。

    “那么这个孩子现在哪里？请你不要告诉他人，设法让我来领养这女孩吧。夕颜她无常地猝死，实在可怜之至，倘使我能够领养她的遗孤，有个念想，真不知有多高兴啊！”接着又说：“我本想将此事告知头中将，但是如若告诉他，可能会遭到他无奈的埋怨。嗨，不管怎么说，领养这孩子，不算是什么坏事，请你设法巧妙地找些借口，说服这孩子的乳母，让她带着孩子一起到我这里来。”

    “您愿意这样做，我真是太高兴了。那孩子在西京成长，实在委屈了她，无奈除此别无可仰仗之人，只得让她屈居那里。”右近说。

    日暮时分，四周静寂，天空景色饶有情趣，庭前种植的花草树木枯萎凋零，虫声唧唧，音色也渐细了，红叶尽染，一派秋景浓重的风情。右近放眼瞭望宛如已成画的有趣景致，觉得自己能在如此显赫的宅邸供职，实属意外，想起夕颜所居的五条住家那种寒碜情状，就觉得羞愧。

    源氏公子听见竹丛中几只家鸽煞风景的啼鸣，回想起往日和夕颜共宿在那家院落，夕颜听见这种家鸽的粗鲁啼鸣，极其害怕的神情，那面影宛如幻象呈现在自己眼前，于是，源氏公子问右近：

    “她究竟多大了？她和一般人不一样，看上去怪弱不禁风的，这样是活不长的呀。”

    右近答道：“我想她十九岁了。小姐已故的乳母是我的母亲，小姐的父亲三位中将怜恤我这个孤儿，收留了我并让我陪伴小姐，形影不离，一起成长。如今小姐已故，叫我怎能在这人世间活下去，我恨只恨与她生前‘亲密无间’啊！这位弱不禁风的小姐就是多年以来和我相知以心、相依为命的主人。”

    源氏公子说：“女子看上去显得可怜、弱不禁风，正是她的可爱之处。聪明而不温顺的女子，是很难招人喜欢的。也许由于我天生个性不干脆、不刚强，所以喜欢柔弱温顺的女子。虽然这样的女子，一不留神容易遭男人欺侮，上当受骗，但是她本性处世谨慎、谦恭，能善解人意，体贴并顺从丈夫，这点是很可爱的。若能如愿地将这样的女子加以调教，定能和她过上和睦恩爱的生活。”

    右近说：“小姐恰恰是公子所喜欢的这种类型的人，可惜她已早逝，实在遗憾啊！”说着哭了起来。

    天空阴沉，冷风袭人，源氏公子凝望此番景象，不由得陷入沉思，宛如自言自语似的咏歌曰：

    火化云烟升空游，

    苍穹暮色把心揪。

    右近不会作答歌，只是心中在想：“小姐此刻若能在公子身旁，该有多么……”想到这些，不禁悲伤满怀。源氏公子回想起那天晚上在五条陋室听到的那种响彻耳畔的捣衣声，连那种声音现在都觉得很怀念，不由得吟咏“正长夜”的诗句，而后就寝了。

    却说伊豫介家的那个小君，自那以后，偶尔也会前来参见源氏公子，但是源氏公子并不特别像以前那样托他带口信给他姐姐空蝉，因此，空蝉揣摩，大概公子觉得她是个无情的女子，从而对她已完全断念了，她自己不免感到很怅惘。正在此时，听说源氏公子生病了，心中毕竟惦挂而哀叹，尤其是自己行将随夫远去伊豫国夫君赴任地，内心毕竟感到既沮丧又寂寞，为此也想试探一下源氏公子是否已把自己完全忘却，于是给他写信曰：“闻知贵体欠佳，暗自牵挂，却难于明言。

    久疏书信君不问，

    岁月蹉跎乱方寸。

    诚如‘益田’之歌所云，此身存活无意义。”源氏公子接到空蝉来信，十分珍惜，觉得她也很令人怜爱，难以忘怀。遂复信曰：“‘此身存活无意义’，此言该由谁来说？！

    空蝉浮世吃不消，

    起死回生系书香。

    世态真无常啊！”源氏公子用病后尚颤抖的手，信笔挥洒，字迹反而更潇洒美丽。空蝉知道公子至今尚未把那“金蝉脱壳”的往事遗忘，真是难为他了，同时也觉得很不好意思。空蝉喜欢作这种饶有情趣的书信往来，却无意更进一步接近他，她只盼求得他不要以为她是个不知风情的蠢妇，就足够了。

    还有另外一个人轩端荻，源氏公子听说她已嫁给藏人少将，心想：“怪哉，倘若他知道她不是处女，不知会作何感想。”源氏公子觉得藏人少将怪可怜的，同时又很想知道轩端荻的情况，于是写了封信差小君带给她，信中说：“思君心焦得要死，可曾知晓否？

    一夜情缘虽短暂，

    何由吐露别离恨。”

    源氏公子将此信系在一枝长长的荻花枝梢，吩咐小君说：“你要悄悄地送去！”心中却在想：“万一被少将发现，他知道写信人是我，估计也会宽容吧！”他的这种自负的心态，真是毫无办法。小君趁少将不在的时候将信递给轩端荻。轩端荻原本怨恨公子太薄情，如今见信，觉得他毕竟还念旧情，不胜欣喜，便借口时间仓促，匆匆写下答歌：

    荻花枝前传美意，

    半是欣喜半抑郁。

    她想用花哨的言语掩饰自己那丑陋的字迹，可是从情趣上说，整首歌没有品位。源氏公子回想起先前在中川之家瞥见灯火映照下，那两人对弈的面影，觉得仪容端庄却很随和地与对方对弈的空蝉，有一种令人见了不愿疏远她的感觉，至于轩端荻，似乎没有什么特别的嗜好，并以粗野地喧闹为荣，他想起那时的光景，觉得此女子也并不可憎。源氏公子依然是“风流苦头未尝尽”，春心浮动，又想再招惹另一个花名。

    且说夕颜殁后七七四十九天，源氏公子要为她秘密地在比睿山的法华堂举办法事，诸事皆颇讲究，从装束开始，该办的事都要求万无一失地办好，虔诚地诵经。连经卷、佛身的装饰都一无疏漏地精心装点。惟光的兄长阿阇梨诚然是一位尊贵的高僧，由他主持法事，庄严肃穆无与伦比。源氏公子还召来与他关系密切的学问之师文章博士，请他撰写祈愿文。源氏公子自己打草稿，没有写死者的姓名，只写：“令人怀念的人仙逝，祈愿阿弥陀佛慈悲指引……”表达这番意思的草稿，写得情真意切。文章博士看了祈愿文的草稿，说道：“祈愿文写得甚好，无须再添削。”源氏公子尽管在人前极力隐忍心中的无比悲痛，但是热泪还是情不自禁地夺眶而出，文章博士等人见状，颇为关切，说：“死者究竟是个什么人？没听说是什么人死了。之所以令公子如此悲叹伤心，想必其宿缘必定颇深。”源氏公子命人将他秘密备办给死者布施的装束之裙子拿来，吟歌曰：

    今日哀泣系裙带，

    何时重逢结解开。

    源氏公子想象着阴府他界之事：“亡灵在中有期间漂泊无着，将赴何道尚未定案。”想到这些越发专心致志念佛诵经祈愿冥福。

    此后，源氏公子每当遇见头中将时，不知怎的心头总是忐忑不安，公子很想把那个女孩子平安成长之事告诉他，但又害怕遭到他的怨恨，终于没有启齿。

    却说夕颜生前居住的五条那边的住家，侍女们不知夕颜上哪里去了，十分担心，自从她那天离开家后，就无法寻找到她的去向，连右近也杳无音信，大家都觉得很奇怪，也悲叹不已。她们虽然不十分清楚，不过从来访者的举止模样来判断，四下里她们都在悄悄议论，那位公子很可能是源氏公子。她们催逼追问惟光，但是惟光却佯装一概不知，不露声色地只顾搪塞，照样一如既往地与她们偷情。她们更觉得事态扑朔迷离宛如在梦中，摸不着头脑，她们揣测：“说不定她被某国守的好色公子弄了去，那人又害怕头中将会来兴师问罪，于是把她带到赴任国去了呢。”

    却说五条这家的主人，本是西京那乳母的女儿。这乳母有三个孩子，她们认为右近是已故乳母之女，是外人，与她们自然有隔阂，所以不把夕颜的情况告诉她们。她们想念夕颜，哭个不停。至于右近，她害怕，如果把详情告诉她们，势必引起她们的一阵骚乱，再说，源氏公子至今也没有向人泄露此事，继续保密，因此她至今还未能去寻访那个遗孤，只顾隐蔽自己的行踪，打发日子。

    源氏公子一味冥想，盼望自己哪怕在梦里能见到夕颜。此番法事举办结束后的翌日夜里，源氏公子在梦里，仿佛梦见先前在某院歇宿的光景，夕颜枕边出现一个女子的身影，这女子同早先梦见的那个人一模一样，他心想：“此女子大概就是住在此荒郊野岭的妖魔，想缠住我，顺带惹起这种事的吧。”源氏公子一想起这些事，不禁毛骨悚然。

    且说伊豫介定于阴历十月初前往赴任国。此番是携带夫人一同前去。因此源氏公子特别精心地为他们饯行，还秘密地为空蝉备办了做工精细讲究的精美梳子和扇子等礼物，为数不少，连献神用的币帛都热情地给他们准备了，还将他先前拿走的空蝉的那件丝绸薄衫一并送还，并作歌一首，曰：

    珍藏此衫充念想，

    丝绸衫袖泪浸朽。

    还写了一封信，虽然详细入微地叙述了许多，但避免了絮叨。源氏公子派来的使者已返回。其后空蝉派小君将关于丝绸薄衫的答歌送去，歌曰：

    丝绸夏衣似蝉翼，

    狠心抛弃好悲戚。

    源氏公子陷入沉思：“我再怎么想念她，她毕竟是一位非同寻常的狠心人，终于离我远去了！”今日正值立冬之日，苍穹仿佛向人间宣告似的下了一场阵雨，天色清幽，异常静寂，源氏公子成天茫然冥思苦索，观望景色度日，独自吟歌曰：

    死别生离两道去，

    秋尽冬来人凄寂。

    源氏公子似乎深深地感悟到：“这种无法向人诉说的暗恋，毕竟是很痛苦的啊！”

    源氏公子对诸如此类烦琐之事，早已悄悄地备加努力隐讳，这种心情倒也难能可贵。笔者本想一概省略，不予泄漏，但又恐读者中会有人以为：“知情者，怎能因为其人是帝王之子而文过饰非，滥加表扬呢。”而把这部物语误解为虚构之事，出于无奈，笔者只好决定将情况如实记录下来。过分尖酸刻薄之罪，犹恐在所难免。
------------

正文 第五回　小紫

﻿    第五回小紫

    源氏公子患疟疾，施行了咒术、祈祷等各种疗法，都未见奏效，病痛还是不时发作。有人建议说：“北山某寺有个神通广大的高僧。去年夏季流行疟疾，曾有不少这样的例子：别的僧人苦于无法治好病人，而他竟能轻易地治愈了。此病拖延日久，恐难对付，还请尽早试试吧。”于是，源氏公子派使者前去邀请这位高僧。高僧说：“我已老迈，腿脚不灵，足不出户了。”使者回来复命，源氏公子说：“那么，我只好亲自悄悄前去了。”说着，只带四五名贴身侍从，连夜起程。

    却说，该寺坐落在深山中，时值三月末，京城已过繁花季节，可是，山野的樱花还在遍野盛放。走进深山，源氏公子看到春霞叆叇的景色，饶有兴味。他平素不习惯于这样步行外出，高贵的身份也不便这样做，因此，他更觉新奇了。

    这座寺院的建筑很有情趣。它背靠高峰，四周岩石环绕，寺院就坐落在其深处。那位高僧就居住在这里。源氏公子走进寺院内，没有道明身份。面容憔悴的年迈高僧，一眼望见这位引人注目的公子，吃惊地说道：“诚惶诚恐，想必是昨日那位召唤贫僧的公子吧？贫僧如今已不问尘世之事，故念咒祈祷的法事也大都忘却了，岂敢让公子屈尊驾临此地呢。”他笑眯眯地仰望公子，真不愧是一位可贵的高僧。接着他操作法术画符，请公子服下符水，还为公子掐诀念咒祈祷。这时候，日渐高照。源氏公子走到寺外，放眼眺望。此处地势高，散落各处的僧房尽收眼底。近处曲折的山路下方，围着细荆条篱笆，荆条结得很是讲究。篱笆内林木掩映，居室、曲廊颇有情趣。源氏公子遂问道：“这是何人居住的房子？”随从答称：“那是公子所认识的那位僧都的居所，他已经在这里住了两年多。”源氏公子说：“哦，原来是那位拘谨的僧都的住所，今天我微服出来显得有些奇怪，且又瘦削，很不体面，说不定他早已知道我来了。”

    这时，只见几个长相标致的女孩子从屋子里走出来，有的汲供佛用的净水，有的在摘取鲜花。这番情景，一览无余。随从者互相议论说：“哟，那里有女人哩，僧都不至于把女人安置在那里吧，那究竟是什么人呢？”一个侍从走下去窥探后，回来禀报说：“奇怪，那屋里住有年轻的女子和小女孩儿呐。”

    源氏公子折回寺院，诵经念佛。这时，红日已高挂。他担心：“疟疾还会不会再发作呢？”侍从说：“请公子到室外散散心，不要总惦挂着那病才好。”于是，源氏公子就登上后山，朝京城的方向望去。只见遥远的天际挂满彩霞，周围的树梢着上一层嫩绿色，宛如轻轻地腾升起的缕缕炊烟。源氏公子脱口说道：“多么像一幅图画呀！住在此间的人，想必是心胸开阔，无所牵挂吧。”有个侍从回应源氏公子说：“这算不上是什么幽深的景致，公子若再走远一些，看到那里有海有山的景色，就更会觉得像一幅优美的图画了。诸如富士山或某某岳等。”有的侍从接下来说：“西国那边，还有一处处饶有趣味的海湾和海岸边的景色呐。”侍从们你一言我一语地说个不停，好让公子分散注意力，不去想疟疾会如何。

    侍从中有个名叫良清的说：“京城附近播磨地方明石海湾也很特别，虽然这地方算不上深幽，可是放眼远眺，海面的风景与别处迥然不同，别有一番情趣，让人心旷神怡啊！这地方的前国守现已遁入佛门，他家育有一女儿，视为掌上明珠。这户宅邸十分壮观，此人本是大臣的后裔，这种身份的人家理应会更加发迹，可是只因他本人性格怪僻，极不合群，竟把一个好端端的近卫中将职位辞去不干，而申请到这边来当播磨国的国守。然而，这里的播磨人并不爱戴这位国守，多少还瞧不起他。他说：‘事到如今，我还有何脸面再回京城！’一气之下，断然削发遁入空门。尽管播磨国里有很多适合隐居的地方，可是他又不移居深山，而在那样的海岸边落脚，这样的行止，似乎有点异乎常理。也许他顾虑，深山里人烟稀少，不免阴森可怕，恐怕年轻的妻子女儿会感到寂寞。再就是，他营建了这处称心如意的，可供颐养天年的宅邸，也是他不愿迁居深山的原因之一吧。

    “先前我曾到这一带，顺便观察过这家的情景，此人在京城虽然境遇不佳，但是在乡下他能拥有广袤的土地，营建堂皇的宅邸，尽管遭到部分人的蔑视，然而，不管怎么说，他的这些家产，都是仰仗担任国守的威权置办起来的，足够他富裕地度过晚年而无须担忧。他热心为后世修行，当法师之后，反而福星高照，成了个人品高尚的人。”

    源氏公子询问：“那么，那家女儿的情况如何？”

    良清答道：“这家女儿的姿容和气质一般。不过，每任国守，心中都各有盘算，无不向她父亲表露出求婚的意思。但是，她父亲概不答应，经常留下话说：‘我如此虚度年华，埋没一生，实属无奈。我仅此女，她可是维系着我的一线希望，如果此志不遂，我身亡故，而她又盼不到好运降临，还不如葬身大海。’”源氏公子听得饶有兴味。侍从们又说：“既然是如此秘藏的宝贝女儿，就让她去当海龙王的王后好了，如此‘胸怀大志’真是自寻烦恼啊！”逗得大家都乐了起来。

    且说告知源氏公子这家情况的良清，是播磨国守之子，官从六位藏人，今年晋升为五位。他的伙伴们相互开玩笑说：“这个家伙真是个好色之徒，他是不是有意突破明石道人的誓言呢？所以总在那家附近徘徊窥视吧。”有的说：“嗨，再怎么说，终归是个乡下女子。从小就住在乡下，又在迂腐的双亲教养下成长……”

    良清偏袒说：“不，听说她母亲知书达理，是个有来头的人，颇有面子，不时从京城中的富贵人家那里，雇来年轻能干的侍女和女童陪伴她，还教她学习京城的风俗礼仪等，极其重视培养女儿，格外耀眼呐。”也有人说：“不过，倘使她双亲亡故，她成了孤儿，恐怕就不能那么悠游自在地生活下去啰。”

    源氏公子说：“她不知出于什么意图，想到海底去呢。看来海底也是污秽之地啊！”这个乡下女子的故事，似乎吸引了源氏公子。他身边的侍从们深知这位公子生性偏好非同寻常的奇闻，就算是这么一个乏味的乡下女子，她的故事肯定也已经留在公子的心里了。

    折回寺院后，一位侍从建议说：“天色行将黄昏，看样子疟疾不会再发作了，那么我们早点起驾返京吧。”老高僧却劝说道：“惟恐妖怪还缠住贵体，今夜还是在这里静静地念佛诵经为好，明日再返京如何？”众侍从说：“老高僧说得在理。”源氏公子本人也觉得，难得过这种借宿山寺的生活，很有兴致，于是公子说：“那么好吧，就明日一早起程吧。”

    入春日长，源氏公子闲来无事，在傍晚彩霞漫天飞舞的昏暗时分，信步向围着细荆条篱笆的地方走去。公子支使其他随从都回寺院去，身边只留下惟光陪同。他们来到篱笆旁，向屋内探视，窥见眼前朝西的房间里供奉着一尊佛像，有位尼姑在念经。还看见那位尼姑将帘子稍卷，在佛像前供花的情景。又看见她在靠近室内的柱子处坐下，将佛经放在凭肘几上，非常吃力地在念经。一眼看去，觉得这位尼姑非同一般，年龄约莫四十开外，肌肤格外白皙，品位高尚，身体虽然瘦削，但脸颊丰润，眼神灵活，头发剪成尼姑型的短发，整齐且美观，反而显得比长发更美，颇为新颖别致，看了惹人怜惜。

    尼姑身边有两位秀丽的年龄较大些的侍女，还有几个女童，进进出出，嬉戏玩耍。其中一个约莫十岁的女孩子，身穿洁白的衣衫，罩上一身穿惯了的金黄色外衣，正在向这边跑来。这女孩子的长相，与别的女孩子迥然不同，人们见到她的模样，自然会联想到待她长大成人后，想必是个国色天香的美人。她那舒展扇形似的披肩长发，随着她的跑动而轻轻地飘动。她满脸通红，哭泣着跑到尼姑身边。尼姑抬起头来望了望那个小女孩儿，问道：“你怎么啦，和女童们拌嘴了吧？”源氏公子觉得这两人的长相有点相似，心想：“大概是母女俩吧。”

    小女孩儿相当惋惜地向尼姑告状说：“小麻雀本来扣在烘笼里，却被犬君放飞了。”站在尼姑身旁的一个侍女说：“哎哟，那个小丫头笨手笨脚，又闯祸了吗？该训斥她一顿。那只小麻雀真可爱呀，不知飞到哪里去了呢，它不要撞上乌鸦才好呐！”她说着走开了。尼姑长着一头丰厚的头发，相貌端庄，人们称她为“少纳言乳母”，想必就是照顾这小女孩儿的保护人了。尼姑说：“唉！说这种不懂事的话，多么孩子气啊！我的性命已处在过今天不知明日的时刻，你却全然不顾，而只爱玩麻雀。我不是常对你说，喂养小生灵会造孽的吗？真罪过呀！”接着又说：“到这边来。”这小女孩儿在尼姑身边正襟危坐地跪坐下来。她的相貌十分可爱，天真烂漫，眉宇间仿佛飘荡着一股灵气。她把落到额前的发丝拢了上去，露出了孩子般的额头，那头发的造型非常的美。源氏公子觉得自己仿佛“期盼着看到她逐渐长大成人的模样”，不由得定睛凝视着她。他察觉到自己原来是因为这小女孩儿的长相、神态都酷似自己倾心思慕的伊人，才会如此聚精会神地注视她，就情不自禁，潸潸地流下了热泪。

    尼姑一边摩挲着小女孩儿的头发，一边说：“连梳头都嫌麻烦，却长得一头秀发，只是太孩子气了，实在令人担心啊！长这么大了，本该更懂事一些。你已故母亲十二岁上丧父，那时候她什么事都懂了，像你现在这个样子，我若辞世，你怎么过日子啊！”说着格外伤心地哭了起来。源氏公子目睹此番情景，也情不自禁地感到悲伤。这小女孩儿虽然年幼无知，却也抬头凝望着哭泣的尼姑，然后伤心地垂下眼帘，低下头来，快将垂落额前的秀发晶莹发亮，美极了。尼姑吟歌曰：

    嫩草安身知何处，

    露珠消逝何其苦。

    尼姑身旁的另一个侍女感动得落泪说：“说得是啊！”遂答歌曰：

    幼苗前程尚未晓，

    露珠焉能就此消。

    这时僧都从对面走过来，对尼姑说：“这里，从外面都能看得一清二楚，今日为何偏要在这里坐下呢？我刚刚才听说，源氏中将为了祈求治愈疟疾，到山上的老和尚这里来了。他这次的行踪非常隐秘，连我也没有告知一声，我虽然住在这里，却未曾去问候他。”尼姑听罢说：“哎哟，这可怎么办，我这副怪模样，说不定已经被随从的人看见了呐。”说着将垂帘落了下来。僧都说：“你不想趁此良好机会去瞻仰一下当今名闻天下的光源氏吗？他那气度非凡的神态，连我这个抛弃红尘的僧都，看了也都觉得可以全然忘却尘世的悲哀，延年益寿呐。好吧，让我送个信去吧。”僧都说罢便走开，源氏公子听见传来僧都远去的脚步声，便又折回寺院去。

    源氏公子心想：“今天我看到可爱的人儿了。难怪那些好色者总想悄悄外出，却原来能够不时寻觅到意外的美人啊！我只是偶尔外出，竟能遇见如此意想不到的事。”公子觉得蛮有趣的，他内心底涌动着一股强烈的思绪：“这小姑娘确实很漂亮，但不知道她究竟是个什么样的人，我若能把那样一个小姑娘安置在身边，权且代替伊人，朝夕相见，也可以得到一点慰藉……”

    源氏公子一边想着这件事，一边躺了下来。这时，僧都的弟子前来把惟光叫了出去，由于地方狭窄，来人向惟光传达僧都的话，无须惟光禀告，公子全都听见了。那来人说：“僧都说：‘我刚刚才听闻公子已驾临此山中，理应立即前来问安，但转念又想，公子是知道贫僧在此寺修行的，此番秘密微行自有其个中原委，贫僧不敢贸然造访，公子旅行的下榻之处理应由敝寺准备，实在遗憾之至……’”

    源氏公子说：“我于十多天前突然患了疟疾，经常发作，痛苦不堪。听人的指点，突然决定前来寻访此山寺，但又考虑到老高僧如此德高望重，万一治疗无效，岂不严重影响其声誉？因此极其秘密地前来。我现在就前往贵处造访。”

    僧都闻讯立即前来问候源氏公子。

    这位僧都虽然是一位出家人，但是气度确实很高尚，人品理应也受到人们的尊敬。源氏公子觉得自己这身微行装扮，有点不好意思与僧都相会。僧都向公子叙述了自己如此这般地闭居山村修行的情况后，一味邀请公子前往，说：“寒舍与这里同样是草庵，不过有溪流带有凉爽的情趣，可能会赏心悦目。”源氏公子想起僧都曾经向与自己未曾谋面的尼姑大肆赞美过自己的种种情况，心中觉得有点难为情，可是又很想了解那个可爱的小女孩儿的情况，于是，决意登门造访。

    果然如僧都所说，同样是草木，可是这里的草木是煞费匠心加以整修的，别有一番情趣。这是一个没有月亮的夜晚。引入庭园的池水边上，点燃了篝火，星星点点地挂上点燃的灯笼。朝南的房间，装饰得非常好看，飘来了缕缕沁人心脾的薰香，弥漫四周。这是名香的气味。从公子衣袖里流*来的薰衣香，随着源氏公子的走动，顺风飘荡，洋溢着一种美妙的风情，引得隐居室内的人不由得满心喜悦。僧都给源氏公子讲述人事无常以及来世因果报应的故事。源氏公子由此联想到自己的诸多*之罪孽，不胜惶恐。他觉得：“心中净是一些乏味之事，大概自己这一辈子将为这些无聊之事而劳心，更何况来世，不知将会受何等苦难啊。”每念及此，公子就想要过像僧都这样隐居修行的生活。可是，白天那小女孩儿的面影，总是在自己的心中萦绕，使自己眷恋不已。于是，源氏公子问道：“是什么人居住在这里？我曾经做过一个奇怪的梦，梦中本来是想要询问你此事来着，今天却应验了这个梦。”

    僧都面带微笑地说：“这个梦可来得真突然呀。难得您前来造访，惟恐扫了您的兴。按察大纳言亡故已多年，您可能不认识此人。他的夫人是我的妹妹。按察大纳言辞世后，她就出家了。近来她体弱多病，我又远离京城，闭居此地，她就前来投靠，在这里深居下来。”

    源氏公子暗自揣摩着问道：“听说那位大纳言有个女儿，我不是出于好奇，而是认真地探询此事。”

    僧都说：“按察大纳言只有一个女儿。他过世已经十几年了。已故大纳言本打算将此女儿送进宫中，格外重视地加以调教培养，可惜他未能如愿就告别人间。此后这位出家为尼的母亲，孤身抚养这女儿。这时候，不知是何人牵线，这女儿竟秘密地与兵部卿亲王私通了。兵部卿亲王的正夫人出身高贵，盛气凌人，妒忌心重，多次兴师问罪，诸多恐吓，使这女儿不得安宁，终于积郁成疾，不治身亡。常言道：‘积郁成疾’，确有其事，这种情景确实活生生地呈现在我眼前。”

    源氏公子揣摩：“如此说来，这个小女孩儿就是已故的那位小姐的女儿啰。”接着又想：“那么，这个小女孩儿有着兵部卿亲王的血脉，难怪她的长相酷似我思慕的那个人。”源氏公子越发想要亲切照料这个小女孩儿。他心想：“这小女孩儿出身高贵，气质典雅，长得又美丽，没有那种自作聪明的心态，可以轻松地与她交谈，按照自己的理想很好地去调教培养她长大成人。”他为了进一步确认这小女孩儿的身份，又询问道：“的确很令人同情啊！那么，这位小姐没有留下一儿半女吗？”

    僧都回答说：“她生前留下了一个小女儿，这小女孩儿就靠外婆抚养，可是这位削成短发当了尼姑的外婆，年迈多病，常为外孙女今后的成长问题忧心忡忡，叹息不已。”

    源氏公子心想：“这样的话，正是个好机会。”于是，又进一步向僧都探询说：“我冒昧地请问，僧都可否代我与老师姑商量，让我来做那小女孩儿的保护人？其实，我虽已有妻室，只因缘分淡薄，总是不能融洽相处，常常独居一处。但只怕你们以为年龄不相般配，把我当作平庸之辈，认为我做此事不够稳妥。”僧都答道：“公子所言，令人十分感激，不过这小女孩儿年纪太小，惟恐还无法做公子的游戏伙伴。当然，小女孩儿总需要有人呵护，才能长大成人。贫僧不了解详情，待与她外婆商量过后，再来禀报。”僧都说话率直，态度古板，年轻的源氏公子心中也觉得难以为情，不想再多说些什么。这时候，僧都说：“近日来，贫僧在供奉阿弥陀的佛堂里修行，今日尚未作初夜的诵经，待诵经完毕，再来作陪。”说着，便登上佛堂。

    源氏公子苦恼万状。这时，天空急降骤雨，山风呼啸，寒气袭人，瀑布声也比先前更喧嚣。时而还可怕地传来夹杂着似是在打盹儿的念经声。面对此情此景，就算是漫不经心的人也会不由得悲从中来，更何况是多愁善感的源氏公子呢。他实是难以成眠。僧都说的是初夜诵经，实际上已是深更半夜时分了。里屋的人似乎也还没就寝，虽然她们动作轻微，尽量不发出响声，但是念珠碰撞凭肘几的声音，还是隐约可闻。柔软的衣衫那轻微的沙沙声，听起来备感亲切优雅，相距似乎很近。于是源氏公子悄悄地来到这房门前，轻轻地推开了围在室外两扇屏风之间的缝隙，并拍响了扇子，以表示招呼。里面的人没有想到外面会有人来，但听见有人打招呼，又不能置若罔闻，于是有个侍女膝行过来，然后又后退了几步，用迷惑的声音问道：“奇怪，莫不是我听错了吧？”公子答道：“有佛爷指引，即使在黑暗中，也绝不会错的。”声音是那么有朝气，那么文雅，相形之下她自己的声调显得粗俗，不禁感到难为情，说：“公子欲见何人，请明示。”源氏公子说：“诚然过于唐突，难怪令你疑惑。不过——

    凝眸青青小嫩草，

    旅人落泪沾衣袖。

    烦请通报一声。”侍女答道：“公子明知此处没有人懂得和歌，究竟要我通报谁？”公子说：“我呈此歌自然有其缘由，请予体谅。”侍女只好入内通报了。

    老尼心想：“啊！真是件艳事。莫非他以为这孩子已是知情的妙龄女子了吗？话虽如此，他为何知晓那‘嫩草’之歌呢？”她茫然若失，百思不得其解。但是，迟迟不答歌是失礼的，遂吟歌曰：

    “旅居一夜泪湿衫，

    怎比深山地衣寒。

    我们的泪珠永难干啊！”侍女将这首歌转告了公子。公子说：“我从未经历过如此间接问候。我冒昧提出，盼借此机会见一面，有话需要郑重面谈。”侍女再报告老尼，老尼说：“公子怎么会误解了呢，对那位如此高雅、腼腆的公子，我没有什么要回答的。”众侍女说：“那样的话，恐怕会使公子觉得我们失礼吧。”老尼转念又想：“她们说得也是，我若是个年轻人，会面也许感觉难为情，可我都这把年纪了，何苦辜负来客这番热诚呢。”于是，她慢慢膝行至源氏公子身边。源氏公子说：“突然造访，难免轻狂，但我心中绝无轻率之意，这点佛爷定能明鉴。”公子见老尼道貌岸然、从容不迫的样子，反倒觉得自己太冒失，有话也难言了。老尼答道：“的确不知大驾光临，又蒙如斯言语，实是缘分匪浅。”源氏公子说：“听闻贵处有位实为可怜的小姑娘，能否允许我代替她亡故的生母来呵护她呢？说来晚辈自幼丧母，至今孤寂度日，听闻有同样命运的人，就想祈求允许结为同伴，此刻是再好不过的机会，故直言不讳，略表赤诚。”

    老尼说：“承蒙公子此番言语，老尼不胜欣喜。只是老尼担心公子是否有所误解，诚然，此间确有一孤女，依靠微不足道的老身过活，不过，她还是个不谙世事的天真幼女，恐怕还不能理解公子如此气度不凡的宽容，因此，恕难从命。”

    源氏公子说：“师姑所言诸多情况，晚辈尽皆明晰，惟盼师姑不必拘泥小节，念在晚辈思慕小姐之心非同寻常，请予以明察。”

    老尼听罢，心想：“恐怕公子不知两人的年龄实是太不相称，因此才出此言吧。”所以老尼也没有给源氏公子一个合适的答复。这时，只见僧都前来，源氏公子就此打住，说：“总之，我已启齿，真心相求，也就安心了啊！”说罢，他重新将屏风合拢了起来。

    天色已近黎明时分，山风将在修行法华三昧的佛堂里做法华忏悔之声传送了过来，令人觉得异常庄严，那诵经声和着瀑布声响，使源氏公子心有所感，遂吟歌曰：

    山风呼啸催梦醒，

    瀑布声声人涕零。

    僧都答歌曰：

    “山水令君泪湿袖，

    我心平和常年修。

    可能是贫僧听惯了的缘故。”

    天色大亮，朝霞弥漫，四处的山鸟啁啾鸣啭，不知名的草木野花五彩缤纷，争艳斗丽，处处可见，大地美丽似锦，时有野鹿出现，或伫立或迷茫地走动。源氏公子对山中的景色颇感新奇，心中的烦恼也顿时消失了。那位德高望重的年迈高僧，尽管行动不便，但还是千方百计设法前来为公子作护身祈祷，他那嘶哑的诵经声，是从稀稀拉拉的牙缝间漏出来的。不过，念诵陀罗尼的音调清寂，听起来觉得格外持重，功德无量。

    京城派人来，祝贺公子疟疾痊愈，宫中也派使者来迎接了。僧都备了此间山村未见的水果，又从各处山谷挖采各类珍品，款待公子，为他饯行。僧都说：“贫僧因立誓今年内不出此山，故不能远送，临别依依，实在难舍。”说着向公子劝盏。源氏公子说：“此间山清水秀，令人留恋，只因父皇挂念，我诚惶诚恐，不能不返京。待到山花烂漫时，我将再来造访。”遂作歌曰：

    返京将告宫人知，

    山樱盛时再造访。

    源氏公子吟歌的声调优雅，神采奕奕，光辉耀眼。僧都答歌曰：

    盼君似盼优昙华，

    山樱焉能移心花。

    源氏公子听罢微微含笑地说：“稀有时节才开一次花，可真不容易盼待啊！”老高僧接受源氏公子赐杯，吟歌曰：

    松下庵门今启开，

    难得拜见君风采。

    老高僧吟罢，感激涕零，仰望着公子的英姿。这位年迈高僧给源氏公子赠送了一具金刚杵，做护身用。

    僧都赠送源氏公子一串饰有玉宝石的金刚子念珠，这串念珠是圣德太子从百济国那边得来的，此念珠装在一个唐式的盒子里，这盒子的外面套着一个有镂空花纹的袋子，这也是从百济国那边获得的。盒子上系着五叶松枝。僧都还赠送了好几个藏蓝琉璃罐，罐中装有各种药品，各个罐上系有藤枝或松枝。这些礼物和土特产，都是得体的赠品，与这山寺相称。

    源氏公子派人赴京取来早已备好的各种物品，作为布施送给为他念诵咒文的老高僧、为他诵经的僧都等人，甚至对周围的下人、山樵野叟等也都分别给予相应的赏赐。源氏公子亲自念经诵佛，正要出门之时，僧都走进室内，向公子作了详细的禀告，那就是公子托他与老尼姑商谈有关抚养那小女孩儿的事，他转达老尼的话说：“总而言之，现在无法仓促回复，倘若公子有此诚意，再过四五年后，再说吧。”僧都如实转告了老尼的话后，公子怏怏不乐，嘱咐僧都身边的小女童给老尼送去一首歌，歌曰：

    昨夕瞥见花姿丽，

    今朝飞霞难舍离。

    老尼答歌曰：

    惜花真意知几许，

    且观霞天变何如。

    源氏公子觉得歌意趣味深邃，品位高超，却故意做出随意书写的姿态。

    正当源氏公子要命随从起驾返京时，左大臣家众人簇拥着诸公子前来迎接。众人说：“公子出门也没有告知要到什么地方，因此……”来者中有与源氏公子关系特别亲密的头中将及其弟左中弁，此外还有其他公子也尾随前来。他们埋怨说：“如此珍奇之地，理应约我们一道来共享乐趣啊！如今竟把我们排除在外，未免太……”源氏公子说：“在如此美不胜收的花荫树下，若不稍事歇憩而匆匆离去，那就太遗憾了。”于是他们便肩并肩地在岩石荫下的青苔上席地而坐，举杯畅饮。从近旁的高山上倾泻下来的流水，循着固有的山势形成瀑布，颇有情趣。头中将从怀里掏出一管笛子，吹出清澄悠扬的笛声。弟弟左中弁用扇子轻轻地打着拍子，唱起催马乐之歌：“丰浦寺之西……”这两位尊贵公子都是出类拔萃的人，而源氏公子病后略显清减，他那微带烦恼的神色、凭依在岩石边上的美姿，举世无双，无与伦比。他那仪表之俊美，压倒群英，众人不由得把目光都聚焦在他身上。有一名随从吹奏擅长的筚篥，还有准备吹箫的风流少年。僧都亲自抱来一具和琴，一味恳请源氏公子说：“恳请公子抚琴弹一曲，若蒙偿愿，山鸟也会感动的。”源氏公子说：“本人心绪紊乱，难以抚平啊！”话虽这么说，但他还是适当地弹了一曲，然后偕同众人一起起程了。

    源氏公子离去后，不值一提的众僧人，连同不谙世事的孩童都觉得很留恋、很遗憾，不由得落泪了，更何况僧都和深居内室的年迈老尼，他们从未见过如此英姿俊美的公子。他们相互议论说：“真不像是这尘世间的人啊！”僧都也说：“不知是前世修来的什么缘分，今生竟能遇见如此尊贵的人，像如此优秀的贵人，竟生在如此龌龊的日本之末世，每想及此，不禁令人感到悲伤不已啊！”他说着，举袖揩拭着泪水。在那个小女孩儿的童心里，也觉得这位公子尊贵俊美，她说：“他比我父亲还美得多呀！”侍女们就对小姐说：“那么，小姐就做他的女儿吧。”小女孩儿点点头，心想：“果真能这样，该有多好啊。”于是，此后她在玩耍偶人游戏或画画的时候，都要做出或画出一个“源氏公子”的形象，还给那个称为“源氏公子”的偶人穿上漂亮的衣裳，并且非常珍惜它。

    却说源氏公子回京城后，首先进宫拜谒父皇，禀报近日来的状况。皇上看见源氏公子消瘦许多，非常担心，于是询问老高僧是如何祈祷的、如何有效验的等等，源氏公子均一一作了详细的禀奏。皇上说：“如此说来，该给他升为阿阇梨，这般修行积德高深的老僧，朝廷竟一无所知。”说罢，心中颇为尊敬这位老高僧。

    恰巧这时，左大臣进宫觐见。左大臣对源氏公子说：“我本想也进山前去迎接你的，可是又担心对你的微行有所不便，故而作罢。你该静养一二日。”接着又说：“我送你回家吧。”源氏公子虽不想返回葵姬家，但又碍于左大臣岳父的情面，只好出宫前往。左大臣把自己的车让源氏公子乘坐，自己则乘坐后面的车子。源氏公子体察到岳父大人如此重视并照顾女婿的一片慈祥之心，不由得感到于心不忍。

    左大臣家估计源氏公子今天会回来，早已做了精心的安排。源氏公子有些日子没有回这家来了。这时只见房间的陈设器物擦得格外锃亮，宛如玉座儿，所有用品一应俱全。葵姬也一如往常，深隐内室，没有急于出来迎接。左大臣万般焦虑地劝她，她才勉强出来相迎。然而，出来后却只顾正襟危坐，纹丝不动，活像物语绘卷中的淑女。葵姬的态度如此冷漠，源氏公子简直无法应对，他多么想将心中所思，自然而然地倾吐出来，还有向她诉说昨日北山之行的见闻，哪怕她有一点反应，作一些有趣的回应，该多么可爱啊。可是，她对世间事全然不动心，似乎很拘谨，表现得十分冷淡。与她共处的岁月越长，彼此的隔阂就越深，实在令人痛苦不堪。于是，源氏公子情不自禁地开口说：“我多么希望我们能像世间的夫妇那样，看到你开诚布公毫无隔阂的模样，哪怕偶尔有那么一回也罢。我病得那么痛苦难堪，你连我的病况如何，都不闻不问，你一向如此，不足为怪，但我心中却难免有怨恨啊。”过了好大一会儿葵姬才回答说：“你也体会到遭人不闻不问的痛苦滋味了吗？！”她说着眼色饱含娇羞地眄视了一下源氏公子。她的气质高贵，颜面秀美。公子说：“难得你启齿言语，一鸣惊人，一般说‘遭人不闻不问的痛苦’这类怨恨的话，是身份不同的情妇的语言，我们是明媒正娶的夫妻，出此言未免太无情吧。你向来对我态度冷漠，为盼有朝一日你改变冷淡的态度，我想方设法做过种种尝试，可是你对我却越发疏远啊！算了，只好听天由命，何苦怨天尤人，只要一息尚存，就耐心等待吧。”说罢径直走进寝室。葵姬不想随即跟着进去，源氏公子对葵姬束手无策，一边叹息一边躺了下来。大概觉得扫兴，不想再理会葵姬，便佯装困倦的样子，脑子里却装满世间之事，浮想联翩。

    公子心想：“我真想将那位嫩草般的小女孩儿安置在自己身边，呵护她长大成人，可是老尼认为年龄不相称，想来也不无道理，现在确实也难以启齿向她求爱。不过，难道我就不能绞尽脑汁地想个办法，干脆将她接过来，朝夕相处，以抚慰自己烦恼的心吗？小女孩的父亲兵部卿亲王品格相当高尚，举止优雅，但长相并不俊美，可是他女儿怎么长得让人一眼看去，就觉得她酷似藤壶女御？无疑是有她们家族的血脉吧。兵部卿亲王和藤壶女御可能是同一个母后所生的吧。”一想到她是藤壶女御的亲人，更倍感亲切，留恋不已，越发要设法将她迎接过来。源氏公子陷入了沉思。

    翌日，源氏公子写了一封信给老尼，又写了一封给僧都，委婉地谈及此事。给老尼的信中说：“日前所求，未蒙采纳，只好回避，终于未能罄述衷情，甚感遗憾。在下此恳求，其志绝非一般，如承蒙谅察，则欣喜之至。”另附上一张以情书体裁写的小纸片，曰：

    “魂牵梦萦系山樱，

    情怀无限皆尽倾。

    时常惦挂着夜间的山风会否摧残山樱。”字迹秀美自不待言，仅就这简单的小信封内所装的内容来说，连年迈的老尼看了都觉得脉脉含情，令人眼花缭乱。“实在不好意思，该如何回信才好呢！”老尼苦于不知如何作答，最后复信说：“日前所言之事，本只当偶然戏言，今承蒙特意赐函，真不知如何答复。外孙女连习作《难波津之歌》都书写不顺当，很不成器，更何况——

    凄厉风吹山顶樱，

    一时情怀何足凭。

    老尼实在放心不下啊。”僧都的回信内容与老尼的大致相同。源氏公子颇感遗憾和委屈。过了两三天，源氏公子差遣惟光去活动，公子说：“那边有个叫‘少纳言乳母’的人想必还在，你不妨去寻访她，详细地和她商量。”惟光心想：“哎呀，我家公子真是个风流倜傥的人，用心良苦，连那样一个年幼无知的小女孩儿都不放过。”他回想起那天隐约窥视那小女孩儿时的情景，觉得蛮有意思的。

    僧都收到源氏公子郑重其事的来函，深表感谢。惟光提出要求，得以和少纳言乳母会面。于是，惟光将源氏公子的旨意，以及自己观察到的情形，详尽地述说了一番，惟光本就是个口齿伶俐的人，能说善辩，他运用平和动听的语调说个不停。尽管如此，老尼姑那边的人，一个个都觉得：“小姐还是个年幼无知的孩子，源氏公子不知打的是什么主意。”都有点纳闷。源氏公子的信中，写得很诚恳，还说：“我尤其想看那位小姐习字的手迹。”他照例在折叠打结的书信里，附歌一首，歌曰：

    浅香山影恋情深，

    山泉高悬诚可恨。

    老尼答歌曰：

    虽知拂逆将后悔，

    山泉影子不愿随。

    惟光返回后据实向源氏公子禀报。还带回老尼姑的一封信，信中写道：“老尼的病势若见好，过些时日将返京，届时再行奉复。”源氏公子阅罢，心中无限惆怅。

    且说藤壶女御因患病而回三条娘家静养。源氏公子看见父皇为她焦虑不安的样子，着实可怜，但另一方面又极想趁此机会，哪怕与她相会一回。为此，源氏公子心烦意乱，哪儿都不想去。无论在宫中，或在二条院私邸，白日里他都沉湎在苦思冥想之中。一到傍晚，他就严加催促王命妇。不知命妇是怎么策划的，想必费尽了心力，总算能让这两人相会了。在幽会这段时间里，他们都深感痛苦，总也不敢相信这是现实。藤壶女御每每想起那桩亏心事，就觉得自己埋下了终生愧疚的种子，早已下决心不再重犯。可是，如今又出现这般情景，实在太可鄙。她脸上挂着一副无法排解的忧愁神色，但她又觉得他很温存可爱。虽说彼此并非没有隔阂，可他那文雅谦恭的气质，毕竟非同凡响。源氏公子寻思：“她为什么竟如此璧玉无瑕，完美无缺？”心中反而装满怜惜的情怀。幽会匆匆又怎么能够罄尽累积多日的万般愁绪。他们多么盼望能永远同宿在暗部山中，然而，偏偏良宵短暂，令人真有“莫如不相会”之感。源氏公子歌曰：

    幽会一夜难再逢，

    尽望今世留梦中。

    藤壶女御目睹源氏公子那副悲痛欲绝的哽咽样子，着实心疼，答歌曰：

    梦中纵然能长留，

    世人非议令人忧。

    她惶恐不安，心绪紊乱，确实也不无道理。这时，命妇已将公子的便服收拢送来。

    源氏公子回到二条院私邸，终日卧床，哭泣不已。公子差人给藤壶女御送去一信，她照例不看，公子虽然明知如此，还是感到遗憾，茫然自失，也不进宫拜谒父皇，一连两三天只顾幽闭私邸。但是，公子一想到父皇会不会担心自己，也就感到非常害怕。藤壶女御则悲叹自己的命苦，病情越发加重了。皇上三番四次地派遣使者催促她尽快回宫，可是她无意回去。她觉得不知怎的，此次病状与往日不同，暗自揣摩：莫非是珠胎暗结？于是更觉不光彩，一味伤心难过，不知今后会怎么样。

    夏天到了，藤壶女御越发起不了床，她已有三个月身孕，体形已明显地突显出来。众侍女见状也很纳闷。藤壶女御觉得这前世因缘来得可怜，不想上奏。事情的原委，人们做梦也没有想到，只觉得不可思议：“有喜数月了，为什么还不上奏？”此事，藤壶女御自己心里明白，而了解情况的，就是侍侯她起居沐浴的乳母的女儿阿弁，还有王命妇。她们虽然觉得蹊跷，但知道此事非同一般，彼此心照不宣，不敢议论。王命妇知道，这是无法逃脱的前世因缘，只好认命。至于向宫中禀报，也只能编造说由于阴魂作怪，迄今不能及时看出是身怀六甲。大家都信以为真。皇上更加心疼藤壶女御，不时地遣人前去问候。不知怎的，这使藤壶女御更加惶恐，终日忧心忡忡。

    却说，中将源氏公子做了一个非常可怕的梦，神奇的梦。便招请释梦者前来。经询问，释梦者便说出连源氏公子本身都想象不到的事。释梦者接着又说：“这幸运的梦中夹杂凶象，务必谨防。”源氏公子觉得此事麻烦大了，便对释梦者说道：“这不是我做的梦，是别人做的梦。在这个梦成为事实之前，绝不许对任何人说。”此后，源氏公子一直心绪忐忑不安地在寻思：“这究竟是怎么回事？！”后来听说藤壶女御身怀六甲，他才联想到：“莫非那神奇的梦，是来报此事的？”于是又起了想再见她的念头。公子好言好语地央求王命妇设法安排，然而王命妇一想到这是自己牵线所造的孽，便觉毛骨悚然。再说，情况愈加错综复杂，如何善始善终，她着实无计可施。此前，源氏公子偶尔还能罕见地获得藤壶女御只言片语的回音，可如今却杳无音信，信息全然断绝了。

    七月间，藤壶女御一行起程回宫。皇上与爱妃久别重逢，对她更加无限宠爱。她腹部已见隆起，面容憔悴，无精打采。可是，在皇上眼里，却别有一番风情，觉得她简直美得无与伦比。皇上一如既往，终日住在藤壶女御宫中。时光流逝，渐渐到了皇家贵族游乐的季节，皇上接连不断地下诏，令源氏公子进宫抚琴吹笛，做这做那。源氏公子竭力压抑住自己的感情，然而，澎湃的心潮却难以平复，不时流露了出来。藤壶女御明白他心中的苦闷，自己的思绪也纷乱如麻。

    且说住在北山寺的那位老尼姑，病况基本好转，出山返回了京城。源氏公子打听到老尼在京城的宅邸，经常送信去问候。老尼的回信大致上都同样是婉言谢绝的内容，这是当然的了。近数月来，源氏公子为藤壶女御的事，比往常更陷入沉思，缘此，无暇顾及其他，从而也没有发生什么特别的事，平安地度过了时日。暮秋时节，源氏公子越发感到心绪不宁，终日叹息不已。一天，在月光皎洁之夜，难得情绪转好，便出门去幽会恋人。正是此时，天空突然下了一场阵雨。源氏公子要去的地方是六条京极一带，因为他是从宫中出发，所以路程稍微远些，途中路过一处荒宅，但见古树葱茏，有一户显得昏暗的人家。源氏公子的那位贴身随从惟光向公子禀报说：“这户人家就是已故按察大纳言的宅邸。前些日子，我因事路过此地，顺便到这家问候致意，听那家的人们说：‘那位老尼身体相当衰弱，已经不记人事了。’”源氏公子说：“太可怜了，我该前去探候，你为什么不早点告诉我呢？现在就差人进屋去通报吧。”惟光遂派一名随从进去通报，并让随从说是源氏公子专程前来问候。随从进去对传达的侍女说：“源氏公子专程前来探望师姑。”传达的侍女惊讶地回答说：“哎哟，这可怎么好，师姑近日来病势严重，无法面见客人啊！”她话虽这么说，可是转念又想，如若让他就此回去禀报，也是非常失礼的事，于是，立即拾掇朝南的一间厢房，请公子进来歇息。

    侍女禀告公子说：“敝处实在简陋，承蒙公子光临探候，由于事出突然，来不及准备，只好委屈公子于此陋室。”源氏公子觉得这地方确实非同一般。他答道：“我早就想前来探候，只因恳请之事，屡遭回绝，故而逡巡未敢前来打扰。师姑玉体欠佳，我亦未能及时知晓，实在过意不去。”老尼命侍女传言道：“老尼始终病疾缠身，如今大限将至，承蒙公子亲临慰问，却不能起身迎接面晤，实在遗憾。至于此前所言有关小外孙女之事，若蒙公子思心不变，且待她度过如今这般年幼无知的年龄之后，定将送往贵处忝列其中。老尼实在不忍遗弃此孤苦弱女而到往生乐土啊！”

    老尼的寝室距此间很近，她那凄楚的语声，断续可闻，源氏公子又听见她接着说：“实在是诚惶诚恐啊！这孩子哪怕是到了可答谢的年龄也好啊。”源氏公子听了此言，深受感动，说道：“若不是深情所系，我岂能露出如斯动情之举，不知是前世结下的什么缘分，从初次见面之日起，就倾心思慕，真是不可思议，这恐怕只能说是前世注定的宿缘。”接着又说：“往常的拜访，总是带着遗憾离去，如今只求听听小姐那天真无邪的声音，不知可否。”侍女答道：“不，此事实难从命，小姐年幼，此刻正在酣睡。”正当此时，对面传来有人走过来的脚步声，还听见说话声：“外婆，前些日子到寺里来过的源氏公子来了呀，您为什么不见他呢？”侍女们都觉得很难为情，接着又听见有个侍女制止她说：“哎呀，请安静些。”可是小女孩儿却毫不介意地说：“不！外婆说过‘见到源氏公子就会得到安慰，心情会好起来的’。”她认为这是好事，所以才跑来告诉外婆的。源氏公子听了觉得蛮有意思的，但又照顾到别让侍女们太尴尬，于是装作没有听见的样子，诚恳地说了一番探病问候的话之后就告辞了。源氏公子心想：“这小女孩儿确实还是个不懂事的孩子，不过，今后可对她施以高质量的教养。”

    翌日，源氏公子写了一封措辞极其诚恳的信差人送去，照例附上折叠打结的小文书，上面写道：

    “雏鹤一声引销魂，

    行舟苇间亦逡巡。

    正是‘思恋伊人常翘首’吧。”他故意用孩子般的笔致书写，行文饶有意趣。因此众侍女说：“它可以拿来当作小姐的习字范本呐。”少纳言乳母代老尼姑复函道：“贵函问候的老尼，命已危在旦夕，现迁居山寺。承蒙关照之恩惠，她恐怕只能于他界报答了。”源氏公子见信，无限悲伤。

    秋天的夕暮，越发使源氏公子更添惆怅，近日来他为藤壶女御的事忧心忡忡。他想得到那个与她有血缘关系的小女孩儿，这个念头愈加执著了。源氏公子回想起老尼姑吟歌“露珠消逝何其苦”的那天傍晚的情景，越发思念那小女孩儿，同时又想，一旦求得那小女孩儿之后，与藤壶女御相比会不会感到女孩儿相形见绌呢？于是不免有所担心，便吟歌曰：

    野草生根连紫草，

    何时摘得心愿了。

    十月里，皇上预定行幸朱雀院离宫。舞人等都是选用第一流人家的子弟、公卿、殿上人等擅长此道者，因此包括诸亲王和大臣在内，各自分别演练技艺，忙得不可开交，无暇他顾。源氏公子也忙于练习舞乐，蓦地想起迁居北山寺的老尼已久疏音信，特意派遣使者前去致意。使者只带回僧都致公子的信函。信中写道：“舍妹老尼已于上月二十日仙逝，虽说这是世间之常理，但还是感到无限悲伤。”源氏公子从僧都的来函中得知老尼作古，哀痛人事之无常。公子思忖着：“不知故人所牵挂的那个小紫怎么样了，那样小小年纪，想必深切怀念她的外祖母吧。”公子朦胧地忆起昔日自己与母亲桐壶更衣死别时的情状，就更加热诚地遣使前去吊唁。少纳言乳母按照礼仪做了相当得体的答复。

    源氏公子听说小紫在外祖母的忌期三十日过后，已迁返京中宅邸。几天后，在一个闲暇的晚上，源氏公子亲自前去造访，只见住宅十分荒凉，人影稀少，可以想见这个幼女住在这里是多么可怕悲凄啊。少纳言乳母引领公子到先前来过的那间正面朝南的会客厢房里坐下，她热泪纵横地叙述了老尼临终时的情状和小姐的孤苦伶仃，源氏公子也情不自禁地潸潸泪下，濡湿了衣袖。少纳言乳母又说：“也有人建议将小姐送回她父亲兵部卿亲王那里，可是已故老师姑说：‘孩子的母亲生前曾说过，兵部卿亲王的正室为人冷酷无情，孩子会受罪的。再加上这孩子年龄虽不算很小，但却未谙人情世故，处在似懂事又非懂事的年龄阶段，倘若让她夹杂在那边众多孩子当中，难免会遭到欺侮的啊！’老师姑直到弥留之际，始终为此事担忧，叹息不已，现在想来，她的担心不是没有道理的，因此承蒙公子一番厚爱的即兴言辞，也顾不得日后是否能持久，惟有不胜感谢了。只是小姐自幼娇生惯养，懂事的程度与她的年龄不相称，这点着实令人忧心。”源氏公子答道：“我曾反复郑重表白了自己的诚心，贵方为何要如此见外？我觉得小姐的天真无邪，是多么津津诱人，我深信这是一种特殊的宿缘。能否让我不通过转达而与小姐直接面谈呢？

    和歌湾苇纵难见，

    波浪岂甘空折返。

    倘若就此回去，岂不是太煞风景了。”少纳言乳母连忙说：“实在是诚惶诚恐。”遂答歌曰：

    “不识波浪情甚笃，

    随波逐流太轻浮。

    不知如何是好啊！”源氏公子见少纳言乳母应答娴熟大方的样子，情绪有些好转，便吟咏“何以难过关”的古歌。公子美妙的吟咏声，渗透了年轻侍女们的心灵。

    这时，小紫想念外祖母，躺在床上哭泣。陪伴她游戏的女童说：“有个穿着贵族便服的人来了，可能是你父亲呢。”小紫听她这么一说，就起身走了出去，扬声说道：“少纳言妈妈，身穿贵族便服的人在哪儿呢？是父亲大人来了吗？”她一边说一边走到少纳言乳母身旁，那声音可爱极了。源氏公子说：“不是父亲，是我，我也不是外人，过来，到这边来。”小紫隔着幔帐听得出来人就是上次来过的那位源氏公子，方才她错以为是父亲，觉得不好意思，就靠到乳母身边说：“走吧，我困了。”源氏公子说：“事到如今，为什么还要躲避呢？过来，就在我膝上睡吧。再过来些。”少纳言乳母说：“瞧！还真是不懂事呐。”说着，将小紫推到源氏公子身边。小紫天真地跪坐下来，源氏公子把手伸进幔帐摸索，他触摸到小紫那光滑浓密的、披在柔软衣裳上的长发，摩挲着发端，手感美妙，他想象着一定是格外的美吧。于是，他又握住小紫的手。小紫看这个陌生人如此亲近，觉得有点害怕，又对乳母说：“我想睡觉嘛。”说着硬把身子缩离幔帐。源氏公子就势钻进帐内，一边说：“今后我就是呵护你的人，你可不要讨厌我。”少纳言乳母说：“哎呀，这成什么体统，再怎么对她说，都没有什么用呀！”乳母显出困惑的神色，源氏公子对乳母说：“不管怎么说，对这样年幼的孩子，又能把她怎么样呢。我只是为了表白世间无与伦比的一片诚意罢了。”

    户外下着霰子，这是一个极其可怕的凄风苦雨的夜晚。源氏公子说：“仅凭这么几个人，无依无靠，怎么能够生活下去啊！”说着，潸然泪下，实在难以忍心就此离去，便对众人说：“把格子窗扉撂下来吧。这样的夜晚太可怕啊，让我来侍寝，请大家都靠拢过来。”说着，就不拘礼节，一把将小紫抱到寝台上了。众侍女见状都惊呆了，一个个都在想：“这真是意想不到的怪事。”少纳言乳母也束手无策，焦虑不安，内疚不已，但又不能声张，惟有唉声叹息在旁等候。

    小紫十分害怕，直打哆嗦，不知如何是好。她那美丽肌肤的色泽、那害怕寒冷似的模样，实是令人怜爱。源氏公子搂着仅穿一件单衣的小紫，心中多少有些异样的感觉，他心平气和地讲故事给她听，还说：“到我那里去吧，那里有许多很有趣的图画，还可以摆玩偶人。”他说的都是些孩子们喜欢听的话儿，态度又非常和蔼可亲，小紫这颗幼小的心逐渐平静下来，不会只顾害怕了。尽管如此，她还是难以成眠，只是战战兢兢，不好意思地仰躺着。

    几乎整夜狂风大作。众侍女悄悄地在议论：“真是的，倘若源氏公子没有来，今夜不知多么可怕呀！同样的，小姐的年龄如若与公子相仿，该有多好。”少纳言乳母也很为小姐担心，就在小姐近旁陪伴她。狂风逐渐停息了，源氏公子要在天亮之前回去，不知怎的源氏公子总觉得心情仿佛是与恋人幽会了一夜，次日清晨才离开似的，他对乳母说：“看到这位令人怜爱的小姐，总为她焦虑不安，尤其是现在，片刻也不舍得离开她。我成天连说话的对象也没有，朝朝暮暮过着寂寞的生活，我想让她迁到我二条院来。这种地方怎能长期住下去呢，你们的胆子也真够大的。”少纳言乳母说：“兵部卿亲王也说要来迎接她，不过，待举办过了老师姑四十九日法事之后再说吧。”源氏公子说：“兵部卿亲王虽说有父女的血缘关系，可以依靠，不过一向分居，各在异处，关系生疏，在这点上同我不一样，我今后将做她最亲近的保护人，从真心诚意的程度上说，也许胜过她的父亲。”公子说罢，摩挲着小紫的秀发，然后告辞，但他仍频频回过头来，流露出依依惜别之情。

    户外朝雾弥漫，黎明天空的景色别有一番情趣，地面上铺满了霜，一片白茫茫。源氏公子心想：“倘若我真是从恋人那里幽会一夜，然后于清晨回家，一定风情十足。”此刻他总有美中不足之感，于是带着这种心情离去。

    途中，源氏公子想起一个极其秘密的恋人，她家就在这归途上，于是他就让车子在她家门前停下，派人去敲门，却无人回应。没法子，只好让一个嗓音美妙的随从在门外唱起歌来，歌曰：

    拂晓浓雾天迷蒙，

    岂能不入妹之门。

    反复唱了两遍之后，只见门内走出一个风趣机灵的侍女，答歌曰：

    浓雾篱前莫犹疑，

    草门未锁凭君启。

    侍女吟毕，旋即进门去了，此后就再没有人出来。源氏公子觉得就此离去，未免欠风流，可是天色逐渐放明，招人眼目又有所不便，于是决意径直回二条院去。

    源氏公子回到二条院后，躺在卧铺上回想着那可爱姑娘的倩影，自己不久将能陪伴她，就悄悄暗恋起来，独自莞尔而笑，不觉间进入了梦乡。红日高照时分，他才起床，然后执笔给小紫写信致意，从与一般男女幽会后男子次日清晨回家那种情况的迥然不同开始写起，连吟咏的和歌也非同寻常。搁笔后，他的心仍然在牵挂着她。随信还附上有趣的图画。

    恰巧就在那天，小紫的父亲兵部卿亲王来探望她。这宅邸比昔日更显得荒芜，只见屋宇一味地又宽又大，年久失修，侍候人手更觉稀少，一派凄寂的景象。兵部卿亲王观望了好大一会儿，说道：“小孩子怎能在这种寂寞的地方长久生活下去，就算是短暂的也不好，还是迁到我那边去吧，那边宽敞，又没有什么可拘束的。还有乳母的单间，可以方便侍候，孩子还可以同那边的孩子一起游玩，快活地过日子。”父亲叫小紫到身边来，小紫身上还留有源氏公子的衣服薰香味，芬芳扑鼻。父亲闻到此优雅的香味，说：“哦，饶有风情的芳香呀，只是衣裳太陈旧了。”父亲觉得女儿的境遇太可怜了，他说：“在迄今漫长的岁月里，姑娘一直生活在年迈多病的外祖母身旁，我经常劝请老夫人把她送到我这边来住，以便熟悉本家的人而不至于生疏，可是老夫人却嫌弃我家，因此我家的那位夫人也心存不快，到了这种时候才把她送去，更令人于心不安啊！”少纳言乳母说：“不，请大人不必挂怀，眼下虽然寂寞些，但这是短暂的，还是让小姐在这里住下吧，待她长大到稍懂人情世故之后，再行迁居是不是更为妥善些？”接着又说：“小姐日日夜夜思念已故的外祖母，以至不思进食。”小紫的确消瘦了许多，不过反而显得品位更高尚，姿容更美了。父亲对小紫说：“何必要那样缅怀外祖母呢，她现在已经不在这个人世间，过分想念又有何用呢。有我在嘛。”

    天色渐黑，兵部卿亲王行将起程回家，小紫觉得很害怕，哭了起来，引得父亲也一阵心酸，热泪盈眶，再三用好话哄她说：“不要太过分地想念外祖母了，这样不好，过些日子我会来接你的。”他说罢离去了。

    父亲走后，小紫寂寞难耐，经常哭泣。她还不懂得思考自己的命运将会如何，只是怀念外祖母生前寸步不离地呵护自己的岁月，如今外祖母已成故人，不禁伤心至极。幼小的心中总觉得堵得慌，也不像往常那样爱游玩了。白日里尽管伤心还是容易打发过去，可是一到傍黑，整个人完全陷入忧伤中。少纳言乳母等人觉得：“小姐这般情状，如何生活得下去呀！”可是，又不知如何安慰她才好，只有陪着她一道哭个不停。

    这时候，源氏公子派惟光前来问候。惟光转达公子的话说：“我本想亲自前来问候，只因父皇宣召进宫，不能前来。每当想起那边凄凉的情状，就坐立不安。今派惟光带几个人前来值宿。”少纳言乳母说：“这也未免太没有意思了，纵令开玩笑也罢，对于初遇缘分，从一开始就如此怠慢，倘若被兵部卿大人知晓，定会责备我们这些守护人的失职。小姐呀！你可要小心，在父亲面前，千万不要透露出源氏公子的事。”可是小紫本人根本没有把这些事放在心上，真是天真得可怜。少纳言乳母又抓住惟光，向他诉说小姐凄凉的境遇，后来又说：“再过些日子，倘若真有不可逃遁的宿缘，届时将会圆满实现。只是眼下无论怎么说都很不相称，公子传下这些令人感到不可思议的话儿，不知是何种用心，我百思不得其解，心中焦虑万分。今天兵部卿亲王大人来过了，他嘱咐我说：‘你要好生照顾小姐，不要让我担心，千万不要做出考虑欠周的事来。’大人的叮嘱，使我联想到公子的好色行为，就更觉烦恼了。”她一边说了这些话，一边却又在想：“不能说得过火，以免惟光误认为公子与小紫小姐之间已发生了关系。”因此，她不再说些担心之类的话了。惟光也不得要领，觉得莫名其妙。惟光返回二条院，把小紫小姐家的情景据实向源氏公子禀报，公子觉得小紫的境遇着实可怜。可是，他又想：“如若经常亲自去造访，毕竟不合适。”他顾忌到会招来外人的闲言碎语，说他轻浮。思前顾后，最好还是干脆把她迎接过来。于是，他经常写问候信送去。

    一天傍晚，源氏公子又派惟光将信送去。信中说“今夜因有要事不能亲自前往探望，你们会怪我疏远吧”之类的话。少纳言乳母对惟光说：“兵部卿亲王大人突然派人来说，明日将前来迎接小姐到那边去。我心中慌乱如麻，长年住惯了的艾蒿丛生的荒凉陋屋，一旦要离开，毕竟依依不舍，众侍女也都心慌意乱。”少纳言乳母只作了简单的致意，也没有像样地款待惟光，就忙着去缝制衣物，准备行装。惟光只好就此回去了。

    这时，源氏公子正来到左大臣家，葵姬却并不马上出来会面，源氏公子感到很忧伤，遂弹奏吾妻六弦琴，吟唱“我在常陆专耕耘”，歌声优雅动听。正在此时，惟光回来了。源氏公子唤他到身边来，询问那边的详情。惟光据实一一禀报。源氏公子闻知小紫将迁居到她父亲兵部卿家的消息之后，感到很是遗憾，他思忖着：“她一旦迁居兵部卿家，我若特地前去提出接她回二条院来，就显得自己举止轻浮；如果不声不响地把她接来，势必招来强夺幼女的非议，倒不如趁她们还未前往兵部卿亲王家，暂时封住少纳言乳母她们的嘴，将小紫接到自己身边来。”于是，源氏公子吩咐惟光说：“黎明时分，我要到小紫那边去，车子的装备一如我到此处来时一样，随从只带一两人即可。”惟光奉命，立即离席。

    源氏公子转念又琢磨着：“怎么办才好呢？反正世人听闻此事，定会非难我对她有恋情。假如她恰值妙龄，人们也就认为她与我是心心相印，此乃人之常情，情有可原。可是如今情况并非如此，再加上，万一被她父亲查询，岂不是很尴尬吗？”公子思前顾后，茫然若失，转念又想：“如果错过现在的机会，将会后悔莫及。”于是当机立断，趁夜深人静时出发。葵姬一如往常，勉勉强强，对待公子态度冷淡。公子对她说：“我忘了二条院还有些要紧的事待办，我去去就来。”说着，就走了出来，连侍女们都没有人察觉。源氏公子回到自己的房间里，换上贵族便服，只让惟光一人骑马跟随，向小紫住处的六条那边出发了。

    来到六条的小紫家，敲叩大门，一个全然不知情的仆人把门打开，因此车子就悄悄地驶进了院子里。惟光敲了敲屋角上的旁门，并咳嗽了几声，少纳言乳母熟悉他的声音，便出来开门。惟光通报说：“源氏公子来了！”少纳言乳母说：“小姐正在酣睡呢，为什么深夜来访？”她估计公子是顺便来的。源氏公子说：“我听说她将迁居她父亲那里，在她迁去之前，我有话要对她说。”少纳言乳母说：“是什么事呢？我相信小姐是会很好地表达她的意思的。”说着，笑了笑。源氏公子径直走进了内室。少纳言乳母急得不知如何是好，她说：“小姐身边有几个不像样的老婆子睡着，睡姿可丑陋啦。”公子没有理会她，只顾走进内室说：“还没有睡醒吗？我去叫醒她，朝雾的景致如此有情趣，怎么都不晓得呢。睡得好沉啊！”侍女们吓得连个“呀”字都喊不出来。

    小紫还在甜美的睡梦中，源氏公子将她抱了起来，叫醒她。小紫睡眼惺忪，迷迷糊糊的还以为是父亲来接她了。源氏公子摩挲她的秀发，替她拢了拢头发，说：“好了，走吧，你父亲让我来接你。”小紫察觉“他不是父亲”，惊慌失措，显得格外恐惧。源氏公子对小紫说：“不要害怕，我也是和你父亲一样的人呐。”说着把小紫抱起来走了出去，惟光和少纳言乳母都大吃一惊，说：“这是要做什么呀？！”源氏公子说：“我不能经常前来探望，总是放心不下，因此想迎接她到可以不用担心的地方，可是屡遭冷淡回应，实在遗憾，倘使她迁居到她父亲那边去，今后就更难去探望她了。来，快来一个人陪同她一起去吧。”少纳言乳母焦急万状地说：“今天确实是非常不方便，她父亲兵部卿亲王来时，叫我如何向他交代呢，因此，再过些日子，如果真有缘分，无论怎样也自然会成功的。现在小姐尚处在不懂事的年龄阶段，突然这样做，叫侍候的人也无所适从，很为难啊！”源氏公子说：“那么好，没关系，侍候的人以后再来吧。”说着让人把车子靠到这边来。众侍女觉得做得太过分了，惊慌得不知所措，担心：“这可怎么办呢？！”小紫也惊恐地哭了起来。少纳言乳母无法制止，只好自己也换上衣服，带上昨夜刚缝制好的小姐的衣衫，匆匆地上车走了。

    这里距二条院很近，天还未亮，就抵达了。源氏公子的车子就停在二条院的西厢殿前，公子轻盈地抱着小紫下了车。少纳言乳母说：“我的心情真还像是在做梦似的，不知该如何是好。”她犹疑着是否该下车。源氏公子说：“你随便吧。小姐本人已经来了，你若想回去，车子就送你回去好了。”少纳言乳母无计可施，只好下车。由于事出突然，她整个人都惊呆了，心乱如麻，总也平静不下来。她想：“兵部卿亲王知道此事后会怎么想，会怎么说呢？更重要的是，小姐的命运又将会怎么样？总而言之，小姐可以依靠的母亲和外祖母都先后过世了，她真是太不幸了！”想到这些，少纳言乳母不禁泪如泉涌。可是转念又想，今日是初次到此，头一天就落泪是不吉利的，因此将忧虑强忍了下来。

    平时西厢殿无人居住，没有准备寝台等。源氏公子让惟光安置好寝台、屏风等一切应有的器具和陈设，再准备些坐垫，到时只需将帐帘落下就可用了。然后，他让人从与西厢殿相对的东厢殿里将卧具拿了过来，准备就寝。小紫非常害怕，浑身颤抖，不知如何是好。不过，总算没有放声大哭，她只是说：“我要睡在少纳言乳母身边。”她说话的声调，纯粹就是个小孩子。源氏公子开导她说：“从今以后，不该再跟乳母睡了。”小紫十分伤心，哭了一会儿就入睡了。少纳言乳母惦挂着小姐的事，躺下了却怎么也不能成眠，只顾痛哭不已。这时，天空逐渐明亮，她环顾四周，只见殿宇的构建和室内的装饰等都很讲究自不待言，就连庭院里铺的砂石也看上去活像撒满了宝玉，闪耀夺目。少纳言乳母看到这些，更觉难以为情，自惭形秽。幸亏这里没有其他侍女。这西厢殿原本就是供偶尔前来造访的客人歇宿之用，只有几个男仆人站在门帘外伺候。他们隐约知道主人迎接了女客前来住宿，彼此悄悄地议论说：“不知来者是什么样的人，恐怕是非同寻常的人吧。”源氏公子今早的盥洗和喝早粥，都在这里进行。

    太阳已高悬当空，源氏公子才醒来。他吩咐说：“这里没有侍女侍候，会很不方便的，挑选几个合适的侍女，傍晚时分到这边来。”又让人暂且先从东厢殿叫来几个女童陪伴小紫玩耍。源氏公子吩咐说：“特别挑选几个年纪小的女童到这边来。”不大一会儿，四个长相着实可爱的女童来了。

    小紫身上裹着源氏公子的衣服，还在睡觉。公子硬把小紫唤醒，对她说：“你不该总是那样闷闷不乐。如果我不是出于真心，能够这样呵护你吗？女孩子家最*情温柔些。”源氏公子已经开始谆谆地开导她了。小紫的长相，近看比远瞧更加美丽，源氏公子同她谈话十分慈祥，他让人拿来了许多有趣的图画和玩具，还做了她喜欢的各种游戏，她这才懒洋洋地起身来观看。她一身深灰色半旧的夹丧服，不时地露出天真烂漫的笑容，可爱极了。源氏公子瞧着，自然而然地也跟着笑了。

    源氏公子前往东厢殿去了，这时候，小紫走到垂帘近前，透过垂帘窥见庭院前的树丛和池子那边的情景，觉得经霜*前栽种的花草树木的景色，宛如绘画般美丽，她还看见此前未曾见过的四位或五位殿上人，有的穿紫袍，有的穿红袍，来来往往，不断地进进出出。小紫心想：“这里果然是个很有趣的地方。”然后她还看见室内陈设的屏风上有相当美丽而有趣的绘画，她看得很高兴，自然也忘了心中的烦闷，露出了孩子天真可爱的神色。

    此后的两三天，源氏公子没有进宫，专陪小紫聊天，试图以自己作为榜样，尽心训导她，精心地写了许多字画。这些字画都很美，他从中抽出一张写在紫色纸上的字，给小紫看。上面写的是：

    纵然不识武藏野，

    紫草之缘情深切。

    笔迹格外秀丽，旁边还用略小的字写道：

    武藏野草诚可爱，

    只缘紫草难寻来。

    源氏公子对小紫说：“来，你也来写一张。”小紫回答说：“我还写得不好呢。”说着抬头望了望公子，那样子天真无邪，十分美丽。源氏公子不由得微笑着说：“不能说因为写得不好就放弃不写，这是不好的。我会教你写呀。”小紫转向一边，着手写字，她那写字的手法和执笔的样子，纯然是一个孩子的模样，却使公子觉得可爱极了，这连源氏公子自己都觉得不可思议。小紫写罢，说：“我写糟了。”就很不好意思地把纸藏了起来。源氏公子硬抢过来，只见上面写着：

    不知缘何来抱怨，

    我属哪种野草缘。

    尽管这首歌充满稚气，但源氏公子觉得这孩子可以塑造，前途无量。小紫的笔致丰满，颇似她已故外祖母老尼的手笔。因此，如果让小紫临摹当代风格的字帖范本，定能写得更漂亮。此外，源氏公子还特地为小紫制作偶人，并给这些偶人造了许多房子。公子还和小紫一起玩儿，他感到这是排解忧思的最好办法。

    且说留在小紫宅邸里的侍女们，都在担心兵部卿亲王来询问小姐的事，不知该如何回答才好，因实在没辙而忧心忡忡。源氏公子临走时曾吩咐她们：“暂且不要将小紫的事告诉任何人。”少纳言乳母出于自己的考虑，也要她们绝对保守秘密。因此，侍女们都守口如瓶。兵部卿亲王询问时，她们只说：“少纳言乳母只带着小姐不知逃到哪儿躲避起来了。”兵部卿亲王无可奈何，心想：“已故老尼生前极不愿意将外孙女小紫送到我这边来，少纳言乳母秉承老尼生前的意愿，做出了越分的举止，又不敢公然说小姐不便到她父亲那里去，于是擅自做主，把小紫不知带到哪里去了。”他只好伤心落泪地离去，临走前向侍女们说：“如果探知小姐的行踪，要及时前来报告。”侍女们困惑不已。

    兵部卿亲王还到北山的僧都那里去探询，打听不到任何行迹。他想起小紫那秀气十足、端庄美丽的容貌，心中不由得既想念又悲伤。他的夫人原本很憎恨小紫的母亲，如今这种心思已荡然无存，她也很想把小紫接过来，按照自己的想法来教养她、塑造她，现在指望落空，不免感到遗憾。

    却说二条院西厢殿里，侍女逐渐增多了。陪伴小紫游戏的男女孩童，看到这两位主人装扮入时，很是新颖，就无拘无束，玩得特别开心。每当傍晚，源氏公子不在家时，小紫就觉得寂寞，不时为思念外祖母而哭泣，却不怎么想念父亲。这也难怪，因为她从小就离开父亲，不在父亲身边生活，已养成了习惯。现在她只和这位慈父般的源氏公子亲近，整天地缠着他。源氏公子一进门，首先出来迎接的就是她。她与源氏公子亲昵地说话，投在源氏公子的怀抱里，毫不腼腆，也无所顾忌。这些表现可爱至极，是笔墨无法形容的。源氏公子有时在想：如果她到了懂得嫉妒的年龄，一旦两人之间发生一些不愉快的事，自己作为男方，心情会不会起变化呢？女方或男方动不动就埋怨对方，自然就会产生一些意外的事。不过，现在她真的是一位无瑕疵的游戏伴侣。的确，就算真的是亲生女儿，到了这样的年龄，做父亲的也不能那样不分彼此，亲近到同寝一室呀。不过，小紫眼下真是自己的一个非常特殊的秘藏的宝贝女儿啊！
------------

正文 第六回　末摘花

﻿    第六回末摘花

    源氏公子无论怎样思考，也无法拂去对夕颜的怀念。夕颜短命，活似朝露般转瞬即逝。源氏公子对此死别感到的悲痛心情，虽历经岁月，也难以忘怀。这边的葵姬或那边的六条御息所，都很骄矜自恃，看到她们相互警惕，勾心斗角，彼此对立的情绪很强烈，相形之下，已过世的夕颜善解人意、温存善良，她那和蔼可亲的面影，真是无与伦比，至今依然令人怀念。因此，他总想物色一个像夕颜那样的身份不高，真正可爱，又无须诸多顾忌的人。源氏公子总是好了伤疤忘了痛，依然风流倜傥，所以只要是世间略有好评的女子，他都一无遗漏地倾听传闻并记在心上，对于其中略有所动心的女子，他总免不了给该女子送去一两行隐约表露情怀的文书。收件的女子对他的言辞置若罔闻或拒之千里之外的，可以说几乎一个也没有，这样，他觉得也未免太平庸无奇了。

    当然，在众多的女子当中，也有性情刚烈、铁石心肠的，这样的女子无比古板，一本正经，异常缺乏情趣，她们太不自量力，不解事物的情理，结果，这种态度行不通，最终不得不整个丧失志气，嫁给一个平庸的人。源氏公子也曾与这种类型的女子交往了一段时间，后来完全中断关系，这种人为数不少。源氏公子时常想起那个拂逆他的空蝉，不禁有所怨恨。每当遇上有适当的机会，有时也会给轩端荻写封信。源氏公子多么想能再一次看到此前的那番情景：空蝉与轩端荻在灯光下下围棋时，轩端荻那副衣冠不整的自然模样。源氏公子毕竟无法泰然自若地忘却他曾经交往过的女子的行迹。

    源氏公子还有另一位乳母，名叫左卫门，他对她的重视仅次于当了尼姑的大贰乳母，左卫门乳母有个女儿名叫大辅命妇，现在宫中任职。她是有皇族血缘关系的兵部大辅的女儿，是个相当风流的年轻侍女，源氏公子不时召她到身边侍候，吩咐她办些事。她的母亲左卫门乳母与父亲早已离异，并已改嫁，现在成了筑前守的妻子，随丈夫前往赴任地了，因此，大辅命妇就以父亲兵部大辅家为娘家，住在这里，并在宫中进进出出。

    有一天，大辅命妇和源氏公子闲聊，偶然提起已故的常陆亲王晚年生下一个女儿，他对她疼爱备至，尽心教养。后来亲王父亲辞世之后，这位小姐只得过着凄苦孤寂的生活。源氏公子说：“这太可怜了。”接着又询问了有关这位小姐各方面的情况，大辅命妇说：“关于这位小姐的气质、容貌方面，我不十分清楚。只觉得她生性娴静，与人总保持疏远的态度，因此，连像我这样的人，有时有事晚间去探望她，她也要隔着垂帘对话。现在惟有七弦琴才是这位小姐最知己的朋友。”

    源氏公子说：“琴也是三友之一，只是另一友‘酒’于女子不合适。”接着又说：“让我听听她的琴声吧。她父亲常陆亲王是这方面的能手，想必她的技艺也非同凡响。”大辅命妇说：“未必值得您特地前去听吧。”源氏公子说：“用不着摆架子嘛。近日来月色朦胧，让我趁春日月色朦胧之夜悄悄前往。你也请假出宫陪我去吧。”大辅命妇虽然觉得这事很麻烦，但恰逢宫中近日来比较空闲，便趁闲来无事的春日，请了一天假出宫。

    大辅命妇的父亲兵部大辅另外还有一处宅邸，时不时也到这常陆亲王邸来探望其遗孤。大辅命妇不太愿意住在有继母在的父亲家，而喜欢这位小姐所住的常陆亲王邸，她觉得这里亲切，总爱到这边来住宿。

    源氏公子果然按他所说的去做，于十六日夜晚，月色朦胧、极富情趣之夜，来到了常陆亲王宅邸。大辅命妇说：“真让人为难呀，在这春日月色朦胧之夜，无法弹出清澈的琴声来啊！”源氏公子说：“嗨，你还是去劝她抚琴吧，哪怕弹几声也好，不然我白跑一趟，空手而归，未免太遗憾了。”

    大辅命妇觉得，让源氏公子在自己不像样的简陋房间里等候，很不好意思，也觉得对不住公子。然而此刻也顾不了这许多了，她急忙让公子悄悄地躲藏在自己的陋室里，然后独自前往这位小姐居住的正殿去。但见这里的格子窗还打开着，小姐正在观赏庭院里月下吐香的梅花。大辅命妇心想“这是个好机会”，便扬声说：“我想起您的琴弹得极美妙，就趁此饶有情趣的良宵前来洗耳恭听呐。平日忙于操办公务，进进出出，无法静下心来聆听您的琴声，实在遗憾之至。”小姐说：“这里有了像你这样的知音真好。不过，在你这样出入宫廷的人面前献丑，未免……”说着把琴拿了过来。大辅命妇心中颇为着急，她想：“不知源氏公子听了会觉得怎样。”她心中忐忑不安。小姐弹了一会儿，听来还很悦耳。虽然小姐操琴的手法不算特别高明，但是因为这种琴相比其他乐器的音色，品位格外优秀，因此，源氏公子听起来并不觉得难听。他浮想联翩：“想当年，常陆亲王在这荒芜寂寞的地方，按古典方式，郑重地尽心教养这位小姐，如今当年的这些形迹均已荡然无存，小姐住在这里多么寂寞，多么凄凉啊！昔日的物语小说里，经常描绘的凄凉场景，大概就像这样的地方吧。”他很想接近小姐倾吐衷肠，但又觉得这样做未免太唐突无礼，不好意思，所以逡巡不前。

    大辅命妇是个机灵的女子，她觉得小姐的琴声不算特别高超，不好让源氏公子听的时间太长，于是说道：“月儿似乎要隐没起来了，其实我那里还有客人要来，我若不在，未免怠慢了客人。琴声留待以后再慢慢来欣赏。我把格子窗门关上吧。”大辅命妇适可而止，回到自己的房间来。源氏公子说：“我正想听下去，怎么就不弹了呢？光凭听的这段是难以辨别琴艺好赖的，真遗憾啊！”看公子那神色，似乎对此情景蛮感兴趣。但闻公子说：“既然同样都是听，何必不让我更靠近些听呢？”大辅命妇本想见好就收，所以回答道：“瞧您说的，在这种凄凉寒碜的环境中，她心情郁闷、内心痛苦的时候，您靠近她，岂不让她感到内疚。”源氏公子心想：“的确，她说得也有道理，男女之间彼此不相认识，突然一见钟情，那是身份低微者的作为。”他觉得这位小姐身份不卑微，是一位值得怜爱的人，于是源氏公子说：“那么以后你相机把我这份心意转告她吧。”源氏公子大概另外还有相约幽会的对象吧，他相当秘密地准备回去。于是，大辅命妇揶揄说：“皇上总以为您过分一本正经，而为您操心，每当我听到皇上这么说时，心中总觉得挺滑稽，皇上恐怕未必能看见您这副秘密微行的姿影吧。”源氏公子回过头来，边笑边说：“可别连你都像陌生人那样，净挑我的刺儿呀，如果说我这点作为就算是轻佻的举止，那么你们女子的那些轻浮操行，更是丢人哩。”源氏公子认为大辅命妇是个相当风流的女子，经常对她说诸如此类的话，此刻听他这么一说，她觉得很难为情，遂缄默不语了。

    源氏公子想在归途中顺便路过这位小姐所住的正殿，说不定能窥见她的身影，于是悄悄地往那个方向走。只见那里庭院前的篱笆几乎都坍塌歪斜了，只剩下寥寥无几。源氏公子往背阴的地方靠近，竟看见早已有个男子站在那里。他心想：“此人会是谁呢？准是个思慕这家小姐的花心郎吧。”于是，公子沿着月影昏暗处隐蔽起来，却看见那个男子竟是头中将。原来这天傍晚时分，源氏公子和头中将一起从宫中退了出来，源氏公子没有径直回到原配夫人所在的左大臣宅邸，也没有回到自家宅邸二条院，途中与头中将分手，引起头中将的好奇心：“他要到哪里去呢？”其实头中将自己此刻也有想要前去幽会的场所，但他没有去，却特意尾随源氏公子，跟踪了解情况。头中将所骑的马毫无装饰，他穿一身便服，这身装束没有引起源氏公子的注意，头中将看见源氏公子走进一处奇特的人家，觉得难以理解，就在这过程中，忽听得传来琴声，他被琴声所吸引就驻步倾听，心想源氏公子过一会儿必定会出来回家的，遂在此处等候。

    源氏公子无心思去分辨那个人是谁，只顾小心不让人家发现自己而蹑足走路，悄悄地退了出来。头中将突然走过来对他抱怨说：“真可恨，你中途竟甩开我，独自走了，所以我就随后送你至此地。”遂吟歌一首吐露怨气，歌曰：

    一道走出大内山，

    十六夜月竟隐藏。

    源氏公子听罢此带有埋怨味的歌，心感不悦，但醒觉到此人是头中将，就又觉得有点滑稽，遂怨恨地说：“真是意想不到的恶作剧呀！”遂答歌曰：

    月光普照没山后，

    何苦探迹来追搜。

    头中将听罢，说：“倘使今后我还是总尾随你的行踪，你打算怎么办？”接着又说：“说实在的，干这种秘密的行径，能否顺利达到预期目的，那就要看陪同者的本事高低啦，今后你就让我随时跟着你好了，因为微服私访，难免会遇上不期的问题。”他反复劝谏。源氏公子此前屡屡微服暗访，都被头中将所察觉，心中不免悻悻，但一想到头中将竟无法找到他本人与夕颜所生的爱女的下落，自己却知道，从而自以为是一种了不起的功绩，心中自然洋洋得意。

    其实他们两人本来各自都有欲去幽会的地方，但彼此揶揄一番之后，觉着不好意思，就都不去了，于是两人共乘一辆车，一起返回左大臣宅邸。这时月亮似乎也解风情而躲入云层里去，两人在车内吹着笛子，车子顺着幽暗的夜路向前行驶。他们让先驱的开道者不要吆喝，到家后悄悄进门，在没有人看见的廊道上换下便服，穿上贵族便装，若无其事地佯装刚从宫中退出的模样。他们吹着笛子消遣，左大臣照例不放过这种机会，也拿出高丽笛子合奏一番。左大臣奏笛的技艺高超，他吹得津津有味，葵姬在帘内，也让侍女把琴拿过来，并让擅长此道的人抚奏。侍女中有个名叫中务君的，专门擅长弹琵琶，此人曾被头中将看中，但她却不理睬他，而对难得一见的源氏公子则情有独钟，无法忘怀。他们两人的这种关系自然无法隐瞒，左大臣夫人听说此事，大为不悦。因此中务君这时觉得自己处境尴尬，不便往前凑，心情沉重，百无聊赖，凭依在一个角落上。这样就与源氏公子相距甚远，她看不到他，感到寂寞沮丧，烦恼万状。

    源氏公子和头中将回想起方才听到的琴声，觉得那所荒凉的宅邸有点奇怪，他们饶有兴味地浮想联翩。头中将甚至陷入冥想，他想象着：“倘使这样一位标致而又可爱的美人，长年累月住在那样一种地方，而我首先发现了她，并且非常中意她，我自己肯定会对她迷恋得忘乎所以，这样势必招来世人的纷纷议论，自己内心也会十分苦楚吧。”接着又想：“源氏公子对这女子早已在意，还特地前去造访，决不会轻易撒手的。”想到这里，一股莫名的妒火，不由得涌上心头，使他感到焦灼不安。

    此后，这两位公子都分别给这位小姐写信，但都没有收到小姐的回音。他们放心不下地焦急等待着，尤其是头中将忧心忡忡，他心想：“她未免太不解风情了，按理说，生活在那样寂寥的环境里，自然会多愁善感，看见草木、时空变幻无常，不免会触物感伤，而情之所至，或咏歌以寄情怀，偶尔会博得知音者的同情，岂不是一桩好事。身份再怎么高贵，如此矜持，难免令人不快，终非善举啊！”源氏公子与头中将本来就是推心置腹的好友，头中将问源氏公子：“你收到那位小姐的回信了吗？实际上，我也试着写了一封信给她，可是杳无回音，她未免太没有礼貌了。”听到头中将抱怨，源氏公子心想：“果然不出所料，他也在追求她呐。”源氏公子莞尔而笑，含糊其辞地回答说：“嗨，也许我本来就没有盼着她回信，我好像没有印象看过她的回信。”头中将听罢暗自揣摩：“看来自己遭她冷落了。”心中不免记恨那女子。

    源氏公子本来对那女子并不一往情深，加上这女子的态度又那么冷漠，他早已不怎么感兴趣了，可是现在知道头中将在追求她，源氏公子心想：“头中将是个善于言辞的人，这女子可能会为他的甜言蜜语所动，而对捷足先登的我板起面孔来不搭理，那就太可悲了。”一想到这儿，他旋即与大辅命妇认真地商量说：“那位小姐总是那么疏远我，实在令人吃不消，她大概以为我是个薄情人吧，其实我的本性不是个朝三暮四的轻浮者，倒是有些女子没有长性，在与我交往的过程中竟移情别恋，使我不得不与她分手，可是到头来她反而归罪于我轻浮呐。且说那位小姐悠然自在，没有父母兄弟的干扰，这样无忧无虑的人儿，倒是非常可爱啊！”

    大辅命妇答道：“这，怎么说呢，要把那样的地方当作富有情趣者的偶尔歇脚处，终归难能称心如意，似乎不合适呀。不过，她为人谦虚、谨慎而又含蓄，具备世间难能可贵的美德啊。”她把自己的见闻向公子描摹了一番。公子说：“如此看来，她大概不是一个乖巧机灵、才气横溢的人，不过，像孩子般天真无邪、文静大方，也很可爱嘛。”他说这话时，脑海里闪现着夕颜的影子。

    这期间，源氏公子患了疟疾，加上又为那桩不被人所知的忧心事所困扰，劳心费神不得悠闲，在忙碌中送走了春夏。

    到了秋天，源氏公子静静地沉思，他回想起在夕颜的住家，黎明时分听见那捣衣板上捶打粗布衣裳的嘈杂声，如今想来还觉得很可留恋。源氏公子时常给常陆亲王家的那位小姐写信表露心扉，可是对方依旧毫无反应，显得不知情趣，这就越发激起源氏那种“越得不到的就越想得到”的决不服输的情绪。他着实很不高兴地用遗憾的口吻埋怨大辅命妇说：“这到底是怎么回事？我从来还未曾遇见过这种情况。”大辅命妇觉得很过意不去，回答说：“我并不认为这段缘分绝不般配。只是这位小姐遇任何事都显得腼腆，格外含蓄，总也不敢向前迈出一步，未免太过分了些。”源氏公子说：“这正是不懂得人情世故啊！倘若是处在幼稚无知，自己管不了自己而须父母管束的阶段，遇事羞怯，还情有可原，可是这位小姐如今万事都可以沉思静想，独自做主了，所以我才给她去函的。现在我无所事事，寂寞无聊之时，倘使她能体谅我的心情，给我一个回音，我也就满足了，我并不像世间的一般男子追求异性抱有诸多的要求，只想在那荒芜宅邸的廊道上伫立一下而已。如此这般拖延下去，实在令人不得要领，无法理解，就算这位小姐不允许，你也该想个妙法促成此事啊，我决不会做出不轨之事让你为难的。”源氏公子讲了许多，并促她办事。

    原来，源氏公子每当听人谈起世间女子的事，表面上似乎不当回事地听着，实际上，他有个毛病：听在耳里，记在心上，而且总不忘怀。大辅命妇并不知道他有这个毛病，于是在一个寂寞无聊的夜晚，闲聊中无意谈起“有这么一个人”，没想到源氏公子却牢记在心上，并且认真地抓住她不放，使她感到困扰，多少有些顾虑。大辅命妇心想：“这位小姐的长相并不特别标致，与源氏公子不太般配。硬要牵线把这两人凑合在一起，万一发生不幸之事，就对不住这位小姐了。”但另一方面她转念又想：“源氏公子如此热心地拜托自己，自己如若置之不理，也未免太不近人情。”

    这位小姐的父亲常陆亲王在世之时，由于时运不济，门庭冷落，无人前来造访，何况如今，庭院荒芜，杂草丛生，更无人眷顾了。恰在此时，这样一位举世罕见的尊贵公子——源氏公子不时寄来美丽的函件，飘逸出来的一阵芳香，使得年轻的侍女们无不欢欣期盼，大家都好言相劝小姐说：“还是写封回信才好啊！”可是小姐却惶惑不安，只顾一味害羞，甚至连源氏公子的来信也没有要看的意思。大辅命妇心想：“既然如此，莫如相机让他们隔着屏障对话，那时，源氏公子如若对她不惬意，此事就算作罢。倘使他们真有缘分，不妨让他们偶尔有些交往，也不至于招来他人的责怪吧。”大辅命妇怀着轻浮冒失的心态，独自做了决定，并且没有把这桩事情的原委告诉她的父亲。

    八月二十日过后，一天，夜色深沉，总也不见月亮出来，只有星星在苍穹闪烁。随风传来阵阵松涛声，令人感到好不寂寞。常陆亲王家的末摘花小姐谈起父亲在世时的情景，不由得伤心落泪。大辅命妇觉得这是个好机会。可能是她给源氏传递的信息吧，源氏公子照例悄悄地前来。月亮终于出来了，它照亮了庭院荒芜的篱笆。正当源氏公子望着庭院令人生厌的景色时，大辅命妇在屋内劝末摘花小姐弹琴，琴声隐约传来，在源氏公子听来也不乏佳趣。但是轻浮的命妇还嫌劲头不足，她心想：“若能弹得时新多趣些更好。”

    源氏公子知道这里没有人看见，就放心地走了进去，呼唤大辅命妇。大辅命妇佯装刚知道而惊讶的样子，对小姐说：“怎么办呢？那位源氏公子来了。其实他老早以前就经常埋怨我不替他带回信来，可我一直婉拒他说：‘这不是凭我个人就能做到的事。’他总是说：‘既然如此，那就让我直接向小姐倾诉吧。’现在该如何回复他，好让他回去呢？他不是一般的轻浮少年，此番前来很不寻常，回绝他未免太可怜，莫如隔着屏障，听他诉说吧。”小姐极其困窘，腼腆地说：“我不会应酬客人的呀！”说着只顾一味膝行退缩到室内的深处，活像一个未经世故的小孩儿。大辅命妇看了笑着规劝她说：“您这样孩子气，实在令人着急。一个人身份再怎么高贵，在有双亲呵护期间，闹点孩子脾气，还有点道理可言，如今您处境孤苦无依，还这般不懂世故人情，害怕与他人接触，这与您的身份太不相称了。”小姐天生不愿强硬拒绝别人的劝告，她回答道：“如若不须我回答，只是听听对方的诉说，那么就把格子门关上，隔着格子门听他叙述吧。”大辅命妇说：“可是，让他站在廊道上说话是很失礼的呀，他决不会强求，而做出轻率的举止的，您尽管放心好了。”她巧妙地说服了小姐，并且亲自将两个房间分界处的隔扇门严实地关上，还在外间的客室里设置了客人的坐垫。

    末摘花小姐极其不好意思，她从来没有思想准备要与一个男子应酬，这是她做梦也没有想到的。她想：“大辅命妇既然如此劝告，想必自有其道理吧。”便听从了她的安排。

    傍黑时分，乳母那样的老年侍女都各自回到自己的房间睡了，只有两三个年轻的侍女在侍候，因为她们都想拜见享誉世间的源氏公子的美貌尊容，一个个都心神不定、情绪紧张地期待着。她们替小姐更换上得体的衣裳，梳妆打扮一番。至于小姐本人对这些事似乎全都不放在心上。大辅命妇看到这番情景，心想：“源氏公子姿容无比俊美，为了不引人注目而便装打扮，更显得格外妖娆动人，善解风情的人才能赏识这种幽姿，可是这位不解情趣的小姐却无动于衷，自己实在是愧对源氏公子。”另一方面她又在想：“幸亏这位小姐文静地坐着，不至于露出更多的缺点，这点倒又叫人放心。”接着又想：“源氏公子不断催促我为他牵线，我为了应付他而做了这样的安排，可是结果会不会给这位可怜的小姐埋下忧虑的种子呢？！”想到这些，她不由得内心感到不安。

    源氏公子思考着这位小姐的身份，他觉得“比起那些喜趋时、爱装腔作势的人来，她的品格要高雅得多”。这时，末摘花小姐在众侍女的怂恿下，好不容易膝行了过来。源氏公子隔着隔扇，隐约闻到一股衣衫的薰香味，觉得她稳重、高雅，很有气派。他想：“果然如我所料。”于是委婉周到地倾诉他多年来对她的恋慕之情。只是小姐虽近在咫尺，却一言不答，源氏公子心想：“简直无从着手啊！”他叹了一口气，吟歌曰：

    庆幸不弃容述怀，

    缄默不语何苦来。

    又说：“哪怕说声‘不许说话’也罢。‘免生瓜葛徒折磨’。”小姐身边有个名叫侍从的侍女，她是小姐的乳母的女儿，是个好出风头的年轻人，她看见小姐的这副神态，心中替她着急，也觉得小姐怪可怜的，于是走到小姐近旁，替小姐答歌曰：

    焉能鸣钟断君语，

    缄默只缘费思议。

    侍从故意装作小姐亲口说的样子，娇声娇气，显得尤其不够庄重。源氏公子听了，虽然觉得这娇声比起她的身份来似乎过于婀娜柔媚，不过初次听来，还是难能可贵的。源氏公子说道：“如此说来，我反而无话可说了。

    明知无声胜有声，

    缄口似哑苦煞人。”

    源氏公子又对她说了许多不得要领的闲话，时而风趣十足，时而认真诚恳，可是小姐却毫无反应，源氏公子心想：“此人真有点特别，她心中是否有什么别的想法呢？！”他觉得就此告退未免太遗憾了，于是悄悄地推开隔扇门，钻进了内室。大辅命妇吓了一大跳，心想：“这位公子真会使人麻痹大意，然后乘其不备呀。”她觉得很对不住小姐，就佯装不知此事，折回自己的房间去了。

    在内室里的年轻侍女们，久已仰慕源氏公子那世间无与伦比的美貌，从而对他的轻浮罪过也很谅解，没有表现出特别惊慌的样子，只是觉得此事来得太突然，小姐没有思想准备，实在太可怜了。

    至于小姐本人，她心不在焉，只顾腼腆、羞怯地后退躲闪，除此别无他法。源氏公子心想：“在这种情况下，她这样的表现，着实可爱。足见她是个未曾见过世面的人，是从小在双亲呵护下成长的。”便大度地宽容了她的美中不足，觉得她也怪可怜的。然而，不知怎的，自己内心中总有那么一点奇妙的惆怅，难能尽兴，于是在极其失望的情况下，趁夜深人静时离开了该宅邸。

    大辅命妇一直惦挂着不知情况怎样了，躺下了却难以成眠。她想：“还是佯装不知为妙。”因此她虽然听见源氏公子离开宅邸的动静，也没有起来送客。源氏公子就悄悄地溜出了宅邸。

    源氏公子回到二条院居所，躺下暗自思忖：“人世间要找一个称心如意的女子，也真不容易啊！”他浮想联翩，想到这家小姐身份高贵，就这样抛弃她，情面上总觉得过意不去。胡思乱想了一阵，内心不堪烦恼。正当此时头中将来了，头中将说：“哟！还在睡懒觉呐，昨夜准是做什么事了吧。”源氏公子坐起身来，说：“独自睡觉好轻松，终于睡过头了。你这会儿是从宫中出来的吗？”头中将回答说：“对，我刚从宫中退了出来。皇上即将行幸朱雀院，据说今天就要选定乐人和舞者，我想去通知家父，所以就退了出来，顺便也来知会你一声，我立即又要进宫去。”源氏公子见他行色匆匆，便说：“那么，我也跟你一起进宫吧。”遂命人端上晨粥和小红豆糯米饭，与客人共进早餐。门前虽然备有两辆车，但他们同乘了一辆。途中，头中将心怀疑窦，挑剔说：“你还睡眼惺忪呐！”接着又带着埋怨的口吻说：“你有很多事都瞒着我吧？”

    由于皇上将行幸朱雀院，今天是宫中必须议定诸多事情的日子，源氏公子成天待在宫中，他想起常陆亲王家的那位小姐，觉得她怪可怜的，至少应该写封信去慰问。此信直到傍晚时分才差人送去。此时适逢下雨，路途不便，源氏公子大概也没有想去那边歇宿的欲望吧。

    却说小姐那边，从一大早就等着理应早早送来的致意信，却总也不见来。大辅命妇觉得小姐很可怜，心中怨恨源氏公子之无情。至于小姐本人，心中只觉得昨夜与源氏公子相会，太羞耻了。理应早上来的信，到傍黑才送到，这反而使她们不知如何是好，无所措手足。只见信上写道：

    “夕雾弥漫晴未见，

    夜雨淅沥愁绪添。

    我待天晴了再出门，等得好心焦啊！”从信上看来，源氏公子今夜是不会来了，侍女们都很失望，不过大家都怂恿小姐说：“还是写封回信吧！”小姐此刻心烦意乱，连一封普通的应酬咏歌信函，都无法写就，眼看着夜色逐渐深沉，照例是那个叫侍从的侍女教小姐咏歌曰：

    荒园夜雨盼待月，

    纵非同心谅能解。

    众侍女异口同声鼓动小姐写此信，小姐只得在紫色的信笺上书写，信笺的颜色因经年日久已褪色得很陈旧了，不过小姐的字迹毕竟遒劲有力，文采则只能算是中等水平，行文上下句齐头写下来。源氏公子看到这封索然寡味的回信，实在没兴趣看下去，遂搁置在一旁。他不知她对他的行为作何感想，一想到小姐此刻的心情，源氏公子内心就非常不安，他想：“常言所说的‘悔恨不已’，大概就是指像我此时的心境吧。然而，事到如今已后悔莫及，自己既然已经做了就得负责。”于是决心今后要永远照顾这位小姐的生活。可是小姐怎会知道源氏公子的这份心思呢，她只顾悲伤叹息。

    左大臣于夜间从宫中退出时，劝诱源氏公子和他一道回府，回到葵姬的身边。

    且说贵公子们为了皇上将行幸朱雀院，一个个兴致盎然，大家聚集在一起，或商讨，或各自分别练习当日的舞蹈动作，这已成为他们每天的作业。乐器的音响比平常嘈杂多了。贵公子们彼此竞争，特别卖力气，不把它看作寻常的游戏，他们高奏大筚篥、尺八，声音很响亮，连本来是放置在栏杆外地下的大鼓，他们也搬到栏杆边来，亲自击鼓猛练习。在这种情况下，源氏公子也很忙碌，不过他对几个格外思念的恋人那里，还是忙中偷闲前去造访了。只是常陆亲王家的小姐那边，她望断秋水也不见公子的身影，倏忽间已到深秋时分了，源氏公子还是一直没有前去。

    皇上行幸朱雀院的日期临近，正当舞乐等节目进行彩排，忙碌不堪的时候，大辅命妇来了。源氏公子见到她，便问道：“她怎么样了？！”他想到那位小姐的身世，觉得很对不住她。大辅命妇将小姐的近况告诉了他，又说：“您这样对她，全然不把她放在心上，连作为旁观者的我们看来，心中也很难过。”她说着几乎要哭了起来，源氏公子心想：“这命妇原先曾要我对那位小姐保持一定的距离，方能感到她的风雅、含蓄，要我适可而止，可我竟破坏了她的劝诫，她定会认为我做事太欠思虑了吧。此刻我在她面前，还有什么话可说呢。”源氏公子又想象着那位小姐本人沉默不语、心中闷闷不乐的忧伤情状，觉得十分可怜。源氏公子叹了口气说：“我太忙了，真没法子呀。”接着又微微笑着说：“那位小姐也太不解情趣哩。我想稍微惩戒一下她的习气。”大辅命妇看到源氏公子那年轻美貌的尊容，情不自禁地也跟着微笑了。她心想：“像源氏公子这样风华正茂的俊美少年，难免会招惹女性的怨恨，他任性惯了，兴之所至，哪顾得上去体察别人的感受如何，这也是不足为奇的。”

    庆贺皇上行幸朱雀院的准备工作告一段落之后，源氏公子不时也去造访常陆亲王家的那位小姐。但是，源氏公子自从迎接了与藤壶女御有血缘关系的小紫到二条院来居住之后，把全身心的爱都倾注在美丽可爱的小紫身上，连六条妃子那里也渐渐疏远少去了，更何况常陆亲王的荒芜宅邸。源氏公子虽然没有忘却常陆亲王家的小姐，觉得她很可怜，但总是望而却步，懒得前往。这也是没有办法的事。

    常陆亲王家的这位小姐一向腼腆，总是闪烁躲藏，不愿让人看清自己的面貌。源氏公子迄今也无意特地要看个清楚不可。不过他又想：“重新再仔细观察，也许会发现意外之美也未可知，往常也许总在昏暗中摸索的关系，她的模样很模糊，总觉得有点怪，与想象的不一样，总之真想看个清楚啊！”但是，在灯火通明的情况下看，也怪难为情的。于是，有一天晚上，当小姐和众侍女都轻松愉快地在休息的时候，源氏公子悄悄地走进屋里，透过格子门的缝隙窥视，但看不见小姐本人的身影。围屏等都相当陈旧，几近破烂，不过看得出它们多年来还是一成不变齐整地陈设在那里，由于围屏障眼，无法看清楚。只见有四五个侍女在那里，饭桌上摆着几个像是琉璃色的唐国制青瓷碗碟，已经很陈旧不好看了，由于经济拮据，没有什么像样的风情，饭菜简陋，显得很可怜。这些侍女大概是刚从小姐那里退下来，正在就餐的。另外在正殿一隅的房间里，有个侍女似乎感到有点冷，她穿着说不上是白色的衣裳，因为那衣裳已被煤烟熏黑，外面罩上一件肮脏的裙子，系在腰间的模样，实在不雅观。尽管如此，她毕竟还是个侍候用膳的侍女，可是她那额前插梳子的造型太邋遢，徒有形式却很不正规，活像内教坊或内侍所里的人的形象，又可怜又滑稽。源氏公子做梦也没有想到，现在的贵族人家，还有这种背时的古老侍女伺候用膳。

    源氏公子听见有个侍女说：“啊！今年可真冷。没想到活了这把年纪，还遇上如此凄凉的境况。”说着哭了起来。还有个侍女冷得发抖，几乎跳了起来，她说：“一回忆起亲王在世时的情景，不胜感激，我们此刻真不该叫苦，虽然过着凄寂无依的生活，但还是能够熬下去的。”侍女们你一言我一语地彼此吐露苦水，源氏公子听了，心中颇感同情。源氏公子从那里走开后，佯装刚到这里来的样子，敲了敲格子门，便听见房间里的侍女们说：“来了来了！”她们赶紧把灯火挑亮，打开格子门，迎接公子进屋。

    那个名叫侍从的年轻侍女，在斋院那里还兼有差事，最近没有在这里，从而在小姐身边伺候的，净是些寒碜的土里土气的女子，不禁使源氏公子有一种异样的感觉。刚才侍女们在发牢骚，抱怨天气寒冷，这场雪纷纷扬扬漫天飞舞，下个不停，天色阴森，寒风凛冽，狂吹肆虐，把大殿的油灯都吹灭了，也没有点灯人去把它点着。源氏公子蓦地想起，记不清是什么时候曾经发生过闹鬼的事，现在这间宅邸的荒凉程度，并不亚于那里，只是四周比那里狭窄一些，这里尽管人数少，总还有几个人，可以壮壮胆子，不过四周景象阴森凄凉，不由得令人毛骨悚然，无法成眠。但话又说回来，这样的夜晚又别具一种雅趣，另有一番风情，这种异样的凄艳感觉倒是颇能牵动人心的。只是关键的那位小姐一味缄口不语，毫无情趣，实在遗憾之至。

    天终于亮了。源氏公子独自打开格子门，欣赏庭前雪景中的草木。只见一望无垠的荒凉大地，一片白茫茫，雪地上没有留下任何行人的足迹，实在无比寂寞。可是，抛弃那人不顾只管自行离去，又觉于心不忍。于是，源氏公子带着怨恨的语气说：“哪怕出来观赏一下如此美妙的天空景色嘛。总是闷声不响，心有隔阂，令人难以理解啊！”户外虽然晨光熹微，但是在雪光的映衬下，源氏公子的俊美英姿，愈发年轻水灵，年老的侍女们露出称心的微笑，望着公子的尊容，她们点拨小姐说：“快点出去吧，不出去是不合乎情理的，女儿家最要紧是温存柔顺。”小姐天生不愿拒绝别人的劝导，于是略事打扮一下，就膝行出来了。源氏公子佯装没有看见，依旧向外眺望，实际上早用眼梢瞥见。他心想：“她的实际模样不知怎样，当她无戒心时，我近旁细看，如若看出她的可爱之处，自己该有多么高兴呀！”然而，这毕竟只是自己的一种心思。

    首先，她跪坐那坐姿的形体很高，可以想见她的身长，源氏公子想：“果然不出所料啊！”他悲哀得心都碎了。其次最难看的就是那个鼻子。那鼻子乍然映入眼帘，就让人觉得活像普贤菩萨骑的白象的鼻子，高得怪又长得可厌，鼻尖略微下垂，稍带红色，格外令人扫兴。她的脸色比雪还白，且白里透青，额头宽得可怕，再加上下巴鼓鼓的，整个面孔长得特别出奇，身体瘦骨嶙峋，形体可哀。尤其是肩头骨骼明显突出，从衣服外面，也能看得清清楚楚，着实令人可怜。源氏公子心想：“我何苦一览无余呢。”可是她长相太怪，反而使他更想看。源氏公子觉得她只有头发的发型和长发垂下的姿态最美，绝不亚于以美发闻名遐迩的人的秀发，她那头垂发垂到夹内衣的下摆处，略略被卡住，而后再往下垂，约莫一尺多长。

    连人家的衣着装束都数落，未免太尖酸刻薄，不过昔日的物语小说里，首先似乎是描写人的装束。姑且效仿一下。却说这位小姐穿一身准用色的衣服，那浅红的色泽已经褪得发白了，上面罩上一件近乎黑色的夹内衣，其原来的紫色几近没有留下痕迹，最上面套上一件黑貂皮外衣，相当贵重、漂亮，阵阵衣香飘送过来。虽然这是一身古色古香很有来头的、品味高雅的装束，但是，穿在年轻女子的身上，就显得很不相称，格外夸张和刺眼。不过话又说回来，多亏有了这件皮外衣御寒，否则她一定冷得要命，看到她那冷飕飕的神色，源氏公子不由得又涌起一阵心疼她的感觉。

    常陆亲王家的这位小姐照例缄口不语，源氏公子自己也觉得似乎没有什么话可说，但是，他又想试试是否能打破这种缄默的僵局，于是没话找话地跟她谈了许多。小姐还是非常腼腆，只顾抬起双肘，用袖子遮住嘴巴，就连这个动作也显得很不合时宜，土里土气，活像司仪官炫耀威严列队而行的姿态，还装出一副笑容，更令人感到很不协调，但同时又觉得太难为她了。源氏公子心中不快活，想早些离开此地，就对她说：“你无依无靠，我遇你一见倾心，愿意照顾你，你若真心待我，对我更亲切些，我会感到莫大的安慰，可是你总不把我当作自己人看，叫我好伤心。”遂以此为借口，歌曰：

    朝阳照檐冰柱解，

    地冻何以仍凝结。

    可惜小姐只是莞尔一笑，无意作答。源氏公子情趣索然，不等她答歌就离开了。

    源氏公子乘车来到中门，在中门内停下，只见那中门歪歪斜斜，行将倒塌的样子，源氏公子心想：“夜间观看，虽说也感到荒芜，但终归还有许多隐蔽处看不见。此刻在朝阳璀璨下，放眼望去，一派极其凄怆寂寞而又荒凉的景象映入眼帘，惟有松枝上的积雪，晶莹欲坠，透露出几分暖意，山乡之风情，令人不由得生起凄凉之感觉。曾记得那天雨夜品评时，人们所说的‘葎草丛生的凄楚之家’，大概就是指这样的地方吧。倘使在这样的地方，果真有一位招人怜惜的、可爱的伊人住在这里，纵然是折磨良多的苦恋，也是难以割舍的呀！这样的苦恋想必多少总能慰藉我那负疚之恋的情思吧……然而，这正合理想的住家，却住着与之不相协调的、其貌不扬的小姐，真令人无可奈何。如若不是自己而是他人，恐怕不会如此耐心照顾她吧。自己之所以如此关照她，大概是她那已故父亲常陆亲王总为女儿担心，其亡灵来指引我这样做的吧。”

    庭院里的橘子树上落满了积雪，源氏公子呼唤随从，让他们拂去橘子树上的积雪。松树仿佛羡慕橘子树，将自己的一根树枝反弹了起来，只见白雪纷纷飘落，这景象颇富有古歌中所云“恰似闻名末松山”的情趣。源氏公子寂寞地望着飘落的雪花，心中想：“纵然没有深解风情者也罢，哪怕有个略懂情趣的对手，该有多好啊！”

    行车必须通过的那扇门还没有打开，随从让掌管门钥匙的人前来开门，只见一个老态龙钟的人出来，后面还跟着一个妙龄女子，不知是老人的女儿还是孙女，无法辨明。在雪光的辉映下，这女子身穿的衣服越发显得肮脏，她冷得难以忍受似的抱着用衣袖裹住的一个奇怪的取暖器物，里面装着一丁点炭火。老人连开门的力气都没有，这女子走到老人身旁，帮助老人，可是她笨手笨脚的，怎么也打不开门，于是源氏公子的随从便走上前去帮忙把门打开了。源氏公子见状顺口吟道：

    白发似雪诚可怜，

    朝泪浸袖可比肩。

    接着还吟咏古诗“幼者形不蔽”，该古诗中的“并入鼻中辛”的句子，引发源氏公子蓦地联想起鼻尖稍带红色、冷飕飕的那位小姐的面影，情不自禁地露出了微笑，心想：“头中将如若看见这位小姐的长相，不知会作何比喻。想必他会常到此地来窥探情形的，我此前的举止大概都被他窥见了。”想到这些，源氏公子只觉实在无计可施了。这位小姐的长相如若像普通女子那样，没有什么特殊情况的话，自己舍弃她也无所顾虑，如今已确切地看清了她的长相，反而觉得她着实可怜，决意诚恳地长年照顾她。赠送她的衣物，虽说不是黑貂皮一类的东西，却也是绢、绫罗、棉布等，甚至老侍女们的衣物，包括那位看门的老翁，从上到下所有人的衣物用品，都周全地照顾到。小姐对如此诚恳的关照，没有觉得不好意思，源氏公子也就安心了。源氏公子决意做小姐在经济方面的秘密后盾，长期周济她，其投入程度在一般以上。

    源氏公子每每想起那位空蝉的事：“曾记得有那么一天晚上，她悠闲地坐在灯光下对弈，她那容貌的侧影虽说很丑陋，不过她那得体的仪容修饰却能掩盖住她的缺陷，使人看上去并不觉得她不雅观。论身份，这位小姐并不亚于空蝉，如此看来，家世身份的高下，的确并不能完全决定女子品格的优劣。空蝉为人稳重，举止有分寸，甚至令人记恨，我终于败在她手下了。”

    今年又到岁暮时分。一天，源氏公子在宫内值宿，大辅命妇前来见他。源氏公子每当要梳头的时候，总要叫她前来侍候，虽然源氏公子和她没有什么暧昧的恋爱关系，只把她当作一个不拘小节的人看待，但是毕竟有时也和她开开玩笑，公子习惯于使唤她，因此她只要有事，即使公子没有召唤她，她也来找公子。这时，大辅命妇不好意思地微笑着说道：“有件挺滑稽的事，我犹豫着要不要对您说呢。不对您说嘛，又觉着不合适，可是……”

    源氏公子说：“究竟是什么事？对我就不需要有什么顾虑嘛。”

    大辅命妇说：“不，怎能无所顾虑呢，要是我自己的事，再怎么顾忌，首先也要对您说，可是这件事真令我难于启齿。”说着显出很不好意思开口的样子。

    源氏公子恨恨地说：“你又在故弄玄虚啦！”

    大辅命妇旋即说：“是常陆亲王家的小姐托我送来一封信。”她边说边将信掏了出来。

    “嗨！我当是什么事，这有什么可隐瞒的嘛。”源氏公子说着将信拿了过来，大辅命妇吓了一跳。信是用质地稍微厚重的陆奥纸写的，那信纸用薰香薰得香味很浓烈；至于文字嘛，还凑合算得上尽力写得工整了。歌句曰：

    君心冷漠酿哀怨，

    泪浸衣袖常思念。

    源氏公子不解其意，侧侧头寻思。大辅命妇将包袱皮里裹着的似乎很沉的衣服盒子放下，并将东西拿了出来，说：“这怎能不让您见笑呢，不过小姐说，把它送给您，可做元旦穿着的盛装，小姐特意赠送您的东西，想必您不至于毫无情面地退回去吧。我又不能自作主张，将它存放在我手里不让您看，这样做有违小姐的一片心意，思之再三，我还是把它带来给您看了再说。”

    源氏公子说：“若擅自做主把它截住不带给我，未免太残忍了。她的这片心对我这个无法把她的泪袖弄干的人来说，实在太令人高兴了。”他只说这么一两句，就再也没有说什么了。他心想：“哎呀！瞧这咏歌的水平也真够可怜的，大概她也尽最大的努力了吧。她只有那个叫侍从的侍女给她修改，身边大概没有文章博士给她指导作歌的要领吧。”他觉得差劲，提不起精神来说话。可是转念又想：“她还是尽心尽力地作歌了，体谅到她的这片心，这也可算是所谓‘难能可贵的歌’吧。”源氏公子觉得有点滑稽，不由得微微笑。大辅命妇抬头望见公子的表情，不禁难为情得脸都涨红了。

    小姐赠送的贵族便服，虽然是当今流行的深红梅色，但是毫无光泽且陈旧，几乎让人无法忍受。便服的表里同样都是深色，再看看细微的接缝口，也能看出其做工很粗糙平庸。源氏公子觉得很扫兴，他把信摊开，就在信纸的余白处，信手写上一笔以解闷。大辅命妇侧目瞥见，只见歌曰：

    “诚非可亲之色彩，

    何苦接触末摘花。

    我只把它当作色彩浓重的花看待呀！”大辅命妇琢磨着：“源氏公子过分挑剔‘花’，大概另有什么深层意思吧。”她想起偶尔在月光下曾见过小姐的红鼻尖，觉得小姐怪可怜的，同时也觉得公子随便写下的这首歌饶有韵味，她习以为常地自言自语，吟道：

    “纵然薄情红花衣，

    贬损名声无意义。

    处世真艰难啊！”源氏公子听罢，心想：“这首歌虽说不算什么优秀之作，不过，小姐哪怕有像她这种普通人的应对咏歌的能力呢。”源氏公子越想越觉遗憾，转念又想：“她身份高贵，贬损她的名声，流传到社会上，对她来说未免太残忍。”这时，众多侍女前来侍候。源氏公子悻悻然，叹了口气对大辅命妇说：“把这些东西收藏起来吧！这可不是一般人的作为。”大辅命妇心想：“我干嘛要让他看呢，恐怕连我自己也被他看成是个没头脑的人啦！”她羞愧得无地自容，于是悄悄地退出了。

    翌日，大辅命妇到宫中执役，源氏公子来到台盘所探视，扔给大辅命妇一封信，说：“给你，这是昨天的回信。真奇怪，总觉得这种回信太费心思了。”女官们很想知道这到底是怎么一回事。源氏公子只顾一边吟咏：“沉溺于花之色彩……舍弃三笠山之少女……”一边走开了。

    大辅命妇听见源氏公子吟咏此风俗歌，联想到小姐的红鼻尖，觉得挺可笑的，可是不了解事情的原委的女官们则责怪说：“怎么回事嘛，你只顾自己独自在笑。”大辅命妇回应说：“没什么，源氏公子大概是在这寒冷的降霜的早晨，看见有个爱穿红绢衣的人，鼻尖冻得呈红色，于是哼出刚才那首风俗歌，我觉得很有意思嘛。”有个女官说：“哎呀，太过分了，在这里的人，没有哪一个鼻尖是红的呀！他不至于以为左近的命妇或肥厚的采女混杂在我们当中吧。”不知为什么，她们竟互相议论开了。

    大辅命妇把源氏公子的回信交给了小姐，侍女们在大殿上聚拢过来，带着感佩的心情拜读。只见歌曰：

    不遇之夜已然多，

    新衣莫非添隔阂。

    此歌是在一张白纸上随便书写的，这反而透出源氏公子那相当潇洒风流的情趣。

    除夕当天傍晚，源氏公子将别人献给他的高贵物品，诸如衣服一套、浅紫色的衣服，还有金黄色的衣服等等各式各样的衣物，装进末摘花小姐送来的那个衣服盒子里，并叫大辅命妇带去送给小姐。大辅命妇暗自比照先前小姐送公子的衣服色彩，可以想象得到公子恐怕是不满意那种色彩吧。可是小姐家的那些老年侍女却主观地加以品评，她们认为：“小姐送去的衣服，红色显得庄重，与公子送来的衣物相比，未必相形见绌吧。”还说：“至于咏歌方面，小姐所咏之歌通情达理、格调扎实，源氏公子的答歌，只是在潇洒情趣上多下功夫。”你一言我一语地加以议论。

    小姐本人也觉得那首歌是自己费尽苦心才吟咏出来的，所以就把它抄写保存了下来。

    元旦的诸种仪式举行过后，今年理应有男踏歌。年轻的贵公子们，照例在各处集中，排练节目，闹哄哄的，源氏公子也忙碌了一阵，不过他还是想及那寂寞的常陆亲王宫邸，觉得那里怪可怜的。因此于正月初七那天举行的白马节会结束后，到了夜晚，源氏公子从父皇御前退出，装作前往宫中的值宿所当值过夜的样子，深夜里，源氏公子便出门，奔常陆亲王宫邸去了。

    宫邸的情景比过去热闹多了，显得有活力，像一般正常的人家。小姐的姿容多少也带点柔媚可爱劲了。如若能随着新年的到来，她也焕然一新变得完全认不出来，会是什么样子的呢？！源氏公子浮想联翩。

    倏忽间已到太阳升起时分，源氏公子犹豫着，虽然有点依依不舍，但还是站起身来。府邸东边屋角上两面开的板门敞开着，对面回廊上方的屋顶也掀开了，景象一派荒凉，阳光一无遮挡直接照射了进来，在庭院里那一层薄薄的积雪的映照下，位于深处的小姐的居室都能一览无余。小姐望见源氏公子起身穿上贵族便服，她把身子稍许往外挪动，斜靠着凭肘几侧身躺着，她那头垂下的秀发，美极了，源氏公子心想：“倘使她的脸蛋也能脱胎换骨，像秀发那么美……”源氏公子把格子窗扉支撑高，蓦地想起不能撑得太高，免得看清她那红鼻尖，太不好意思，终于没有把格子窗扉尽量撑高，只把凭肘几拿来，让格子窗扉架在凭肘几上。源氏公子整理了一下自己蓬乱的鬓发，侍女们遂把相当古老的镜台、唐式的化妆盒、梳具盒等拿了出来。源氏公子看见在这些梳妆用具中，星星点点地混有男子梳发用的物件，觉得很漂亮也饶有情趣。

    小姐今天的着装，看上去很合时宜，原来她今天所穿的服装就是源氏公子回赠的、表明心意的衣物，它放在早先装她送给公子的衣服的那个盒子里，小姐拿起来就穿了。源氏公子没有察觉到这点，他只注意到她所穿的外衣的花纹很有趣味，又总觉得似曾在哪里见过。

    源氏公子说：“过年了，今年哪怕启齿说几句话语来听听嘛。倒不是期盼聆听黄莺的初鸣，而是想看看你接待我的仪态之焕然一新。”小姐好不容易用颤巍巍的声音，腼腆地说出：“纵然‘百鸟啁啾迎春到’，我也……”源氏公子笑着说：“瞧！这就足以证明这一年来的进步嘛。”说着一边吟咏“终究忘却莫非梦”，一边告辞。小姐目送源氏公子离开，她依然斜靠凭肘几侧躺着。源氏公子望见用袖子挡住嘴的她的侧脸，还是那个末摘花般的红鼻尖，特别红，格外突出，他觉得：“太不雅观了。”

    源氏公子回到二条院宅邸，看见小紫虽然尚未长成窈窕淑女，但已经非常美丽，同样是红色，小紫脸上的红润，让人看来觉得那么亲切。她穿一身白色无花纹、里子是浅蓝色的细长而柔软的合身衣裳，那天真烂漫的姿态，着实可爱。她在崇尚古风的外祖母教养下，原本没有把牙齿染黑，但现在已开始让她化妆了，染黑牙齿的同时把眉毛拔掉，再用眉黛描眉，化妆后她的姿容更美，更清爽了。源氏公子望着她，心想：“守着这样一个极其可爱的美人，为什么不自始至终陪伴在她身旁，而要为那样一个乏味的女子的事操心劳神呢？！真是咎由自取啊！”于是一如既往地和小紫一起玩偶人游戏。

    小紫画画，还在画上着色彩。她信笔画了各式各样很有意思的画，源氏公子也在一旁，和她一起画。他画了一个头发很长的女子，并在这女子的鼻尖处涂上了红色，他觉得即使是绘画，这样的形象也很丑陋。他照照镜子，觉得镜子里映现的自己的容貌相当漂亮，于是又亲自将红彩抹在自己的鼻尖上，照镜看了看，觉得就连在这样漂亮的脸蛋上，混杂这种古怪的色彩也是非常难看的。小紫见状，笑个不停。源氏公子说：“倘使我落下了这样的残疾，你怎么办？”小紫说：“哎呀，太不喜欢了。”她担心这红彩会不会粘住抹不掉，内心忐忑不安。

    源氏公子故意装作擦擦鼻子，一本正经地说：“怎么也擦不掉呀，这恶作剧可闹大啦。我怎么对父皇说呢？！”

    小紫着实认真，非常同情源氏公子，她走到他身边为他揩拭。源氏公子开玩笑说：“你可别像平仲那样，给我涂上墨呀。红色嘛勉强还能忍受……”这氛围下的两人，俨然是一对非常恩爱的恋人。

    春天阳光明媚，庭院恬静，不知不觉间只见株株树梢上空彩霞缭绕，人们心中早就期盼着快些开花才好啊，梅花知春，含苞待放，微笑着呈现一派娇媚的风情，格外引人注目。正殿带棚子的台阶下面的红梅，每年都最早开花，今年也已染上颜色，源氏公子触景生情，吟道：

    “梅枝秀丽招人恋，

    联想红鼻顿生厌。

    唉，真无奈！”源氏公子情不自禁地叹了一口气。这样的女子，前途将会怎样呢？天晓得！
------------

正文 第七回　红叶贺

﻿    第七回红叶贺

    桐壶天皇举办五十寿辰庆典，行幸朱雀院的日期定在十月初十之后。此次行幸仪式格外盛大隆重，比往常更加有趣。然而，舞乐等都在外间表演，妃嫔们无法观赏，实在是一大憾事。天皇宠爱的藤壶妃子也无法亲眼欣赏，天皇深感美中不足，遂命舞乐等庆贺节目在宫中清凉殿上先举行一次彩排。

    源氏中将表演的舞蹈，是双人舞《青海波》。他的搭档是左大臣家的公子头中将。这位头中将才貌双全，非同凡响，然而，与源氏并立在一起，就黯然失色了，宛如绽放美丽鲜花之树旁的一株深山野树。

    日暮时分，夕照艳丽，乐声沸腾，舞兴正浓。虽然两人同样都在舞蹈，但是源氏的舞步沉稳，表情优美，举世无双。他吟诵和歌，简直就像佛界里的仙鸟迦陵频伽的鸣声，富有情趣，优美动人。天皇看了，感动得流下泪来。诸位亲王、公卿大臣也都激动得落泪。和歌吟罢，源氏公子重整舞袖，准备起舞，乐队守候着掐准节奏，蓦地奏响，乐声大作，好不热闹。源氏公子神采奕奕，比往常更加容光焕发，无比动人。皇太子的母亲弘徽殿女御，看了源氏如此优美的姿态，心中好不妒忌，说：“准是鬼神附身发挥魅力了，真叫人毛骨悚然！”众年轻侍女听了她这番话，心里都觉得很不舒服。藤壶妃子看了源氏的表演，心中想道：“他若无那份非礼之心，一定会显得更美。”她沉思往事，恍如进入梦境。

    彩排结束后，当天晚上，藤壶妃子在宫中侍寝。天皇对她说：“看了今天彩排中的《青海波》，真是冠绝群芳，你觉得如何？”藤壶妃子一时难以直率回答，只说了句：“格外精彩。”天皇说：“伴舞者也跳得不错，舞姿手势等都很中看，到底是名门子弟，出手不凡。当代著名的舞蹈师傅，舞蹈技艺方面固然高超，不过那种端庄高雅的情趣，却难以显现出来。彩排之日已如此完美地表现了出来，只怕行幸之日，在红叶树荫底下演出的舞乐，会给人美中不足之感呢。不过，为了让你能够亲眼欣赏，所以才做了这样的安排。”

    翌日早晨，源氏中将给藤壶妃子写信说：“昨日承蒙观赏，不知感觉如何？我是带着无法言喻的缭乱心绪起舞的。

    心绪缭乱不应舞，

    拂袖传情可清楚。

    谨上。”可能是源氏中将那光彩照人的仪表，终究使藤壶妃子无法沉默吧，她回信说：

    “唐人拂袖远难见，

    飘逸舞姿实可怜。

    我只以平常心来观赏。”源氏收到此信，感到无限珍贵。他想：“她知道《青海波》乃唐人之舞乐，连异国朝廷的情况都明了，不愧是具备皇后教养者所吟出的歌句。”不禁欣喜，面带微笑，像手持经文不离身似的郑重地将信摊开来阅读。

    天皇行幸朱雀院时，诸亲王、公卿大臣们无不随行侍奉，皇太子也前来奉陪。载着管弦乐队的船只，按惯例围绕庭院里的池塘环行一周，乐队时而演奏唐乐，时而演奏高丽曲子，舞蹈者极尽舞蹈之能事，翩翩起舞，节目种类繁多，乐器声嘹亮，尤其是击鼓声，惊天动地。天皇蓦地想起先前彩排时，夕照辉映下的源氏公子的姿影，实在是太美了，心中不由得涌起一股莫名的不安情绪，遂命各家寺院为源氏公子诵经祈祷。世人听说此事，无不深表同情，认为此举在理，乃人之常情。惟独皇太子的母亲弘徽殿女御却妒火中烧，认为皇上过分宠爱儿子了。

    表演《青海波》舞，须群众演员围成舞圈，参列围成舞圈者无论是殿上或地下人员都是世间名声甚佳的有识之士。宰相二人，还有左卫门督和右卫门督，分别掌控左舞乐唐乐和右舞乐高丽乐，参加今天演出的舞师们，都是此前从专业的乐人们中精选出的特别优秀者，分别由各家把他们请到各自的家中，闭门加紧排练过的。

    树木高耸，在亭亭如盖的红叶阴影下，由四十人并立围成舞圈，吹奏的笛声响亮，美妙得简直无法形容，笛声和着松风传送四方，听起来宛如深山里吹过来的风声，但见落叶缤纷，随风飘悠，表演《青海波》的源氏中将，出现在这样的背景里，他那舞姿翩翩、光辉照人的形象，实在美极了，不由得令观赏的人感到震惊。舞人源氏中将头上插的装饰物——红叶，纷纷掉落几近于无，他那俊美的容颜，冠绝群芳。左大臣摘下庭院里的菊花，给他重新插上。

    日暮时分，下了些许阵雨，连苍穹仿佛都善解此种场景的情趣似的，呈现出如此美妙的景色，插在源氏中将头上的各种菊花，异彩纷呈，美得简直无法言喻。源氏中将今天使出了全身解数，舞姿格外精彩动人，特别是收场时的绝招表演，荡漾出一股绝妙的风情，不由得令欣赏者不寒而栗，觉得这绝非人世间的舞姿。连不懂得艺术之好赖的一般庶民，或在树荫下，或在岩石间，或在高山树的树叶丛中观看热闹，他们当中多少懂得一点情趣的观赏者，都感动得落下泪来。

    继《青海波》之后，值得一看的节目，就是承香殿女御所生的第四皇子表演的《秋风乐》，表演者童装打扮，舞姿翩跹。这两个舞蹈节目，几乎表现尽了舞蹈的乐趣，令人不愿将视线移向他物，仿佛把视线移向其他的舞蹈，自己就会扫兴似的。

    这天晚上，源氏中将晋升为正三位。头中将也加官为正四位下。此外，诸公卿也都分别获得各自相应的晋升。他们获得晋升的喜悦，都是托了源氏中将绝妙舞技的福。源氏中将那美妙的舞姿，令观赏者震惊，也使人感到满心喜悦，想必是前世修来的福吧。

    且说藤壶妃子，最近一段时间，请假回了娘家，源氏公子照例几乎每天都在彷徨，伺机谋求与藤壶妃子会面。许久不回左大臣家，那边难免要发诸多牢骚，再加上源氏公子找到小紫，并“把小紫迎入了二条院”，有人把这消息告诉了葵姬，葵姬听说此事，心中自然比以往更加不愉快。源氏公子想：“本来，葵姬不了解详细的内情，因此起疑心而恼火，那也是在情理之中的事。不过，倘若她品格高贵，能像一般人那样，坦率地说出自己的怨恨，我也会坦诚地将心中的想法向她倾诉，并安慰她。可是谁曾想到她却只顾将我往坏里揣测，实在令人讨厌，我终于起了歹念，做出那种荒唐事。就葵姬的人品来说，也挑不出她有什么瑕疵，诸如照顾不周，使我感到不满的那样的缺点。再说，她最先与我结缘，是我的原配，我确实真心疼爱她、珍惜她，可是她却似乎没有体察到我的这份心，实在叫人无可奈何。但愿不久的将来她会回心转意，理解我的心情。”从她那端庄稳重的气质来看，自然会有这么一天的。源氏公子对葵姬无比信任，这点，与对别的女子迥异。

    却说年幼的小紫，来到二条院之后，逐渐熟悉这里的环境，她确实气质高雅、姿容秀丽，但毕竟还是个小女孩儿，天真烂漫，她对源氏公子格外亲近，总缠着公子。源氏公子心想，在短暂的一段时间里，暂先不告诉殿内的人们这个小姑娘是什么人，他一直将小紫安置在正殿对过的西厢殿里，房屋内的设备一应俱全而且都无比高级。源氏公子本人总到这边来，教诲小紫各种事项，诸如自己写下范本，让她习字等。源氏公子的心情简直就像把迄今寄养在他处的亲生女儿接回家来似的，他特别叮嘱所有的侍者包括家务管理所和管家在内：一切为了小紫，务必尽善尽美，不使她有任何不足之感。二条院里，除了惟光之外，所有侍者无不感到不可思议。小紫的父亲兵部卿亲王也全然不知小紫住在此处。小紫至今依然不时想起过去的一些往事，她很多时候怀念外祖母老尼。源氏公子到这里来的时候，她会暂时忘忧，可是，一到夜晚，源氏公子虽然偶尔也会在这里住宿，但是很多时候难免要四处奔忙去幽会情人。每到日暮时分，小紫看见公子准备出门，有时也会尾随其后，舍不得让公子离开，源氏公子觉得小紫非常可爱。源氏公子连续两三天在宫中值宿，然后到左大臣宅邸再住上数日的时候，小紫就非常郁闷。源氏公子见状好不心疼，觉得自己仿佛有了一个没有母亲的孩子，悄悄外出幽会也无法安下心来。北山的僧都听说源氏公子如此宠爱和重视小紫，既感到惊异也为小紫感到高兴。每当僧都为小紫的外祖母老尼做法事的时候，源氏公子都派人送去各式各样的供品，郑重地吊唁一番。

    藤壶妃子请假回娘家，住三条院宅邸之后，不知近况如何，源氏公子很想了解，遂前去探望，谁知那里却只让王命妇、中纳言君、中务君等侍女出面接待，一改往常对他的待遇，源氏公子感受“宛如接待一个陌生人”，颇觉扫兴，但还是把这种心绪强压在心头不外露，便和她们东拉西扯地闲聊。正在此时，兵部卿亲王来了，听说源氏中将在这儿，便前去与他会面。源氏公子仰望兵部卿亲王，只觉得他颇具风情，娇艳典雅，不禁暗自心想：倘使亲王是个女子之身，我们彼此相遇，该不知多么有趣。源氏公子又想：兵部卿亲王是小紫的父亲又是藤壶妃子的兄长，不论从哪个角度看，他都是和蔼可亲的。于是和他详细入微地交谈了起来。兵部卿亲王也觉得源氏公子的模样比往常的任何时候都更加可亲近，感叹世间竟有如此漂亮的男子。但亲王不曾想过会有这样的女婿，只是在他春心浮动的思绪里，觉得源氏公子若是个女子就好了。

    日暮时分，兵部卿亲王告退，进入妹妹藤壶妃子的帘内，源氏公子对他羡慕不已。公子记得，昔日，在父皇的庇护下，自己能进入帘内，就坐在藤壶妃子的近旁，直接和她对话，可如今，藤壶妃子却全然把源氏公子当作陌生人看待，使公子感到无比凄凉，真是无可奈何。源氏公子只好告辞，临走郑重其事地说：“我理应经常来问安才是，但由于没有什么重要的事，自然久疏问候了。今后若有用得着我的地方，请随时吩咐，我定当效劳。”说罢即告退回家了。

    王命妇一直想巧妙安排，好让源氏公子与藤壶妃子相会，却苦于无计可施，再加上藤壶妃子的心情不好，她自怀孕后更觉得与源氏公子的幽会是可耻的，态度变得更加峻严，王命妇也不好意思开口。日子就这样一天天毫无意义地流逝，这两人都陷入无穷无尽的苦恼中，都觉得那是“一段无常的孽缘”。

    且说小紫的乳母少纳言，自从住进二条院安定下来之后，她想：“这真是意想不到的幸福生活啊！回想起来，已作古的老尼总为小紫的前途忧心，也许是她勤于念佛，祈求神佛保佑小紫，神佛灵验，小紫才蒙神佛保佑的吧。”接着又想，源氏公子有原配夫人，是左大臣家的千金葵姬，她是个身份相当高贵的人，再加上源氏公子本身又好四处寻访姿色可人的女子，因此小紫长大成人以后，会不会发生诸多麻烦事呢？转念又想，源氏公子如此特别宠爱小紫，看样子似乎大可放心。

    小紫为外祖母服丧，常规是三个月，因此十二月底的大年夜，就可以给小紫脱掉丧服，换上新装。但是小紫是在外祖母的抚育下长大的，除了外祖母以外，别无其他亲人，因此她习惯于作不那么花里胡哨的装扮，大致上喜欢穿红、紫、金黄色等没有花纹或图案的布料制作的平常服，她穿上这身高贵女子穿着的平常服，那模样很合时宜，又非常有情趣。

    元旦早晨，源氏公子要进宫朝拜贺年，于是先来小紫的房间探视一下。源氏公子微笑着对小紫说：“从今天起，你就成为一个大人了吗？”源氏公子说话的神态，实在可敬又可爱。

    新年一大早，紫姬毫不察觉地只顾忙于摆弄她的玩偶。在成套的一对三尺高的小柜橱里，摆设着各式各样齐备的日常器具，还把源氏公子给她制作的许多座玩具小房屋集中在一处，星星点点摆满一地玩耍。紫姬望着源氏公子的脸，说：“我们在玩驱鬼呐，犬君把这个东西摔坏了，所以我在给它修补呢。”她的神情仿佛发生了什么重大的事件似的。源氏公子神色一本正经地说：“哦，这可真是太粗心大意啦，我马上让人来给你把它修理好。今天是新春喜庆日子，应该说些祝贺吉利的话，可不能哭哟。”说着准备出门去。源氏公子神采奕奕，装扮得格外华丽，引得众侍女都出来一睹公子的风采，聚集在廊道一头说是给公子送行。紫姬也出来相送，然后又马上回去玩耍，她给自己的玩偶源氏公子大加装饰，把玩偶装扮成去参谒天皇的样子。紫姬的乳母少纳言开导她说：“过了新年你该是大人了，过了十岁的人再玩偶人，会招人嫌的，你现在已经是一个有丈夫的人了，得有一副端庄夫人的模样，去与你的丈夫相见，可你连把头发梳拢起来这短暂的工夫，都嫌麻烦，安静不下来。”由于紫姬过分热衷于耍弄玩偶，乳母的原意，是想启发她让她觉得净顾玩是难为情的事，才这么提醒她注意。紫姬心中则在想：“这么说，我已经有丈夫了。少纳言乳母等侍女们的丈夫，都是些长相丑陋的男子，惟有我的丈夫年轻潇洒美貌啊。”她现在才意识到自己与源氏公子之间有一种特别的关系。虽说她还是个没有脱掉孩子气的少女，但毕竟这标志着她长大了。紫姬遇事总是显出孩子气十足的样子，二条院内的侍者侍女们都觉得这样的夫妻真是不可思议，殊不知他们现在还是一对名不副实的夫妻。

    源氏公子在宫中朝拜贺年结束后，回到了左大臣宅邸。葵姬对夫君源氏公子的态度依然一如既往，端庄有余而亲昵不足，使源氏公子觉得和她在一起很窘迫，公子痛苦地说：“哪怕从今年起，多少改变些往常的状态，对我稍微温存点，我该不知有多么高兴啊！”可是，葵姬大概是听说源氏公子特地把外人迎进了二条院来加以照顾，估计将来有可能把此人扶为正室，为此心中存在隔阂，因此对夫君越发疏远，觉得难以亲近吧。然而表面上她又强作不知的样子，源氏公子和她开玩笑的时候，她也打不起精神来随声附和，纵然有所回应，也是与其他人不同，显得格外客气。她比源氏公子年长四岁，大有姐姐的韵味，她心中也有些难以为情，不过她毕竟是正当豆蔻年华，容貌端庄秀丽，无可挑剔。源氏公子觉得自己的这位夫人真是十全十美，无懈可击，不免反躬自省，自己过于春心浮动，喜好干些荒唐事，难怪招来她的怨恨。

    葵姬的父亲左大臣，在同辈大臣中，尤其获得皇上的信任和厚爱，社会威望也高，再加上葵姬的母亲是皇上的同母胞妹，葵姬是他们唯一的宝贝女儿，视为掌上明珠，葵姬自然骄矜，自视甚高，受不了别人的一星半点的忽视和冷落。可是源氏公子对她的态度却显得不那么重视她，久而久之，两人之间就难免心存隔阂。左大臣心中虽然觉得源氏公子经常不回家来太过分了，但是，一见到源氏公子，怨恨也都忘却了，因此，还是在诸多方面很重视并百般照顾源氏公子。

    翌日早晨，源氏公子正在准备出门的时候，左大臣特地前来看看，恰巧源氏公子在换装，左大臣手持名贵的宝石玉带赠他，他为源氏公子按标准的穿衣方法，整理公子服饰的后身等等，几乎就差没给他穿上鞋子了，真是照顾得无微不至，可怜天下父母心啊！源氏公子婉谢说：“如此名贵的宝石玉带，留待宫中举办例行宴会时，再拜领吧。”可是，左大臣却说：“那时候，另有比这个更好的礼品赠予，这宝石玉带微不足道，只是形状还比较珍奇罢了。”说着给源氏公子系上了宝石玉带。

    左大臣如此百般体贴，关怀备至，仅只看到源氏公子那俊美的身影，就觉得活得很有意义。纵令源氏公子偶尔才回家来一趟，然而能够不时地给如此潇洒俊美的女婿送往迎来，也是莫大的喜悦。

    此后，源氏公子前去贺年，虽说是贺年，但所去的地方不多，除了清凉殿（父皇）、东宫御所（皇兄）、一院（皇祖父）之外，只到三条院拜贺藤壶妃子。府邸内的侍女们赞叹说：“今天，源氏公子显得格外俊美啊！随着年龄的增长，公子一年比一年越发美得令人销魂啊！”藤壶妃子听见她们如此赞叹，也从围屏缝隙窥视了一下，顿时百感交织，苦恼万状。

    藤壶妃子分娩的日期，算来是去年十二月中旬，可是过了日子却毫无动静，不免令人忧心。三条院众侍女都等得好心焦，她们议论说：“不管怎么说，新年总该生产啦。”藤壶妃子也这么认为，可是，新年过了，还是依然如故，预产期一再拖延，世间人们便纷纷议论，会不会有妖魔在作祟。藤壶妃子十分担忧，生怕因此泄露隐私，导致身败名裂。她整天唉声叹气，万分苦恼。源氏中将掐指计算月份，料定此胎与己有关，于是不露声色地在各寺院举行法事，为她祈祷安产。源氏中将心想：“人事无常，莫不是我与她的这段无常缘分就此断绝了吗？”他忧心忡忡，叹息不已。幸亏过了二月十日之后，藤壶妃子平安地生下一男婴。于是忧虑全消，宫中和三条院众人皆大欢喜。

    天皇盼望藤壶妃子长命富贵，可她想起那件隐私事，不胜内疚。但是，当她听说弘徽殿女御等人在诅咒她，盼她难产而死，她想：“自己如果真死了，她们岂不称心大快。”想到这里，她就偏要振作起来，她的身体也逐渐恢复健康了。

    皇上极其焦急地想看看新生的小皇子，源氏公子也心怀隐秘，渴望见到自己的这个私生子，于是他找个无人注意的机会，前往三条院探望。源氏公子让侍女假传圣旨说：“皇上急于知道小皇子的情况，让我先来看看，然后回去禀告。”藤壶妃子让侍女传回话说：“有困难，婴儿还不到看的时候。”婉谢不让源氏公子看，这也是有其道理的。因为小皇子的长相，确实酷似源氏公子，甚至到不可思议的程度，简直就像一个模子里出来的。藤壶妃子深受良心的折磨，内疚、痛苦不堪。她愁绪万端，不断地在想：“人们只要一看见这小皇子，哪能不盘究自己那梦魇一般的过失呢？世人连一些微不足道的小事都好吹毛求疵地挑毛病，更何况自己的这般情状，自己最终还不知会招来多大的身败名裂之祸呢！”她深深地感到自己好苦命啊！

    此后，源氏公子偶尔见到王命妇，说尽巧言善语，求她设法安排他与藤壶妃子见面，然而毫无成效。源氏公子又急于要看一眼小皇子，死乞白赖地要求王命妇为他巧妙安排，王命妇回答说：“为何要那样强人所难呢？以后您总会有好机会见面的。”王命妇嘴上虽然谢绝了，但心中却非常苦恼，她和源氏公子一样，心情都很不平静。源氏公子顾忌到周围的他人，无法明说，他暗自想道：“我什么时候才能不通过他人传言而直接与她对话呢？！”源氏公子神色黯然，伤心得要哭的样子，让旁人见了好不心疼。源氏公子吟道：

    “前世结下何怨恨，

    今世隔阂如此深。

    我实在无法理解怎能有如此深沉的隔阂。”王命妇也曾见过藤壶妃子那种没有忘却源氏公子并为之苦恼的神情，因此对源氏公子此时的处境哪能无动于衷而置之不理，她答歌曰：

    “见子兴叹思子伤，

    人生在世实艰难。

    您两位都是无时不在愁眉苦脸，实在可怜啊！”源氏公子始终无法与藤壶妃子晤面，扫兴而归。藤壶妃子顾忌世人的流言蜚语，她对王命妇也不像以前那么信任，那么推心置腹了，只保持沉稳的距离，以便不引人注目。不过，有时她心中也会埋怨王命妇替她牵线，以致酿成这样的恶果。王命妇则没有想到结果会是这样，内心备感惆怅。

    四月间，小皇子回到宫中。小皇子自诞生后，从日子上说，成长得比预期要快，现在已会翻身了。小皇子的长相与源氏公子简直如出一个模子，惊人的相似。皇上万万不会想到，这其中还有私通的秘密存在，天皇只觉得：“此婴儿长相非常美丽，无与伦比。同样都是无上高贵的血统，相貌与源氏公子相似是很自然的。”天皇毫不介意，极其重视并很宠爱小皇子。

    源氏公子年幼的时候，天皇本来就觉得他无比可爱，非常重视他，本想立他为皇太子，只因他是身份卑微的更衣所生，得不到世人的认可，终于不能如愿，不禁十分遗憾，把他降为臣下，着实委屈他了。天皇看到他成年后的堂堂仪表，那非凡的容貌，更觉没把他立为皇太子，万分可惜。这回，小皇子是身份高贵的女御所生，并且天生与源氏公子有着同样的辉煌秀丽，天皇把小皇子视为无瑕的宝玉，非常珍重地抚育他。藤壶妃子看到这一切，心中越发感到内疚，更加于心不安了。

    每当藤壶院那边举办管弦乐游乐的时候，源氏中将照例前去参加表演，天皇也总抱着小皇子出来欣赏，天皇对源氏公子说：“朕虽有许多儿子，但是，只有你小时候，朕才像现在这样，早晚始终都让你在朕身边，也许因此，抱着他自然联想到你小时候的情景。这小皇子的确酷似你。孩子们小时候是否都是这样？”天皇觉得这两个孩子极其可爱。

    源氏中将听了，不禁暗自吓了一跳，他觉得自己的脸似乎在变色，既害怕又诚惶诚恐、问心有愧，既高兴又觉得可怜，心中万感交集，热泪差点夺眶而出。小皇子在牙牙学语，他笑起来美极了，美得甚至令人毛骨悚然，因此，源氏中将想：如果说小皇子酷似我，那么我越发不胜惶恐，这大概就是一种内心的自豪感吧。藤壶妃子听了天皇同样的话，内心极其痛苦，一身冷汗濡湿了衣衫。源氏中将见了小皇子之后，思绪万千，心中反而更加难以平静，便从宫中退了出来。

    源氏公子回到二条院，在自己的居室里躺下休息，心中的苦恼无法排解，他想待心情稍微平静下来之后，再到岳父左大臣宅邸。庭院里种植的花草树木，呈现一派绿韵，其中石竹花盛开得尤为艳丽，源氏公子摘下一枝，连同一封信送到王命妇那里，叫她转交给藤壶妃子，信里想必写了许许多多。公子还附了一首歌曰：

    “香花比拟小皇子，

    慰藉愁肠泪更多。

    艳丽花开固然好，将它比作小皇子来看待，这人世间也是渺茫无着落呀！”

    王命妇大概是赶巧逮着了好机会，将花和信呈给了藤壶妃子，王命妇趁藤壶妃子看信的机会进言道：“请您在这石竹花瓣上，哪怕写上如丁点灰尘般的只言片语……”藤壶妃子此时适值内心百感交织，万分惆怅之际，于是像随便涂写似的，写了字迹模糊的两句：

    泪袖前缘育此花，

    何忍疏远怠慢它。

    王命妇高兴地将此答歌转给了源氏公子。源氏公子原本以为今天照例是不会收到她的回音的，独自躺着陷入沉思，这时突然获得此答歌，心情格外激动，无比高兴，不禁热泪潸潸。

    源氏公子一边读藤壶妃子的答歌，一边独自发呆，躺着沉思良久，心中的郁闷无论如何也排解不了。每当这种时候，公子照例要到西厢殿紫姬的居室那边去散心。源氏公子衣冠不整，鬓发蓬乱，没有穿外衣，只穿便服里面的衣服，一边奏出曲调柔和的笛声，一边走出自己的居室，来到紫姬的房间，窥视了一下。只见紫姬斜靠俯卧的样子颇富情趣，宛如方才那枝饱含露珠的石竹花，美丽又可爱。她似乎在撒娇闹别扭，因为源氏公子回到二条院却没有立即到她这里来，她觉得受了委屈，就不像往常那样出来迎接他，而独自任性撒娇。源氏公子坐在房间一头，对她说：“到这边来。”她也佯装没有听见。紫姬嘴里轻声吟诵“满潮浸泡海滨藻”，而后不好意思似的用衣袖遮掩着嘴，姿态潇洒，形体婀娜。“哎哟讨厌！你怎么会把这种句子记住了呢。‘潜入水中招人嫌’，意思是说这样做不好呐。”源氏公子说着命侍女将筝拿过来，源氏公子教紫姬弹筝。源氏公子说：“筝琴的琴弦中的细弦最容易断，这是最麻烦的。”说着把琴调子调低成平调，首先自己来调试拨弄，仅只弹最简单的试琴调的谱子，然后把筝推到紫姬跟前让她弹。紫姬不能只顾一味闹别扭，她坐起身来操筝，弹得相当干净利落。由于她的个子还小，得伸展躯体，方能自如地运用左手压弦，她那手的动作很美，公子觉得她着实可爱。公子吹笛子和着她的筝声，并教授她一些技法。紫姬领悟得很快，再困难的曲调，只需教一次她就记住了。无论做什么事，她都十分心灵手巧，富有创造性，缘此源氏公子觉得她才是自己盼望已久的如意称心的意中人。《保曾吕俱世利》这个曲子，名字虽然有点怪，但是其节奏旋律很有意思，源氏公子用笛子吹奏一曲后，让紫姬与他合奏此曲，她弹得虽然不够娴熟，但是拍子准确无误。公子听起来觉得非常精彩。

    天黑掌灯时分，源氏公子与紫姬双双在灯下观赏画，因为先前公子曾说过要去左大臣家，所以随从者在门外故意咳嗽两声，说：“天快下雨了。”意在催促公子出门。紫姬一向胆小害怕，心中闷闷不乐，她也不看画了，就势伏在画上，那姿势可爱极了，源氏公子伸手抚摩她那披散纷垂的密厚秀发，替她整好，并说道：“我不在你就想念我是吗？！”她点了点头，公子说：“我也是，一天不见你，心中就觉得很痛苦。不过，你现在年纪尚幼，所以我不需多心顾虑，当前，我首先得顾忌到那些性格乖僻爱起疑心好妒忌的人，照顾她们的情绪，以免招来诸多麻烦，所以眼下我才暂且这样频繁外出。等你长大成人以后，我就决不外出了。我之所以想尽量不招人怨恨，为的是希望尽可能长寿，以便随心所愿地度过我们俩的美好时光呀。”公子体贴入微地说了这番话后，连紫姬也觉得怪不好意思的，没什么话可说了。不大一会儿，她就势靠在源氏公子的膝上睡着了，那姿态格外天真令人怜爱。于是，源氏公子对随从人说：“我决定今晚不外出了。”随从人员遂离席退下，侍女们将膳食端了上来。源氏公子把紫姬唤醒，对她说：“我决定不外出了。”紫姬的情绪顿时变得欢乐，起身同源氏公子一道用餐。但是紫姬吃得很少，只是用筷子沾了一下菜肴而已，她似乎还有点放心不下地说：“那么我们就歇息吧！”源氏公子暗自想道：“如此可爱的人儿，我怎能弃置不顾呢，纵令奔赴黄泉，也难以割舍她而独自前往呀！”

    紫姬如此依依不舍地把公子挽留住，这是常有的事，这种消息自然会不胫而走。传闻传到左大臣宅邸，葵姬身边的侍女们也纷纷议论开了，有的说：“究竟是个什么样的女子呀？真是令人想象不到啊！迄今没有听说有什么人在公子身旁，如此贴近他，缠住他不放，又这么撒娇，准不是个身份高贵、品格高尚的人，说不定是在宫中偶然瞥见某个中意的宫女，错加宠爱，为了避免世间人们的闲言碎语，才把她藏匿起来的吧。公子四处宣扬说她还是个不懂世事的、令人怜爱的小女孩儿呐，也许也是这个缘故吧。”皇上似乎也听说源氏公子身边有这么一个人，体谅并且很同情左大臣难过的心情，他对源氏公子说：“可怜左大臣十分担心，总是唉声叹息，这也是难怪的。当你还是年幼无知的时候，左大臣就一直百般呵护你，做你的保护人，尽心尽力照顾你，他的这份心意有多么厚重，你知道吗？你年纪也不小了，对他的担心叹息你怎能置若罔闻，你为什么如此薄情负义？”听了父皇的这番话，源氏公子只觉得实在对不起岳父左大臣，从而没有作任何回答。天皇心想：“这孩子大概不喜欢葵姬吧。左大臣用心良苦，着实可怜啊！”接着天皇又像自言自语地说：“不过，话又说回来，你又不像是个好色之徒，没有不正派的行为，宫中有的是侍女，宫外到处都有各式女子，既没见也没听说你对谁动心而去拈花惹草，你究竟把谁藏在何处，以致招来你妻子和岳父如此的怨恨呢？！”

    天皇虽然年事已高，但是在女色方面，没有放过任何一个称心者，连采女、女藏人等，只要容貌风姿秀丽、趣味高雅，天皇都格外喜欢，因此近来，机灵麻利的宫中女供职者大量聚集。源氏公子只要和她们开句玩笑，她们就无不争着上前来。可是，对这样的一些侍女，也许是公子见惯了的缘故，丝毫没有引起他追求的兴趣，因此侍女们都觉得不可思议，有时还故意试探性地对他说些带挑逗性的戏言，但是他表面上总是持不即不离的态度，保持在不使对方觉得自己不知风趣的火候上来对待她们，实际上他从不乱了方寸。缘此有的侍女就以为公子是个过分一本正经、美中不足的人。

    却说宫中有个年纪相当大的典侍，出身门第高尚，本人的人际关系不错，是个有心机的人，颇受人们的敬仰。但是说来也怪，她天生喜好卖弄风骚，在情爱方面每每有轻率的举止，源氏公子颇为纳闷，心想：“她年纪那么大了，怎么还那样放荡？”于是他尝试着对她说了几句戏言，对方竟大肆认真起来，全然不顾彼此多么不般配。源氏公子虽然觉得她真可怜，但是又觉得这老妪毕竟也别有一种风趣，偶尔也曾与她相会，但又怕被别人知道，毕竟与一个过时黄花交往有失体面，因此在人前有意疏远她，这样就招来该典侍的极度怨恨。

    有一天，适逢该典侍服侍天皇梳头，梳理完毕，天皇召唤侍候他换装的宫女，前往更衣室去，剩下该典侍，此外别无他人。这个典侍今天的装扮比往常更显得干净利落，她的姿态、头发的发型很娇艳，衣裳的穿法也很合体，相当华丽，一派风骚撩人的体态。源氏公子看了很不舒服，他觉得：“年纪那么大了，何苦还想往年轻里打扮，不知她是怎么想的。”源氏公子毕竟很难装出视而不见的样子，于是拽了拽她的衣裳下摆，她立即将绘有相当艳丽却不算扇画的彩图扇面遮住容颜，猛回首瞟了公子一眼，传送秋波，只见她的眼睑相当发黑，眼眶凹陷，发端等处非常蓬乱。源氏公子心想：“拿着一把与年龄相比多么不相称的扇子呀！”于是，他把自己手持的扇子和她的交换过来，看了看，只见鲜艳耀眼的深红色扇面上，用泥金画满了树梢高耸的森林，另一面则是以苍劲笔迹、带有典雅意趣的情怀，信笔书写了“荒林树下老草密”。源氏公子心想：“她居然还选了这种让人意想不到的和歌句子。”不禁微笑着说：“你的意思是说‘荒林夏日乃佳宿’吗？”而后，源氏公子觉得过多地与她对话，太不般配了，让别人看见了也怪麻烦的，可是女方却毫不介意，她吟歌曰：

    君来可刈驹饲料，

    过分茂密树下草。

    这显然是一派风骚撩拨的姿态。源氏公子答歌曰：

    “林荫不绝驹麇集，

    何苦涉足惹睥睨。

    人言可畏呀！”源氏公子说着即欲离去，典侍拉住他说：“我从未曾遭受过这般伤心事，如今这把年纪还蒙受如此羞辱。”说着痛哭了起来，源氏公子说：“我很快就会给你写信的，因为我心中还是想念你嘛。”说着拂袖甩开她而急忙出门，典侍不顾一切地追上去缠住他，满心怨恨地说：“横竖此身宛如‘桥墩’啊！”此时，天皇刚更衣完毕，从隔扇缝里窥见此般情景，心想：“这两人太不般配了！”天皇觉得实在滑稽，自言自语：“平素人们总说源氏公子太一本正经，而为他担心，其实不然，瞧，连这样的也不放过呐。”说着笑了笑，典侍虽然颇觉难以为情，可是转念又想：“古人不是也说为着心爱之伊人，‘濡衣’又何妨吗？”因此，她也不为自己强作什么辩解。

    旁人则议论纷纷：“真没想到会有这种事啊！”这种传言传到了头中将的耳朵里，他心想：“我在拈花惹草方面，用心可谓无微不至的了，竟然没有察觉到还有那么一个风骚的半老徐娘。”于是想试着去会会那个春心未减的老女，遂主动找上门去，终于与她结下了露水姻缘。这位头中将也是个仪表堂堂的美男子，因此典侍本打算以此人来取代那位薄情的源氏公子，然而实际上办不到，她觉得“自己心目中最想见到的人，还是源氏公子一个人，任凭谁都无法取代”。这是多么异想天开的痴情啊！

    总之，典侍与头中将的私通，是在极其秘密中进行的，因此源氏公子也不知道实情，典侍每次见到源氏公子，都倾吐自己满心的哀怨情绪，源氏公子见她那么大年纪了，怪可怜的，想安慰她几句，可心中又不愿意，觉得太麻烦了，因此，好长一阵子没有和她见面。一天傍晚下了一场雷阵雨，雨后天气清爽宜人，源氏公子于黄昏的微暗中，在温明殿附近悠闲地漫步，听见这个典侍正在兴致盎然地弹奏琵琶的声音。原来这个典侍每逢御前有演奏会，她必加入由男人们组成的管弦乐队在天皇御前演奏助兴，她的琵琶演奏技艺格外高超，乐队里似乎没有人能胜过她。恰逢此时她在情场上不顺心，撩拨琴弦可以发泄她内心的积郁，因此她弹出来的琵琶声听起来格外哀怨动听，她还放声唱起“干脆下狠心，做个种瓜娘”，歌声相当嘹亮，可是歌词在源氏公子听来总觉得心里不舒服。源氏公子侧耳倾听，联想起昔日白乐天在鄂州倾听淑女弹琵琶的情景，他想：“那时大概也是荡漾着这种情趣吧。”典侍的琵琶声蓦地停住了，可以想见她定然显露非常苦恼的神色。源氏公子小声吟唱催马乐《亭子》，并倚靠在柱旁，典侍遂接上该歌跟着和唱“君自推开可进来”，源氏公子觉得她的这种举止也迥异于一般女子。典侍吟歌曰：

    亭中无有湿衣人，

    惟有苦雨降倾盆。

    吟罢深深地叹息。源氏公子心想：“你情夫无数，为什么独往我身上倾泻怨恨？何苦情痴到如此程度，真讨厌啊！”于是吟道：

    觊觎人妻多麻烦，

    伫立亭中更不惯。

    源氏公子吟罢，欲就此离开，可是转念又想这样做未免太绝情，结果还是走进她房门顺应了她，和她搭讪几句。虽说是逢场作戏，倒也难得另有一番情趣。

    却说头中将一直对源氏公子很不服气，觉得：“源氏公子总是装作非常正经的样子，经常责难我行为欠检点，可是他自己却悄悄地到处拈花惹草，肯定私藏了许多情妇，还佯装坦然自若的样子，我得设法捅破他的这层伪装。”如今发现源氏公子走进了典侍的房间，觉得报复的机会来了，心情着实愉快。

    头中将心想：“这种时候，我得吓唬他一下，逼得他无路可走，再问问他‘嘿！吃尽苦头了吧’”。于是，暂不露声色，以便麻痹对方。

    这时，刮来一阵冷风，夜色渐深，头中将估计这两人已经就寝，于是，悄悄走进典侍房间。却说源氏公子总觉心里不踏实，从而也睡不着，因此听见房内有动静，他万万没有想到会是头中将，还以为是那个修理大夫，至今难忘典侍的旧情，而深夜前来探访。让他看见自己同那样一个老女有这种极不合适的行为，实在是太难为情了，于是他对典侍说：“啊，真麻烦，我走了。你明知那个人会来，早已有蜘蛛的预兆，却瞒着我，太过分了。”说着匆忙中只顾拿起一件贵族便服，就躲到屏风后面去了。头中将看见源氏公子的狼狈相，强忍住笑，他走到源氏公子刚才拉开来的屏风旁，突然将屏风嘁里喀嚓地折叠起来，故意让它发出好大的响声。典侍虽然是个上了年纪的女人，但却相当风骚，容易赢得男性欢心，过去也曾数度遇见过诸如此类争风吃醋令人焦虑的场面，凭她的经验，表面上似乎还能沉着应对，但她还是非常担心，生怕这个潜入房内的来客会对源氏公子怎么样。她苦闷、紧张得发抖，紧紧地拽住这个来客。

    源氏公子本想迅速逃离现场，以便不让那来客知道自己是谁，可是一想到自己这副衣冠不整的狼狈相，想象那丑态百出的背影，太不成体统了，因而踌躇不前。头中将也不想让对方知道自己是谁，故意缄默不语，只顾装着极其气愤的模样，唰的一声拔出大刀，典侍慌张失措，旋即呼喊：“且慢且慢！”说着跪在头中将跟前，合掌求饶，头中将觉得甚滑稽，差点噗嗤地笑出声来。这个典侍本是很会往年轻里打扮，表面上显得婀娜多姿、风骚十足，其实她已是个五十七八的老女了。此时她只顾狼狈周章而忘却了自己的蓬发乱衣。这个惶惑不安、战战兢兢的典侍，夹在两个无与伦比的、年方二十上下的年轻貌美的贵公子之间，显得多么滑稽和不协调。

    头中将故意装作陌生人一般，摆出一副凶神恶煞的架势，这样一来，源氏公子反而看出破绽，清楚他就是头中将，心想：“他准知道是我，才故意如此放肆地恶作剧。”真是太不知分寸了。

    当源氏公子知道对方是头中将之后，觉得他的这副模样实在太滑稽了，因此抓住他拔刀的那只手腕，狠狠地拧了他一下。头中将知道自己的伪装已败露，甚感遗憾，同时再也强忍不住地笑出声来。源氏公子说：“你刚才的作为是来真的吗？开玩笑也得有个分寸嘛，快让我把便服穿好。”头中将一把抓住便服不放，不让他穿。“那我也让你同我一样！”源氏公子说着伸手去扒头中将的腰带，试图剥掉他的便服，两人推推搡搡、拉拉扯扯的过程中，源氏公子衣服的缝线被七零八落地拉扯开了。于是，头中将吟道：

    “掩隐虚名终败露，

    绽线裂开露内服。

    套上这破绽多处的衣服，势必引人注目吧。”源氏公子答歌曰：

    明知吓人反害己，

    一意孤行坏主意。

    两人对歌之后，心头的怨恨也烟消云散，双双都是一副衣冠不整的难看模样，一起离开该处了。

    源氏公子回到二条院宅邸后，心中觉得：“自己的秘密被人家发现了，实在遗憾。”不久就睡着了。

    典侍觉得发生这种意想不到的事，真是凄惨，她发现那两人落下了和服裙裤和腰带等物品，于是翌日早晨就给源氏公子送去，还附上一首歌曰：

    “二位常来复又去，

    怨恨留恋何意义。

    我‘情意何如已露底’，徒悲戚啊！”源氏公子看了，心想：“此人真厚脸皮。”有点讨厌，可是一想到昨夜里她那走投无路的惨状，又觉得她怪可怜的，于是答歌曰：

    波涛纵凶无威震，

    拍岸遭扰岂不恨。

    仅此寥寥数语而已。源氏公子断定这条腰带是头中将的，因为他发现这腰带的色彩比自己的便服的色彩浓艳，再看看，发现自己的便服一边袖口的加长半袖子也被撕断，不见了。源氏公子心想：“世事真是怪怪的，看来热衷于拈花惹草的人，果然是失态者多呀。”他觉得自己也该检点些才好。

    头中将在宫中值宿，他将源氏公子的那半截袖子包好给源氏公子送去，并附上一言说：“请先把这个缝好吧。”

    源氏公子恨恨地想道：“这袖子怎么会落到他手里呢？”又想：“倘若这条腰带没有落在我手里，那该多遗憾。”于是，源氏公子用与那腰带同样颜色的纸张将那条腰带包好，并附上一首歌给头中将送去，歌曰：

    惟恐埋怨情丝断，

    花田腰带即归还。

    头中将收到腰带及此歌后，旋即答歌曰：

    “君窃取我花田带，

    恩情断绝恨满怀。

    我心头之怨能消吗？”

    将近中午时分，他们各自分头上殿参谒，源氏公子摆出一副冷静从容的架势，若无其事的样子。头中将内心窃笑，但因为当天公事繁忙，是上奏天皇和宣旨下达的日子，源氏公子看见头中将那副故作威仪端庄、一本正经的样子，心中也觉得好笑，每当彼此的视线偶尔相遇时，自然相互作会心的微笑。遇上无人在场时，头中将就走到源氏公子的身边，十分妒恨，斜眼看着他说：“你的秘密事，不敢再尝试了吧？”源氏公子回答说：“怎么会呢，倒是空手而归的人才可怜呐。不过真正可忧的是世间‘人言可畏’呀。”两人交锋了一阵后，自然休战，并约好若有人问及此事，缄口保密，一道效仿古人“若问犬上鸟笼山”。

    此后，偶有机会，头中将就拿此事作为揶揄源氏公子的材料，源氏公子觉得：“这都是那个难缠的老女闹的。”大概以后再不敢干此种事了吧。可是那个典侍却依旧卖弄风骚，每每怨恨源氏公子薄情，使得源氏公子好不困窘。头中将则没有将此事告诉他的妹妹葵姬，而是试图把此事当作抓住了源氏公子的把柄，必要时可以拿出来，起点威吓作用。

    由于天皇格外宠爱源氏公子，连诸多身份高贵的皇子们，对源氏公子都得敬畏三分，多半敬而远之，惟有头中将不服气，决不被源氏公子所压倒，哪怕遇上丁点小事，也要与源氏公子争个高低。原因是，惟独头中将与葵姬是同母所生，头中将觉得：源氏公子不过是皇上的儿子罢了，而自己呢，父亲是诸大臣中最受天皇器重的国戚左大臣，母亲是公主、天皇的亲妹妹，自己从小就在身份如此高贵的双亲百般呵护万般宠爱下长大的，论身份有哪点亚于源氏公子呢。从人品上说，自己具备了贵公子的一切条件，尽善尽美，是十分理想的。

    这两个人之间，在风流韵事方面的竞争，各有相当异乎寻常的高招，若一一叙述，难免冗长，就此打住。

    七月间，藤壶妃子即将被册立为皇后，源氏公子已由中将晋升为宰相。天皇准备在近年内让位给弘徽殿女御所生的皇太子，并立藤壶妃子所生之子为皇太子。但是这新皇太子没有后援人，他外家诸舅父都是皇子，但已降为臣下。当时是藤原氏之天下，天皇不便令源氏的人摄政，因此不得不将新皇太子的母亲册立为皇后，以便加强新皇太子的势力。弘徽殿女御得知此事，大为不满，这是自然的了。天皇对她说道：“你的儿子不久将即位了，届时你就稳居皇太后的尊位，放心吧。”的确，世人难免纷纷议论说：“这女御是皇太子的母亲，进宫已有二十余年。当今的天皇要将藤壶妃子册立为皇后来压倒她，恐怕困难吧。”

    册立藤壶妃子为皇后的仪式举行完毕的当天晚上，已晋升为宰相的源氏公子进宫奉陪。藤壶妃子是先皇的皇后所生，在同样是后妃者中出身特别高贵，再加上又生了一位掌上明珠般的小皇子。缘此，天皇对她备加宠爱，别人对她更格外崇敬。何况郁郁寡欢的源氏宰相，想象着辇车中藤壶皇后的姿容，不胜思慕。他又想到今后与藤壶皇后相隔愈加遥远，更难相见，不由得苦恼万状，自言自语地吟道：

    高居云端难相遇，

    此恨绵绵无尽期。

    内心深感凄切寂寞。

    小皇子日渐成长，相貌愈加酷似源氏宰相，甚至两人难以辨别了。藤壶皇后见状心中十分痛苦。不过，别人似乎没有注意到这点。世人大都认为：凡人再怎么脱胎换骨，都无法与源氏公子的容貌之俊美相比，小皇子的相貌却不可思议地酷似源氏公子，这两人宛如日月行空，光辉耀眼。
------------

正文 第八回　花宴

﻿    第八回花宴

    二月二十日过后，天皇于南殿举办赏樱花宴。藤壶皇后和弘徽殿女御所生的东宫皇太子则安排坐在天皇御座的左右两侧。藤壶皇后和东宫皇太子都前来出席了。弘徽殿女御平素每当看到藤壶皇后占上风时，心中总是很不愉快，因而尽量避免和她同席。今天举办的是很有看头的赏樱花宴，怎舍得放弃，尽管知道藤壶皇后坐在上席，她还是强忍住怒火，前来出席了。

    当天风和日丽，晴空万里，鸟语啁啾，令人身心愉悦，诸亲王、公卿们以及擅长诗道者，都应邀赴宴，探韵赋诗。源氏宰相宣称：“臣探得了‘春’字韵。”源氏宰相连报韵字的声音都格外动听，非同凡响。接着是头中将，人们的目光很自然地会将此二人两相对比，尽管头中将在精神上不知有多么紧张，但他也毫不逊色，只见他沉着冷静，在声调语气的运用上也恰到好处，十分卓越。其他众人看到源氏公子那压倒群英的姿容，有不少人望之胆怯，自惭形秽，更何况品位稍低的文人们，看到天皇和皇太子的才学都格外优秀，再加上当今盛世，精于诗文之道的贤能者众多，自愧弗如。在这天空万里无云，明朗开阔的御前的庭院里，探韵赋诗本身虽然并不困难，但是要迈步上前去探韵，总觉得望而却步，不知如何是好。至于年迈的文章博士们，装扮奇异，显得寒碜，不过他们习惯于应对这种场面，颇能处之泰然。这种种状况，天皇都饶有兴味地看在眼里。

    舞乐诸事，更无须赘言，万事早已准备停当。渐渐到了夕阳返照时分，开始表演《春莺啭》舞，舞姿相当美妙，皇太子联想起去年秋天举办的红叶贺宴席上，源氏公子表演的《青海波》舞的美姿，遂赐一枝花给他插在冠上，并恳切地希望他再表演一次。源氏公子盛情难却，于是站起身来，缓缓地扬起衣袖，翩翩起舞，仅只表演一段以答所望，那舞姿之动人，简直无法比喻。左大臣看了感动得落泪，以至往日对源氏公子薄情待自己女儿葵姬的那份怨恨都忘却了。左大臣遂问道：“头中将在哪儿？快上来。”于是头中将便上前表演《柳花苑》舞。舞蹈的时间比源氏公子的稍微长些，而且格外用心去发挥自己的精湛技艺，也许他已估计到会出现这种场面，而早就有思想准备吧。他的表演相当精彩，因此天皇恩赐给他一袭御衣，人们都认为这的确是罕见的例外。接着是诸公卿不按顺序上场献舞，不过此时已是暮色苍茫时分，起舞者舞姿之优劣实在难以分辨清楚了。

    在朗诵诗歌时，朗诵师也无法把源氏公子所作的汉诗顺溜地一口气朗诵完毕，因为每朗诵一句，盛赞声不已。精于此道的文章博士们也都衷心悦服了。以往每遇这种场合，天皇首先就让源氏公子赋诗，以增添现场的光彩。今天源氏公子的诗作出类拔萃，天皇内心的喜悦更是非同寻常。

    藤壶皇后看见源氏公子如此才华出众，暗自想道：“东宫皇太子的母亲弘徽殿女御如此嫉恨源氏公子，真不可思议。但反观自己如此怜惜他的才华美姿，也实在令人忧心忡忡啊！”她情不自禁地反躬自省，内心中暗自吟咏：

    倘能寻常赏花姿，

    露珠何须忧心思。

    她的这首心中暗咏的歌，不知为什么竟然泄露到世间了呢？！

    御宴进行至深夜才散席。公卿们纷纷告退。藤壶皇后和东宫皇太子也各自起驾回宫。

    明月当空，四周宁静，一派情趣浓重的夜景。源氏公子已有几分醉意，觉得如此美好的夜晚，怎能让它徒然度过。他心想：“正好殿上的值宿人都已沉睡，在人们意想不到的深夜里，说不定会有良机与藤壶皇后相遇呢。”于是悄悄地往藤壶院那一带走去窥探情况，但是可借助引路的王命妇等人所居处的房门已紧闭，无计可施，只有叹息，却又不甘心就此作罢，遂走到弘徽殿的游廊上，只见第三道门还没有关上。

    御宴散席后，弘徽殿女御直接赴宫中值宿，因此留守此间的侍女似乎不多。深处拉门的插销也没有插上，寂静无人声。源氏公子心想：“世间女子犯错误，大概都是缘于门禁不严导致的吧。”他静悄悄地迈入门槛，往深处窥视，侍女们大概都入睡了。蓦地传来朝气蓬勃且亮丽的声音，听来可以断定绝非寻常女子的娇声，只见这女子一边吟诵“朦胧月夜美无比”，一边朝这边走了过来。源氏心中暗喜，待她走近时，出其不意地拽住了她的衣袖。那女子吓了一跳，露出害怕的神色，说：“哎呀，真讨厌！你是谁？”源氏公子说：“有什么可讨厌的呢？！”遂吟歌曰：

    感知情趣月夜深，

    非是朦胧宿缘真。

    源氏公子吟罢，从容地将她抱进房内放下，并把拉门关严。这女子因事出意外，顿时手足无措，那茫茫然的神态美得着实令人向往，可爱极了。她哆嗦地说：“这里有个怪人！”源氏公子说：“谁都会容忍我的，你喊人来也没有用，还是安静些吧。”女子从对方的声音断定此人肯定是源氏公子，心中多少也获得些许安慰。她虽然感到困惑，但又不想让对方以为自己是一个不知风趣的女子。源氏公子这天可能喝得过多了些，醉意正兴，举止有些异乎寻常，他觉得就这样放过这女子，太可惜了，加上这女子又是个未经世故、娇媚温柔的女子，她大概也不知道如何坚决拒绝的缘故吧，两人终于就此结了缘。源氏公子沉湎在女子可爱的气息里，但良宵恨短，不久天色渐明，心中不禁怅怅。更何况这女子显得乱了方寸，露出苦恼万状的神色。源氏对她说道：“请教芳名，否则日后无法联系，想必你也不愿就此断绝联系吧。”女子答歌曰：

    侬若薄命归黄泉，

    探寻荒冢君可愿。

    她作答时的模样十分娇媚妖艳。源氏公子说：“说得有理，我失言了。”遂吟歌曰：

    “不顾寒露觅芳踪，

    世诼宛如竹林风。

    你若不嫌世诼纷纷，何苦顾忌我呢，莫非想隐瞒下去不告诉我芳名吗？”两人交谈的过程中，不觉已天明。侍女们陆续醒来，前往宫中迎接弘徽殿女御，走廊上人来人往，颇为繁忙。源氏公子无奈，只好与那女子交换了一把扇子，作为日后联系的凭证，就离去了。

    源氏公子在宫中的值宿所桐壶院内侍女众多，有些人已经醒来，看见源氏公子一大早就回来，她们彼此推搡，故意装睡，交头接耳说：“哎哟，到处拈花惹草，好辛苦啊！”源氏公子走进内室，躺了下来却不能成眠，他寻思：“她真是个可爱的美人啊！她肯定是弘徽殿女御诸位妹妹中的一个吧，她还是个未经世故的处女，也许是五女公子或六女公子吧。听说她的姐姐即帅皇子的夫人以及头中将所不中意的夫人四女公子，都是美人呐。倘使她是五或六女公子中的一个，那就更加有意思了。六女公子已由她父亲右大臣许配给东宫皇太子，如若她就是此人，那么自己就做了对不起人的事啦。她们姐妹多，究竟谁是谁，不易分清，要想弄清恐怕也相当麻烦。看样子，此女子也不想就此一别即告终，可是她又为什么不告诉我以后如何联系呢？”他思绪万千，可能是所有的心思都被她吸引住了。与弘徽殿门户不严紧，使人有空子可钻的情况相比，藤壶院这边门禁格外森严，难以靠近。相形之下，源氏公子觉得藤壶皇后是个深谋远虑、有修养、无与伦比的可敬佩的人。

    次日，继大宴之后又举办了小宴，一整天在繁忙中度过了。源氏公子在筵席上弹筝。今日的小宴比昨日的大宴更显风流，饶有趣味。藤壶皇后于破晓时分进宫侍候天皇去了，因此有关这方面的事，源氏公子毫无思考的余地。源氏公子想起，昨日朦胧残月中邂逅的那女子，想必已经从宫中出来了吧？于是派遣两名一向机灵行事的侍臣良清和惟光前去窥探情况如何。源氏公子本人也从御前退出回到住处。这时，两名被派去的侍臣回来禀报说：“刚才隐蔽在背阴处的车子，现在已从北门出去了。在诸多女御和更衣的娘家众人中，右大臣家的两位公子四位少将和右中弁都急忙着出来，想必是为相送弘徽殿女御从宫中退出吧，我们清楚地看见有许多美貌的女子作陪，共乘坐三辆车子呢。”源氏公子听了不禁心中一激动，暗自想道：“那位淑女肯定会在那些车子里。如何才能了解到她是其中的哪位小姐呢？或许她父亲已闻知此事，莫如大大方方正式请求当他的女婿，这样做不知可行否。不过，不知此女子人品如何，在情况不明的条件下，贸然求婚岂不荒唐，可是不刨根问底她到底是谁而就此作罢，未免太遗憾了，该如何是好啊？！”他苦恼万状，无计可施，陷入沉思却茫无头绪地躺了下来。

    源氏公子蓦地想起了紫姬：“住二条院的年幼的紫姬这阵子不知该有多么寂寞、无所事事地打发日子，我多日来一直住在宫中，没有回二条院去，她肯定是郁郁寡欢了。”源氏公子脑海里浮现出紫姬那可爱的姿影。

    源氏公子拿出那把交换的作为凭证的扇子来，展开一看，只见扇子两边的大扇骨上饰有三枚重叠着的樱花模样的薄纸饰物，色彩浓重的一面，有用泥金画的朦胧月儿，月影倒映水中，其意趣平平，然而它是佳人惯用的物品，那就另有一番亲切感渗透其中。那位吟咏“探寻荒冢君可愿”的淑女的面影总在他内心中旋荡，于是，源氏公子在扇面上书写一首歌曰：

    黎明残月何处觅，

    无限惆怅心孤寂。

    书毕，将扇子收好。

    源氏公子觉得久疏造访左大臣宅邸，但又可怜那年幼的紫姬，于是决定先去安慰她一下，遂赴二条院去了。每次源氏公子看见紫姬，都觉得她长得愈发标致，越发娇媚了。尤其是她那聪明伶俐的天分更为突出，真可谓完美无缺，完全可以按照他自己的心愿去塑造她，并教养她成才。只是源氏公子感到于心不安的是，仅仅由男子一手来教养，将来她的性情会不会缺少含蓄和温柔呢？

    源氏公子把近日来在宫中所见的一些情况讲述给紫姬听，又教她弹琴，陪伴她度过一整天，傍黑才准备出门，紫姬见状说：“又要走吗？”她心中虽然感到不痛快，但是，现在已经很习惯了，再也不像过去那样，一味缠住公子不让他走。

    源氏公子到了左大臣宅邸，葵姬照例没有立即出来迎接。源氏公子寂寞无聊，浮想联翩，信手抚筝，吟唱催马乐《贯河》：“……无有一夜得安眠……”正在此时，左大臣前来，他与源氏公子谈论先前在赏花的御宴上一些有趣的事。左大臣说：“老夫已届高龄，侍奉过四朝贤明君王，可算是有些阅历者，却未曾见过像今次那样：诗文方面呈现才气横溢，秀雅非凡，舞蹈和音乐方面亦呈尽善尽美，无懈可击。观赏此情景，不由得产生可延年益寿之感。现今盛世文运辉煌，各行道皆人才济济，加之贤婿精通诸技艺，又有所准备，各行专家一应俱全方能如此吧。连我这老翁亦跃跃欲试，随之起舞呐。”

    源氏公子回应说：“其实也没有做什么特别的准备，只因责任在身，但求善尽其职，四处寻求贤师高手前来赴会而已。从当天表演的万般技艺来看，惟有头中将表演之《柳花苑》最能成为后世之典范，更何况当此盛世之春，岳父大人如若翩跹起舞，那就更为天下增光了。”

    这时，左中弁和头中将等人都来了，他们背靠栏杆，各持所好乐器合奏了起来，曲调优雅，乐声缭绕，着实富有情趣。

    且说，黎明残月下的那位淑女，回想起那天在朦胧残月中发生的那桩事，宛如一场无常的梦，便唉声叹气，陷入沉思。她已许配给东宫皇太子，预定于四月间进东宫完婚，她苦恼万状，无法消愁解闷。源氏公子这方也并非全然无法打听清楚，只是不确切知道此淑女是弘徽殿女御姐妹中的哪一位，尤其是平素这家人憎恨源氏，倘若贸然前去求婚，名声也不好，缘此源氏公子也很烦闷。

    三月二十日过后，右大臣家举办赛箭会，邀请了众多公卿和亲王前来赴会参加赛箭以联络感情，接着就举行观赏藤花之宴。此时，樱花盛开的季节已过，落后于季节而晚开的两株樱花树，仿佛善解古歌所云“众芳凋落山樱粲”之意趣，展现其烂漫的姿态，真是情趣十足。右大臣家最近新建了一座殿宇，以供弘徽殿女御所生的公主们举行着裳仪式之用，精心装饰得富丽堂皇。他家十分讲究排场，一切设备都追求新颖时髦。右大臣前几天在宫中遇见源氏公子时，已亲自邀请他参加今天的盛会，但又生怕他今天不来，会使今天的赛箭赏花盛宴失色而生遗憾，遂派其儿子四位少将前去迎接源氏公子，并附歌一首曰：

    我家藤花非寻常，

    焉能不待君来赏。

    此时源氏公子恰巧身在宫中，遂将此歌呈给父皇御览，父皇阅毕笑着说：“他好得意哟。”接着又说：“他特地派人来接你，你该快些去才好。女御所生的公主们都在他家长大，他不会把你当作外人来对待的。”

    源氏公子整装打扮了一番，直到日暮时分，右大臣家人等得好心焦：“怎么还不来呀？！”就在此时，只见源氏公子姗姗来迟。他身穿一件白色透粉红花色的唐绫质地的贵族便服，内里穿一件染成浅紫色的衬袍，衬袍后身拖着长长的下摆，他的这身装束夹在众多身穿色泽固定的大礼服袍子的公卿贵族之间，显然呈现出一派风流潇洒的皇子的优雅的风采，大家都肃然起敬。源氏公子从容大度地入座，他的神采确实特别超群出众。源氏公子之美，甚至压倒了宴会主人颇感自豪的自家所栽的花之色香，相形之下，反而令人减低了赏花的兴趣。

    当天的管弦乐演奏得相当精彩。夜色渐深时分，源氏公子被劝酒，喝得酩酊大醉，他佯装颇难受的样子，悄悄地离开了坐席。

    长公主和三公主在正殿里。源氏公子来到正殿东面的房门口，凭依在那里。正殿的房檐前，藤花盛开，为了赏花，正殿朝这面的格子门都开着，众侍女麇集在门前。她们仿佛有意将衣袖和裙裾露出门帘外，宛如正月十四、十五日举行男踏歌时那样。这种姿态令人感到与今天举办的私宴氛围很不协调，源氏公子不由得想起藤壶院一带的情景，觉得那里很幽静、雅致。

    “我身体微感不适，而人们一味殷勤劝酒，实在穷于应付，因而冒昧躲到这边来，能否让我哪怕在背阴处躲一躲？”源氏公子说着掀起旁门的帘子蒙住上身，刚想迈进屋里，只听见有个女子说：“哟，这可麻烦啦，身份卑微者才借故向高贵者攀缘呐。”看上去，说话人的神采虽然显得不甚庄重，但也并非一般的年轻侍女，可以断定她是个气派高贵而美丽的淑女。

    室内飘荡着一股薰香味，烟雾弥漫。从众多侍女行动中发出衣裳摩擦的窸窣声等，可见她们的着装质地的确是特别华贵，在举止方面，总的来说，缺乏含蓄庄重的风情和深度，呈现嗜好潮流、追赶时髦的家风。这些身份高贵的公主、贵族小姐们，大概是为了观看射箭和赏花，才占据了这靠门口的地方吧。在这种场合源氏公子理应有所控制，稳重些才是，可是他的花心却为眼前这般艳丽的情趣所动，情不自禁地琢磨着：“不知哪一位是那位黎明月下的女子。”他的心怦怦直跳，扬声说：“扇子被盗了，可真倒霉啊！”说着，将身子靠在门旁望了望。只听见有一女子回答说：“原来是个奇怪的高丽人呀！”一听此言便知该女子显然是个不知底细的人。帷幔后面还有另一个女子，她缄默不答，只是不时在叹息。源氏公子挨近此女子，隔着帷幔握住了她的手，吟道：

    “欲见朦胧月下人，

    进入佐山竟迷途。

    这是为什么呢？”他用揣测的口吻说此话，女子忍不住答道：

    只要诚心来相许，

    安能迷途叹唏嘘。

    听这声音，显然就是那天邂逅的那个女子。源氏公子万分欣喜，只是……
------------

正文 第九回　葵姬

﻿    第九回葵姬

    改朝换代后，源氏公子对万事似乎都提不起精神来。也许是晋升了大将官位之故，源氏公子往时那种轻率幽会和私通之举，不得不有所收敛。因此，他拈花惹草的八方女子望眼欲穿地盼望他来访，竟然落空，她们自然满心怨恨和悲叹。也许是这种造孽的报应吧，源氏公子本身对心爱的藤壶皇后对待他的那份冷漠的心，也无时不在叹息。

    桐壶天皇自从让位给现今的朱雀天皇之后，如今无职一身轻，可以像寻常人一样，自由自在，朝朝暮暮和藤壶皇后在一起生活和游乐，这种状况大概令当今皇上的母后弘徽殿女御感到满心不悦吧，她干脆常住在宫中，宫中现在无人可与她比肩，她也乐得个轻松愉快。昔日桐壶天皇有时还举办管弦乐的游园会等活动，大获世人之好评，极尽风流之雅事，让位后今天的生活毋宁说更加清闲舒适。只是格外想念别居冷泉院的东宫皇太子，他惦挂着皇太子没有强有力的后援人，因此万事托付给源氏大将加以关照。源氏公子受到委托，一方面觉得对不住父亲，另一方面心中非常高兴。

    那位六条妃子与已故东宫皇太子所生的女儿，已被选定即将去当斋宫，六条妃子由于觉得源氏大将对她的爱情不是那么牢靠，加之女儿年轻，却要去那么遥远的伊势当斋宫，她也放心不下，缘此要陪伴女儿一道前往，她早就有此打算了。桐壶院听说此事，便对源氏公子说：“她是我已故的弟弟东宫最珍视的妃子，弟弟生前格外宠爱她，你若把她当作一般人，轻率地对待她，那就太对不住她啦，再说，我把这位斋宫也看成是自己的女儿一样。无论从哪个角度来考虑，你都不应该简慢对待她才好。你如斯随心所欲、轻浮好色的作为，势必招来世人的责难。”桐壶院说此话时神色甚为不悦，源氏公子深深感到父皇的训斥很有道理，字字句句渗入肺腑，他只顾毕恭毕敬地聆听教诲。桐壶院接着又说：“万不可让对方蒙受耻辱，无论对谁都须谨慎有礼相待，切莫让女子怀恨你。”源氏公子暗自想道：“我那悖伦、大逆不道的秘密，倘若被他知晓，可怎么得了……”内心感到一种模糊的忧虑，诚惶诚恐地退了出来。

    有关六条妃子与源氏公子的关系，桐壶院业已耳闻，所以才有此番训诲。源氏公子好色风流的行径，有损于六条妃子的名誉，对己也十分不利。源氏自己觉得很对不起六条妃子，本应更加重视她、体贴她才是，可是自己与她的这段暗恋，并没有明确地公开，再说，六条妃子这方，也觉得从年龄上说与源氏公子很不相称，自己于心有愧，从而对源氏公子采取保持一定距离的审慎态度，因此，源氏公子也随她的意向相应地去对待她。然而他们的秘密关系，桐壶院早已耳闻，世间也无人不晓。尽管如此，六条妃子觉得源氏公子对此似乎不甚介意，足见源氏公子心肠之冷酷薄情，她不禁对他心怀怨恨而暗自叹息。

    这种风言风语也传到源氏公子的堂妹、式部卿亲王的千金槿姬的耳朵里，槿姬深思：“自己决不要重蹈他人的覆辙。”此前，偶尔也曾给源氏公子复函，现在基本上不写那些没什么意思的回音。不过也不露骨地表现出讨厌的神色，令他难堪，只是采取稳重的态度对待他。源氏公子始终觉得“此人毕竟与众不同”。

    葵姬对源氏轻薄的行为，当然甚为不满。不过，她大概也觉得过于激烈反对也无济于事吧，心中并不十分嫉恨。这时，她已身怀六甲，内心苦楚，很是害怕。源氏得知葵姬已怀孕，深感庆幸，觉得她令人怜爱，她的双亲等人也都欣喜异常，但也为她担忧，生怕万一会出什么事，于是举行种种法事，为她祈求安产。这期间，源氏公子自然繁忙不堪，对六条妃子等情人，虽不曾忘怀，但造访的次数自然就减少了。

    这时，贺茂神社里的那位斋院，修行期已经届满，继任人已定为弘徽殿太后所生的三公主。桐壶天皇与弘徽殿太后特别宠爱这位三公主，不忍心让她去过清苦的修行生活。然而，又别无适当的人选，只好让她前去。斋院入神社的仪式，本来是一般的神事，但是这次办得特别隆重。斋院入贺茂神社举行祭祀那天，除了举办固定的仪式之外，还添加了许多无比精彩的节目表演，这也反映出这位新斋院的人品身份非同一般。

    斋院入神社前举行祓禊，执事的公卿人选本有定数，但此次特选些名望高、容貌俊秀者。连他们穿在礼服下面的衬衣的色泽和穿在外面的和服裙子的花纹以及马鞍等也都精选齐备。还特别宣旨，命源氏大将陪同。侍女们的游览车，老早以前就已精心装饰好。于是，在一条的大路上，车水马龙，人声杂沓，几乎无缝隙可钻。一处处木板搭的看台，也都分别讲究各自的意趣，挖空心思加以装饰，就连从帘下露出的侍女们的衣袖，也着实是一道美妙的景观。

    葵姬极少四处闲逛看热闹，加上身怀六甲略感不适，本来就没有打算去观光，可是年轻的侍女们私下里说：“哎哟，真是的，我们几个人若悄悄前往观看这场热闹，也没什么意思呀！今天可观赏的队列里，有源氏大将参列其中，连毫不相干的一般人、身份卑微的村夫农妇都想来一睹源氏大将的风采，有的甚至从遥远的各国携妻带儿上京城来参观，可是，至关紧要的我们这位尊夫人却不想去，实在太……”这些话被母夫人听在耳里，于是她劝说女儿：“今天看来你的心情也不错，出去走走吧。你不去观赏热闹，侍候你的侍女们都觉得没趣呐。”女儿遵命，于是母夫人吩咐家人赶紧备好车辆，这时候，太阳已升得老高，葵姬没有过分地打扮，就乘车前去观看热闹了。

    葵姬一行装饰得颇为华丽的几辆车子和侍从来到一条大街上。只见无数游览车已在那里排列得水泄不通，竟无空隙的地方可以进入。随行的车子中，有许多是有身份的女官乘坐的，于是，侍从们在那一带的游览车中，看准了一处牛车左右没有随从者的地方，喝令停在那里的车子都退避。其中有两辆牛车，从外观上看，那车厢上挂着的竹箔稍显古色古香，不过从竹帘下方等处看，似乎颇有来历，总的来说相当有节制，偶尔从帘子的下方可以瞥见车中女子露出的袖口、衣裳的下摆和外衣等，色泽相当淡雅，这做派显然是有意不招人注目。该两辆车的侍从看见别人要他们退避，就走过来，强硬地说：“这两辆车子非同寻常，不能退避！”说着不让对方的人员抚触车子。双方的随从都是些年轻人，而且又贪杯，喝得醉醺醺的，彼此就争吵了起来，简直无法制止。于是，葵姬夫人这方年长明白事理的几位前驱者，出来解围说：“不要这样嘛！”然而无济于事，还是制止不住。

    原来这两辆车子是伊势斋宫的母亲六条妃子的。她微服出行，本想散散心而不想让任何人知晓，可是葵姬夫人那方的随从一看便知道是她府上的车子，于是他们当中有人就冲着对方的随从张口骂道：“乘坐这等车子，还说什么大话呀！无非仰仗源氏大将的一点豪势罢了。”

    葵姬夫人那方的随从中有源氏大将的家人，他们虽然觉得六条妃子那方太受委屈了，但又碍于害怕招惹麻烦，不敢出来说句公道话，只得佯装不知。争吵一番的结局是，葵姬夫人这方的车队终于蛮横地挤进了行列里，把六条妃子的两辆车挤压到葵姬夫人的侍女车之后。六条妃子从车内往外看也望不见什么光景，这还在其次，她觉得自己如此微服出游，竟被人识破，还加以排挤羞辱，实在是不堪忍受，痛心至极。

    六条妃子的车辕的架台也全被挤折了，只好将车辕架在别人家的破车子的车毂辘上，才能立稳，实在太不体面。她内心颇后悔：“何苦到这种地方来呢。”实在是无可奈何。她本想什么也不看了，就此打道回府，可是四周连挤出去的缝隙都没有，正当颇费踌躇的时候，只听见人们在喊“来了来了！”六条妃子听到人们的喊声，知道源氏大将的队伍行将通过，她觉得如此可恨的冤家，自己又不得不留在此处恭候他的通过，实在委屈了自己，可叹女人之心是多么脆弱啊！她内心虽然也想一睹源氏大将的姿影，然而这里又不是“竹丛荫处”。大概是六条妃子的车子没有任何标识的缘故吧，源氏大将在她跟前走过，却没有驻步回首张望，竟无情地扬长而去。她伤心至极，觉得还不如全然看不见他的踪影呢。

    这一天，众多的游览车装饰得比往常更加华丽，那装点尤其讲究地呈现出各家独到的趣味。一辆辆车内满载着一个赛一个的美人，车厢竹帘下方露出她们的衣袖口和裙子的下摆，源氏大将沿路对这些美妙的景观仿佛视而不见，但偶尔也会微微含笑瞥一眼，因为他心中明白那是他某情人的车子。

    葵姬夫人的车子格外醒目。源氏大将经过时，仪态端庄，他的侍从们路过时也都毕恭毕敬。六条妃子看到这番情状，相形之下，觉得自己完全被葵姬的气势所压倒。不胜伤心，独自吟道：

    偶能窥见冤家影，

    黯然神伤叹薄命。

    吟罢不禁潸然泪下，但又害怕被人看见很不体面，于是强自忍住伤悲。她寻思着：“源氏大将那光彩夺目的容貌风采，在风和日丽的场景里，更显得绚烂有魅力，如若不瞧上一眼岂不遗憾。”

    源氏大将队列中的其他扈从，各自按照自己的身份着装打扮，既华丽又井井有条，其中众公卿的装束尤为特别，然而在源氏大将的光芒前，不由得黯然失色。大将的临时随从，用的是殿上人近卫将监，此举也非同寻常，因为惟有天皇难得行幸时，才派殿上人近卫将监随从，可是今天，源氏大将的临时随从由右近卫将监兼藏人，即伊豫介之子来担任。此外，其他随从人员也都挑选容貌端庄、风度翩翩者来做，真是一行灿烂夺目、井然有序的队列。如此这般备受世人尊崇的源氏大将的风姿神采，就连无心的草木见了，恐怕也无不为之摇曳吧。

    观众中有些身份不俗的女子，一身壶装束，徒步前来观景，还有遁入空门的尼姑等人，也踉踉跄跄地挤在人流中，前来参观，倘若在平时，人们定会嫌她们“不务正业，何苦来凑热闹呢”！惟独今天，人们却能体谅她们意欲一睹美景的心情而觉得“这也难怪”；更有一些老掉牙、双颊深陷、让夹衣罩住垂下的长发、模样古怪的老太婆，合掌置于额头上，顶礼膜拜源氏大将的尊容，那愚痴的模样挺滑稽的。还有一些衣衫褴褛的乡巴佬，不知自己长相之丑陋，只顾望得出神地傻笑。另有一些人，是源氏大将连看都不看一眼的地方官的闺秀们，也乘坐尽心竭力修饰得十分豪华的车子，特意装出一副娇媚的模样，惟盼源氏大将哪怕瞥上一眼。形形色色滑稽的场面，也形成了一道景观。更何况一些平日曾与源氏大将私通的女子，看到大将今天的风姿，大多不免自愧弗如，而暗自悲叹。

    式部卿亲王端坐看台上，观赏队列的行进，他看到源氏大将的神采，不禁想道：“呀！他真是越长越俊美，光彩夺目啊！莫非有神灵附身？！”简直让人骇异。式部卿亲王的女儿槿姬回想起多年来源氏大将追求她的那片心，诚非寻常。就算是一般的男子，如此殷切地追求，女子也不会讨厌，更何况是源氏大将呢。他怎么竟这么俊美，这印象不由得留在她心中，但是她并不想更多地接近他，可是陪同她的年轻侍女们，对源氏大将的神采却赞不绝口，甚至使她都听腻了。

    举行贺茂祭的当天，葵姬没有去参观。有人向源氏大将禀报了祓禊那天发生争夺车位的详情，源氏大将觉得六条妃子着实受了很大的委屈，葵姬的作为未免太无情，他心想：“真遗憾啊！葵姬那样一个端庄稳重的人，有时处世缺乏柔情宽容，过于武断，尽管她本人无意伤害别人，可她的作风说明她没有考虑到她们俩处在那样的关系，理应互相关爱体谅才是。她的作风影响了她的属下，以致酿成这样无谓的结局。六条妃子气质高雅，含蓄谦和，人品高尚，如今遭此侮辱，心中不知有多愤懑。”

    源氏大将觉得很对不住六条妃子，于是前去造访她，可是六条妃子让人传话说：“女儿斋宫还在六条邸内斋戒净身，不可亵渎神明，她也无法安心会面。”六条妃子借此为由，谢绝与源氏大将会面。源氏大将虽然觉得她说得在理，可心里还是牢骚满腹，自言自语地说：“这是怎么回事嘛！但愿她们俩不要针锋相对才好啊！”

    今天源氏大将摆脱喧嚣的人群，先躲到二条院，再去参观贺茂祭。他来到西厢殿，便命惟光备好出门观光的车辆。然后对那些年幼的侍女说：“你们也去观光好吗？”紫姬今天打扮得格外美，源氏公子满面春风，笑眯眯地端详她。公子说道：“来，咱们一起去观光。”紫姬的头发，今天梳得特别漂亮，源氏公子抚摩她的秀发，说道：“你已经很久没有修剪头发了，今天想必是个吉日吧。”于是召来占卜吉日的阴阳师，请他卜定一个良辰吉日。在这过程中，源氏公子又对年幼的侍女们说：“你们先去吧。”源氏公子看见这些女童们的美丽着装，她们一个个都有一头可爱的、修剪得既漂亮又齐整的头发，披在最表层的浮纹花样的绫罗和服裙子上，显得格外鲜明亮丽。

    源氏公子说：“让我来给小姐理发。”接着又说：“哟，这头发可真厚呀！日后不知还会长多长呐。”源氏公子苦于无从下手把头发削薄，他说：“头发长得再长的人，额发总会是稍短些的，如若丝毫没有梳拢不上的短发，那就太没有情趣啦。”源氏公子削完发后，道贺一声“秀发漫漫长千寻”。紫姬的乳母少纳言听到此祝词，内心充满无限感谢之情。源氏公子遂吟歌曰：

    海水千寻深莫测，

    绿藻青丝惟我护。

    紫姬答歌曰：

    安知海水深莫测，

    潮汐涨落难捉摸。

    吟罢将此歌抄了下来，那模样显得蛮干练，却也呈现几分孩子气，饶有趣味。源氏公子觉得她十分可爱。

    今天的游览车也很拥挤，几乎无缝隙可插进去。源氏公子想把车停在马场乙殿一带，却苦于无从落脚。源氏公子说：“这一带公卿们的车子太多，过于喧嚣啊。”正在逡巡不前时，偶见近处停着一辆相当讲究的女车，从车帘下露出的袖口可见车上乘坐不少女子。其中有个女子从车内伸出一把扇子，招呼源氏公子的随从，说道：“停在这儿不好吗？我们可以让出位置来。”源氏公子心想：“多么好管闲事的女子呀！”不过，位置倒是蛮好的。于是，源氏公子命随从驱车过去，公子对车中的女子说：“怎么会找到如此佳处？令人欣羡呀！”说着将那把俏皮的扇子的一端折弯，他见到那只手，知道此人就是那个风骚老女典侍，但见扇面上写道：

    “他人戴花伴君爱，

    葵祭神许盼君来。

    我无法冒犯禁区呀！”源氏公子看了很腻烦，心想：“她大概以为自己总那么年轻。”真讨人嫌，有意冷淡地答歌曰：

    徒然假意称盼我，

    知汝与会相好多。

    典侍老女看了觉得很羞愧，却又写道：

    轻信葵祭可相会，

    徒有虚名实后悔。

    源氏公子因有女伴同车，不便将车帘卷起，这也招来许多人的妒忌。人们纷纷揣摩：“源氏公子先前祓禊之日，威风凛凛地走过，今日是轻装出游，不知是谁人同行相伴，想必是非同寻常的人吧。”源氏公子觉得方才不值得与一个不足挂齿者对答和歌，实在扫兴。可转念又想：倘若把歌送给一个不像典侍老女那样厚脸皮的女子，恐怕受歌者又会顾忌到车中有女伴同行，不好意思，连只言片语的答歌也不会轻易地送给我吧。

    且说六条妃子，自打贺茂祓禊之日发生了抢占车位事件后，颇感懊丧，她比往常想得更多。她觉得源氏公子是个薄情人，对他深感绝望。可是今后就此与他完全断绝关系，坚决奔赴伊势，又觉得没有依靠而心中不安，世人闻知此事，自己也会被人嘲笑。然而若下决心留居京城，那样遭受众人的欺凌，如此奇耻大辱实在令人难以忍受。恰似古歌所吟：“垂钓伊势放浮标，心潮难定水上漂。”她内心逡巡难决。也许是由于日思夜想，苦恼万状的缘故，她的心灵仿佛脱了壳而飘浮在空中，宛如一个万分痛苦的病人。

    源氏大将对于六条妃子行将赴伊势的事，并不认为这是“不合情理的错误决定”而加以阻止，只是委婉地说些模棱两可的话，他说：“我自知己身微不足道，使你厌弃，自然是在情理之中的事。不过念在往日的情分上，我虽不足取，但还望今后继续保持联系为盼。”因此，六条妃子心中感到困惑，一时不知如何是好，祓禊那天本想出门观光聊以散散心，不曾想到竟然遭受那样的侮辱，自那以后她对万事越发忧心忡忡，无比厌倦。

    至于葵姬这边的情况，看来葵姬似乎是被生灵或死灵附身，她病得很重。家中父母大人上上下下都在为她忧心叹息。源氏公子此时也不便悄悄地四处拈花惹草，二条院那边也是偶尔才回去一趟。尽管源氏公子觉得葵姬夫人平常有些不尽如人意之处，但是她毕竟是个身份高贵的，比其他人都需要特别重视的原配夫人，尤其是她可庆可贺地身怀六甲，加上又患重病，因此，源氏公子格外为她担心，便请来高僧为她祈祷，祈求佛爷保佑，还在自己室内做种种法事。可能是做法事有成效的关系，法师嘴里吐露出许多阴魂和生灵的名字，其中有一灵魂，法师无论怎么驱赶，它也不愿附在替身童子身上，而只顾附在病人身上。尽管它没有特别折磨病人，但它总是缠住病人寸步不离。通过有灵验的修行者加以驱除，也降伏不了它，如此顽强的魂灵，看来非同小可。于是，左大臣宅邸内的人们便尝试着一一数遍源氏大将通常交往的去处，并作了诸多揣测，有的人悄悄地在议论：“六条妃子和二条院的那位小姐，才是源氏大将格外宠爱的人，她们的妒恨心大概也是最烈吧。”请阴阳师来占卜，也问不出像样的确切答案。就说阴魂作祟吧，葵姬平素没有与人结下什么深仇大怨。要么只有葵姬已故的乳母，或者左大臣家代代相传的宿怨的死灵，偶尔乘人之危，也不是什么大出手，只是出来显显灵罢了。

    葵姬终日泪水汪汪，不敢哭出声来，每每咳嗽不止，极其痛苦难忍。她那痛苦的模样令人看了不禁会联想到一种不吉利的预感，家人惊慌失措，觉得事态严重，无限悲伤。桐壶院也很关心，不断派人来探询病情，还为她做祈祷法事。如此承蒙恩宠，她的身价更值珍视了。

    天下人都关心葵姬夫人的病情，六条妃子听说此事，心中不免难以平静，也很嫉妒。以往她并没有如此强烈的妒忌心理，自打发生了那争夺车位的小事件之后，她的心颇受刺激，深怀怨恨，左大臣家没有想到这件事竟然这么严重。

    六条妃子怨恨心重，使她考虑问题乱了方寸，她觉得自己想必生病了，从而想请法师做法事，于是，临时迁居他处，以便做祈求佛爷保佑平安之法事。源氏公子听说此事，不知六条妃子的健康状况如何，心中十分惦挂，便决意前去探病。但是，这时六条妃子已经暂居他处，因此，源氏公子只好相当隐蔽地前往。源氏公子首先请求六条妃子原谅他的不得已，以至久疏问候，怠慢了她。接着源氏公子谈到葵姬的病况，他说：“我虽然不是特别担心，不过，她的双亲把病情看得格外严重，心急如焚，怪可怜的，这种时候，我也不能视而不见，得从旁关照。你看待万事，若能宽容大度，我真不知有多高兴。”

    源氏公子看见六条妃子的神色显得比往常更加苦闷，觉得这事难怪她，自然也十分同情她。两人没有作更深入的交谈，彼此间的隔阂没有排除。一清早源氏公子就告辞，六条妃子看见公子那俊美动人的神采，又觉得舍不得离开他而远去，可是转念又想：“他平素很重视他的那位原配葵姬夫人，如今她又快要生下一个可爱的婴孩，他的情爱势必倾注在她一人身上，这样一来，我就只能寂寞地空等着他来访了，这岂不是自添烦恼。”好不容易淡忘了的情思，而今又死灰复燃，正值烦恼之际，傍晚时分，源氏公子送来了一封信，信上说：“近日病情看似有好转的病人，突然病情加重，痛苦万状，缘此难以弃之不顾。”六条妃子估计源氏公子又在故伎重演，寻找借口不来就是了，于是回他一信曰：

    “明知恋途泪濡袖，

    奈何深陷诚堪忧。

    古歌中提及山井之水太浅，确实对啊！”源氏公子阅罢此信，觉得在他交往的众多女性中，惟独此女子的文笔独占鳌头。他琢磨着：“这人世间，该怎么说才好呢。我所恋慕的众多女性，不论是品性或容貌，其美皆各有千秋、无懈可击，却苦了我无法将爱情倾注在认定的某一个人的身上。”自己也觉得很苦恼。这时已是暮色苍茫时分，公子赶忙写一回信曰：“来鸿所云‘太浅仅湿袖’，何以如斯浅呢？莫不是君情不深，才如斯埋怨吧。

    君涉浅滩仅濡袖，

    我立深潭身尽湿。

    如若不是病人病势严重，我当亲自奉送此函。”

    葵姬遭阴魂附体，病情严重，痛苦不堪。世人流言，纷纷传说：这是六条妃子的活人的怨魂及她已故大臣父亲的阴魂作的怪。六条妃子听到这些流言，不免思虑万千，有时她也想到：“我只嗟叹自身命苦，并无怨恨他人之心思，不过也曾听闻，但凡人过于忧怨，活人的怨魂偶尔也会出窍而游离四方，或附于人体作祟。也许发生的就是这种情况吧。”近年来自己生活在万般思虑苦楚中，却从未曾像现在这样伤心得柔肠寸断。自打祓禊那天为了争夺车位这等区区小事，竟遭人如此蔑视，蒙受凌辱以后，就一个劲地悲伤悔恨，觉得心灵仿佛总是在空中游荡，人也安静不下来。偶尔打盹，就进入梦乡，在梦乡里仿佛梦见魂灵游荡到那位美丽的葵姬夫人的住处一带，把这位夫人拽来拽去地绕圈圈，梦中的魂灵可不像清醒人，它凶猛激烈，一心只顾发泄怨恨，狠狠地击垮对方。她好几次都做过这样的梦。

    六条妃子每当做了这样的梦之后，她总想：“唉！太凄惨了，难道我的魂灵当真脱离了我的躯体而游荡到葵姬夫人身边去了吗？”她每每感觉自己神情恍惚，仿佛魂不附体，“这世道，有那么丁点小事，被人抓住了都不会往好里说，更何况这件事，更是人们说三道四散布流言蜚语的好材料。看样子不久即将恶名远扬啦。若是已不在人世的人，阴魂不散而作祟于人，这倒是世间的通常事。但是就连这种他人身上的平常事，在我听来都觉得罪孽深重，太卑鄙了，何况我还活在人世间，蒙受此昭著恶名，真是前世造的孽啊！今后不论再发生什么事，我决不再去惦挂那薄情的冤家了。”话虽这么说，可是实际上却是情丝剪不断理还乱，诚如古人所云：“你说再也不想时，实际上已在想了。”

    六条妃子的女儿斋宫本应于去年内进入宫中左卫门府斋戒，但由于诸多杂务耽搁，以至延至今年秋天才进去。预定于九月里迁移至嵯峨野宫修行，此前得忙于准备再做一次祓禊。可是她母亲六条妃子却奇怪地仿佛丢了魂似的，只顾呆呆地躺着，忍受折磨。侍候斋宫的侍女们格外重视六条妃子的病情，把它当作一件大事来看待，为她举办种种祈祷法事。她患的并不是非常可怕的病，只是不知是哪儿不舒服，但觉终日忧郁度日。源氏大将也常来探访，但是更重要的那位葵姬夫人病重，他心虽有余却无暇顾及其他了。

    正当大家都觉得葵姬距临产还有些时日，而疏忽大意之时，葵姬突然觉得自己即将分娩，极其痛苦。祈祷安产的法事越发加紧进行。可是惟独那一个顽固的魂灵总附在葵姬身上，法师无论怎么驱除也挥之不去。连法力精深的修行者都无可奈何，觉得“真是罕见的顽固魂灵啊”！苦于无计可施。尽管如此，魂灵最终还是被念咒镇住了，魂灵借助葵姬之身，痛苦地号啕大哭说：“请法师且缓施展法力，我有话要跟大将说。”近身侍女说：“果然不出所料，其中必有详情。”于是请源氏大将到围屏边来，为人父母的左大臣夫妇心想：“看来女儿的大限将到，临终可能有遗言要对公子说吧。”于是稍事退避，祈祷佛爷保佑的众僧都压低了嗓门念诵《法华经》，呈现一派极其庄严的氛围。

    源氏公子撩起围屏的幔帐薄纱，望了望葵姬，但觉葵姬的容貌格外美丽，她的腹部隆起得相当高，她那躺着的姿态，纵令他人看了都会心乱，何况源氏公子，他不由得感到一阵心疼，也觉得悲怜，那是自不待言的了。葵姬身穿白色衣裳，映衬着乌黑的秀发，色泽华美，十分协调，她的秀发绵长且厚密，用丝带束起，洒在枕上，这般景象与她平日严谨端庄的打扮相比，虽显得凌乱，却反而别有一番潇洒的情趣，十分可爱。源氏公子握住她的手说：“唉！你这是怎么啦，真让我好伤心难过呀！”他哽咽得话语都说不清，说着不由得哭泣了。平素确实难以亲近的葵姬，此刻眼神带着些羞涩，面露疲劳的神色，她凝眸仰望着公子，情不自禁地热泪潸潸。源氏公子亲眼目睹这般情状，怎能不令他柔肠寸断啊！葵姬哭得非常厉害，源氏公子估计她可能是留恋终日为她悲叹的亲爱的双亲，也生怕此刻与夫君见面会成为永别的时刻，缘此而无上悲伤。源氏公子安慰她说：“万事都不要往牛角尖里去想。你的病一定会好起来的。常言道：不论发生什么事，夫妻情缘所系，总会有相逢的时候，就算来世，终归也定能重逢的。岳父大臣和岳母大人也有宿世因缘，不论到哪儿，哪怕生死轮回，其缘分也是息息相连不会断绝的，必定有重逢的时候，请你也这么想而放宽心吧。”

    附在葵姬身上的生灵借助葵姬的口回答说：“不！我所想的不是这个，此刻我全身都非常难受，能否请法师稍缓念咒？我万万没有想到竟迷路游荡至此来骚扰，只因过于忧郁想不开者的魂灵，不能守舍而脱壳游荡四方，偶然至此而已。”话音和蔼可亲，还吟歌曰：

    可叹游魂四处飞，

    盼君结裾送魂归。

    那魂灵说话的音色和姿态，和葵姬都大不一样，简直是另外一个人。源氏公子觉得很奇怪，经仔细一琢磨，认定那显然就是六条妃子嘛。他大为震惊，此前他曾听见人们说三道四，都只当是坏人的无稽之谈，听了心里很不舒服，时而还加以驳斥，此刻这种事竟活生生地展示在眼前，他觉得世间竟有此等怪事，实在厌恶，也觉得很可悲。源氏公子说：“你这般陈情，可我不知道你是谁，请你明言姓甚名谁。”她立即回答，那声调、姿态全然与那位别无二致，这般情景，世间常用的所谓“惊讶”二字似乎已无法确切地形容了。侍候葵姬的众侍女就在近旁，使源氏公子感到好难为情。

    那魂灵的声音逐渐安静了下来。葵姬的母亲估摸着女儿葵姬此刻的身体可能见好些了吧，就送一碗汤药过来。侍女们搀扶着葵姬坐起来服药。转眼间，婴儿就诞生了。全家人上上下下都无限高兴，可是转移至病人的替身童子身上的魂灵，却露出嫉妒葵姬安产的态势，大肆吵闹。大家都担心产妇产后的状况，可能是祈愿法事都做得特别周全的缘故，产后诸事都得以平安妥当地处理，因此以比睿山的座主为首的众高僧都欣慰地揩拭额上的汗珠，匆匆告辞退下。家中众人连日来尽心尽力照顾病人，此刻才得以稍事安下心来歇歇。葵姬的双亲和源氏公子估计“大概不会再有什么特别的事了吧”。为了感谢神灵的保佑，又开始追加举办祈祷法事，全家人都只顾兴致盎然地细心关爱照顾新生的小宝贝，无意中却忽略了病人。

    桐壶院为首，诸亲王、众公卿无一遗漏地纷纷送来祝贺婴儿诞生的珍贵礼物并参加产后庆宴，家人看见每夜贺宴上的庄重且珍贵的礼品，都兴高采烈。又因诞生的是男婴，所以庆贺礼仪就更加隆重而热闹。

    那位六条妃子得知葵姬安产，心中平静不下来。她寻思：“早先就听说她病情危笃，怎么现在又顺利安产无事了呢？”她感到有些奇怪，不禁回想起自己似乎身不由己，恍恍惚惚地魂不附体，那魂灵四处游荡，迷茫怅惘，她很纳闷，自己的衣裳怎么竟渗透着焚烧罂粟花的香味，于是她用洗发水将头发洗干净，还更换了衣裳，想试试看是否还有那股香味，可是那股香味依然故我，还存在。这种事连她自己都觉得很荒谬，更何况世间人们，倘若他们得知此事，那流言还不到处传播吗？这种事又不能向别人诉说，只能锁在内心深处，暗自叹息，她的心性变得越发怪诞了。

    源氏公子的心境因葵姬平安分娩而稍稍得到些平静。可是一想起那意外的生灵没等问讯就主动陈述的情景，就不免忧心忡忡。他多日没有造访六条妃子了，自己也觉得很过意不去。然而若亲切地与她会面，她会不会感到很尴尬，反而给她增加更多的烦恼？这岂不更可怜。思前想后，觉得还是只给她写一封信为佳。

    且说葵姬患了这场重病之后，全家上下都觉得要特别重视呵护她，绝不能有丝毫的疏忽，源氏公子也觉得这是理所当然，因此他也没有悄悄地上哪儿去。葵姬依然相当痛苦地忍受着重病的折磨，不能像往常那样与源氏公子相对而谈。

    新生婴儿长得格外漂亮，源氏公子从一开始就那么喜爱孩子，他那宠爱婴儿的神情，实在是非同寻常。左大臣也觉得万事如愿，非常高兴，只是葵姬的病体未见痊愈，这是令他感到不安的。不过又想，经过一场重病之后，再怎么说也要逐渐恢复健康呀，因此他也不那么揪心了。

    新生婴儿的眼神特别美，酷似东宫皇太子。源氏公子看见那眼神就联想到东宫皇太子，极其思念他，很想马上进宫去看皇太子，于是隔着围屏向葵姬吐露苦衷说：“我很久没有进宫了，心中着实惦挂，今天很想进宫走走。能不能让我更接近你谈谈呢？隔着围屏说话总觉得太疏远了。”侍候葵姬的侍女们遂附和说：“真是的，夫妻之间无须特别注意修整仪容，何况夫人是在病中，隔着围屏相对太……”说着在夫人卧榻旁设一座位，然后请源氏公子进来，与夫人直接面对面谈话。虽然不时听见葵姬夫人答话，但是语声还是显得相当微弱。源氏公子回忆起她曾一度濒临危笃令人绝望的情景，此刻两人相会，心情恍若在梦境里。于是又和她谈到她病危时的情状，源氏公子蓦地想起那天看见奄奄一息的病人突然变成了另一个人，详细入微地陈情，如今想起这些事也不由得毛骨悚然，于是源氏公子说：“唉，还有许多想谈的话，但你现在身体还很虚弱……”接着又关照夫人说：“请服汤药吧。”众侍女见状十分高兴，心想：“不知公子何时学会护理病人了呀！”也觉得公子值得钦佩。葵姬是一位相当漂亮的夫人，眼下因重病缠身，被折磨得瘦弱不堪、精神恍惚，她躺于病榻上的神态，着实可爱，也特别令人伤心难过。她的秀发纹丝不乱，潇洒地摊在枕头上，那情调看上去简直美不胜收。这派风情吸引了源氏公子的心，公子凝眸注视着她，不由得想道：“平素自己对她哪点感到不满呢？”源氏公子对她说：“我进宫参见父皇过后，立即回家来。我们能毫无隔阂地相会，我很高兴。岳母大人常陪伴你，我深恐妨碍她，而不敢常来，远离你我内心也很苦楚。惟盼你逐渐恢复健康，回到往常我们的居室去。也许是岳父母大人过于把你当孩儿般娇宠，以至恢复得慢些吧。”说罢旋即告辞。源氏公子的着装相当美，葵姬躺在病榻上一反常态，满怀深情地目送公子离去。

    其时正值秋季司召期间，评议京官的任免事宜。左大臣也必须进宫参与评议。诸公子盼望升官，追随乃父左右片刻不离，并与左大臣一起进宫。

    左大臣与诸公子进宫后，府内人少多了，显得颇冷清。正当此时，葵姬突然感到胸口憋闷，急剧地咳了起来，万分痛苦，家人连向宫内禀告消息的工夫都没有，她就撒手人寰了。噩耗传至宫中，左大臣及源氏公子等众人都惊骇万状，几乎足不着地飞也似的赶忙从宫中退出，当天晚间原定举办司召除目之夜晚会，由于发生了这样的意外情况，一切计划都被打乱了。

    左大臣府内，哀伤痛哭声不断，不觉间已至夜半时分，想邀请比睿山的座主或各处的高僧们来，也无法前去。众人本以为葵姬安产后，危险期已过，多少有些松懈大意了，不料竟出了那么大的意外事，府内众人一个个都吓昏了头。四面八方的吊唁客纷至沓来，家里人应接不暇，乱作一团。亲人们的悲痛哀泣，旁人看来都觉得太凄凉实在目不忍睹。葵姬以往每每被魂灵附身，曾一时昏厥过去，后来又渐渐苏醒过来，因此家里人存有侥幸心，连枕头都原封不动，静候了两三天看看情况，可是只见她的容颜逐渐变相，知道已绝望了。家里人无不伤心至极。源氏大将除了悲痛惋惜葵姬的辞世之外，还为那件生灵附身的事而忧伤，他深深感到人生在世，实在厌烦。他对关系非同一般的亲朋好友前来吊唁，也觉得心烦。

    桐壶院也很叹惜，郑重其事地派人前去吊唁。左大臣家门虽遭不幸，却因此反而增添了光彩，在悲戚中也交织着一些喜悦，但不管怎么说，左大臣还是热泪潸潸无绝时。他不假思索地顺随别人的劝说，举办庄严的祈祷法事，尝试着施展万般法术，惟盼能祈求到让女儿复活过来。然而事与愿违，眼见着女儿的尸体日渐腐朽，再怎么设法也无济于事，他终日带着一颗无望的痴心度日，最后出于无奈，只好将女儿的尸体送去鸟边野火葬场。伤心之事何其多！

    四面八方前来送葬的人群，还有各家寺庙的念佛众僧人，簇拥在广袤的原野上，人群拥挤得几乎无立锥之地。桐壶院自不待言，藤壶皇后以及东宫皇太子等人派来的使者，还有其他各处派来的使者，来来往往络绎不绝，庄严肃穆地宣读表示沉痛哀悼的吊唁词。

    左大臣悲恸得连站立的力气都没有，自愧命途多舛，老泪纵横地说：“老夫如此年迈，竟遇此白发人送黑发人的不幸事，悲恸之余步履维艰，以至匍匐前行……”众人听了，无不心痛，深表同情。葬礼仪式盛大而隆重，人们喧嚣了整整一夜，黎明时分，大家才依依告别这无常的尸骸，各自回家。

    虽说生死是人世间之常事，但是，源氏公子也许由于此前充其量只见过夕颜之死，仅此一次，没有更多经验的缘故吧，无比眷恋死者葵姬。

    八月二十日之后的一天，黎明残月高悬，天空呈现一派凄怆的景色。左大臣在归途中想念已故的女儿，心情格外悲伤，不知如何是好。源氏公子见状，觉得这也难怪，同时也引起自己顿觉悲伤的共鸣，因此，仰望天空，吟歌曰：

    一缕青烟升碧空，

    满怀凄怆望苍穹。

    源氏公子回到左大臣府上后，丝毫也无法成眠。他一边回想起葵姬近年来的状态，一边在想：“为什么自己总是认为她终究会理解自己的心情，而忽视了她的感受，自己只顾任性轻浮行事，而使她心怀哀怨呢？葵姬终于把我看作是一个薄情人而抱恨终生地辞世了。”越想后悔的事就越多，然而，如今后悔也无济于事了。他穿一身浅墨色的丧服，只觉自己仿佛在梦中，他甚至遐思：“假如我先死了，她必定穿一身深墨色的丧服吧。”接着又吟歌曰：

    丧服颜色纵然浅，

    泪蓄袖兜却成渊。

    吟罢即念佛，其姿态格外优雅。而后又悄悄诵经：“法界三昧普贤大士……”那娴熟程度似乎比诵经驾轻就熟的法师尤胜。

    源氏公子看见新生婴儿时，就联想到“何以留下念心儿”，想及此，泪泉不禁似潮涌，同时也想：“幸亏她还留下这遗孤，聊以安慰我这颗凄寂的心。”

    葵姬的母亲自从丧女后，一直沉湎在悲戚中，以至一病不起，性命危在旦夕。全家人都为她担心，忙乱个不停，请来诸多高僧为她做祈祷法事。

    葵姬逝世后，家中为她做了多次超度的法事，日子一天天地流逝，葵姬七七超度的法事业已准备就绪。由于女儿死得太突然，老夫人似乎不愿相信这是事实。每次举办超度法事都会使老夫人内心涌起新的悲伤。儿女再怎么鲁钝无可取，为人父母的都会当作心肝宝贝，不知有多么疼爱，更何况像葵姬这样的女儿，父母心痛是理所当然的。再说他们只有葵姬一个女儿，本来就觉得太少，现在她又已辞世，他们的心情比摔碎了袖上的一颗宝玉还要痛惜得多。

    源氏大将连自家的二条院都没有回去，深深地沉浸在哀慕和追思中，叹息不已。他早晚都诚恳地为爱妻诵经念佛。至于对散居各处的情人，他也仅写封信去而已。那位六条妃子跟随女儿斋宫去宫中左卫门府斋戒，她更以严格净身斋戒为由，不与源氏公子通信。源氏公子内心深处早已有厌世之感，如今这一切更使他感到厌倦，如若没有这可爱的新生婴儿之羁绊，真想一如宿愿遁入空门修行佛道，可是他首先又想起西厢殿的紫姬姑娘，他想假使没有他，她该不知有多么寂寞，她的倩影蓦地在他脑子里闪现，激起他对她的无限思念。夜间他在幔帐台内独身就寝，虽然有众多侍寝的侍女在附近侍候，但身旁还是很寂寞，他不时想起“寂寞秋时竟死别”之句，每每惊醒难以成眠，于是挑选了几名音色优美的僧人，让他们夜间在一侧诵经侍候。黎明时分，他听见这念佛声，更觉寂寞难忍。源氏公子觉得：“深秋的凄厉风声，沁人肺腑，平添无限的哀愁啊！”不习惯于独寝的公子，但觉夜长难熬。一天，拂晓时分，朝雾笼罩着大地，有人送来一封信，旋即离开。信写在浓艳的海蓝纸上，系在含苞待放的菊花枝头。源氏公子觉得：“好时兴的意趣别致之物啊！”打开一看，原来是六条妃子的手迹。只见信上写道：“久疏问候，想必能体谅吧！

    惊闻噩耗泪模糊，

    怎比君哀袖尽濡。

    只为此刻苍穹美景所动，聊以书之。”源氏公子觉得：“她写的书信比往常的优美啊！”看罢也不忍抛弃。但又想：“她还装傻，写信来慰问，实在可恨。”可是就此与她断绝音信，未免太绝情，而且还可能污损她的名声，思之再三，一筹莫展，最后又想：“人既然已过世了，也许这是前世注定的命运所致，可是为什么要让我活生生地看到那个生灵呢？！”自己之所以感到如此遗憾，足见自己内心中还是不忍完全割舍对六条妃子的感情吧。他想给她复信，但又担心她正陪伴女儿斋宫净身斋戒，会不会有所顾忌。他逡巡了良久，不知如何是好，最后又想：“她特意来函，若不回复未免太不近人情。”于是在一张近似深灰色的紫色信笺上落笔：“久疏问候，心中无时不在惦挂着，只因身在服丧期间，不便致函，想必能予以见谅的。

    后逝先丧均朝露，

    执著无边又何苦。

    请把昔日不愉快的往事都忘了吧。君在净身斋戒，可能不宜读此函，我的处境也类似。”

    这时六条妃子已回到自宅六条院，她悄悄看信，看到源氏公子字里行间隐约透露心情的字句，由于内心负疚，一看就明白他指的是什么事，她心想：“看来他全都一清二楚了。”感到无比痛心。她寻思：“自己真是一个罪孽深重的人啊！这种传闻若传开去，桐壶院听见，不知会怎么想呐。亡夫前东宫皇太子，与桐壶院是同胞弟兄，在诸兄弟中，他们俩的感情最好，关系最亲密。亡夫生前曾恳切地托付桐壶院照顾女儿斋宫的未来，桐壶院也经常说：‘我一定代替弟弟照料这侄女。’还总劝我留在宫中生活，可是我想，自己这守寡之妇，不宜在宫中久留，因此辞退而迁居宫外。谁曾想到竟遇上这个年龄不般配的青年冤家，终于坠入情网，难以自拔，以致恶名流传啊！”她浮想联翩，思绪缭乱，依然是郁郁寡欢。不过，从总体上说，六条妃子在社会上有趣味高雅的好评，向来声名卓著，因此这次她女儿斋宫从宫中左卫门府迁居嵯峨野宫时，也举办了诸多时髦的饶有情趣的聚会。因此，一些风流倜傥的公卿殿上人，不顾朝露暮霭，赶往野宫一带漫游，似乎已成为他们当时的一项工作。源氏大将听说此事，情不自禁地想道：“这是当然的了，六条妃子精于优雅之道，这样的人，如若厌世而赴伊势修行，不知该有多么寂寞。”

    葵姬的七七超度法事都依次做毕，居丧日以来，源氏公子一直闭居左大臣府中。葵姬的兄长头中将，现已升任三位中将，他深知源氏公子是第一次经历这种漫长的闭居的生活，太难为他了，因此也很同情源氏公子，故经常来陪伴他，告诉他许多世间的见闻，诸如一些严肃的事，照例还有一些*猥亵的事，聊以安慰他。在这种场合下，似乎总免不了要把那个典侍的事当作笑料来谈，这种时候，源氏公子都要规劝头中将几句，说：“唉，太可怜了，不要那么蔑视那位老奶奶嘛。”其实，每当谈及她，总是忍俊不禁。他们交谈无所顾忌，也无须隐瞒什么，他们还谈及那年十六之夜、明月皎洁之秋夜的那些事，还谈到许多偷香惜玉的风流韵事，闲聊的过程中每每悲叹人事之无常，有时还潸然泪下。

    一天，日暮时分，忽下阵雨，苍穹呈现一派哀愁的情趣。头中将脱下深灰色的便服，换上浅色的指贯装，英姿飒爽，鲜艳夺目，使见到他的人都不免自惭形秽。他风度翩翩地到源氏公子这边来。源氏公子凭依在西边旁门的栏杆处，望着庭院里经霜后枯萎的花草树木。狂风凄厉，阵雨猛下，源氏公子触景生情，潸潸的热泪仿佛在和雨珠竞下，源氏公子双手托腮，情不自禁地独吟：“为雨为云今不知。”那姿态之优美，不禁令头中将*涌动，心想：“倘使自己身为女子，留下这样一个男子而死去，灵魂也会死守住他而不愿离去吧。”他凝望源氏公子片刻，而后走到公子身旁坐下，源氏公子不修边幅，衣冠不整，只是重新系好便服的带子。源氏公子所穿的贵族夏天便装，色泽比头中将的深些，里面衬托着鲜红的衬装，尽管装束简素，却反而雅观，不由得人百看不厌。头中将也以感慨万分的神色，仰望苍穹的景色，独自喃喃吟歌曰：

    “为雨淋漓浮云中，

    寻觅芳魂何适从。

    不知去向啊！”源氏公子接着吟道：

    芳魂为云居苍穹，

    化作阵雨黑黝黝。

    源氏公子吟歌的神情，充分表现出他对爱妻无限追慕和哀思的情怀，头中将见状不由得暗自揣摩：“奇怪呀！本以为源氏公子这几年来对我妹妹葵姬并不是那么情深爱浓，不过因桐壶院介入每每训导，父亲左大臣对他关爱备至、用心良苦，可能多少也打动了他的心，再加上他和母亲有姑侄之亲情所系，所以他不好舍弃葵姬，而勉强维系貌合神离的夫妻关系，淡然度日，我有时也觉得他怪可怜的。其实不然，他非常珍重自己的原配夫人，格外信赖和疼爱她。”当头中将明白过来，是自己误解了源氏公子后，不免觉得妹妹过早辞世太可惜了。头中将感到万事仿佛都失去了珍贵的光彩，多么令人沮丧啊！

    源氏公子看见树下枯萎了的丛生的杂草里，盛开着龙胆花和抚子花，于是命侍女折下一枝抚子花，并附上一函，于头中将告辞后，派上小公子的乳母宰相君将花和函件送给岳母老夫人，函件上写道：

    “枯草丛中抚子花，

    悲秋遗物诚看待。

    老夫人会觉得抚子花香逊色吗？”

    小公子天真无邪，他那灿烂的笑容简直美极了。老夫人的眼泪，甚至比风中的枯叶更加脆弱，何况源氏公子的文采打动了她，她看了信后忍不住泪流满面，遂答歌曰：

    而今看花泪潸潸，

    枯草丛中犹绽放。

    源氏公子闭居府内，终究觉得闲来无事，颇感寂寞。蓦地想起了槿姬，他琢磨着：“从她的性情来判断，不管怎么说，她肯定会理解我今日之悲伤吧。”其时已傍黑，源氏公子还是写了一信，差人送给槿姬。虽说久疏音信，但偶尔也曾有过文书的往来，因此槿姬的侍女们也不特别在意，便将信呈给小姐阅览，信文是写在一张浅蓝色的唐国纸笺上，歌曰：

    “历年饱尝秋悲凉，

    今日傍晚泪滂沱。

    总是‘阵雨淋漓下不停’啊！”众侍女议论说：“从字迹上看，此信写得格外用心思，比往常的有看头，令人难以置之不理呀。”槿姬自己也这么认为，于是执笔写道：“闻君身居宫中，想必很寂寞，我‘心虽有余不能去’。”并吟歌一首曰：

    秋雾弥漫妻诀别，

    眼观阵雨心悲切。

    仅书此寥寥数语，可能是心理作用的关系，总觉得它蛮雅致的。

    世间无论什么事，现实总是难得像理想那般美，源氏公子对于那些对自己态度冷淡的淑女，反而更加爱慕，这就是他的心性。他寻思：“槿姬虽说对我冷淡，但有时也对我表示出某种情趣，这正说明我们彼此的感情是可以相通的。如若我表现得过分多情，引人注目，反而容易暴露出多余的缺点。我不希望把西厢殿里的那位紫姬，培养成具有这种性格的人。”他心想：“近些日子以来，她想必很寂寞，很想念我吧。我虽然无时不在惦挂着她，但从心情上说，也只是关心一个没有母亲的孤女，无须担心她像情人那般，因久不见面就会埋怨或责难你，这点倒是令人感到宽慰，没有精神负担。”

    天全黑了，源氏公子命人将灯火移近跟前，并招来适合于在这种场面出现的侍女们，在他跟前闲聊。其中有一个侍女名叫中纳言君的，早已暗中与公子偷情，公子此刻是在服丧期间，全然不涉及此种关系，众侍女仰望公子，内心中不胜感佩：“公子真是心地善良的人啊！”源氏公子便亲切地和她们天南海北地闲聊世间的常事，说：“近来大家都聚集在这里，反而比夫人在世时显得更加不分彼此，亲密相处了。可是一想到今后不能长此下去，心中不免依恋不舍啊！死别固然悲痛，一想到今后的生离，也是令人伤心难受呀。”众侍女听见公子出此感言，无不激动得落泪，其中一侍女说道：“夫人仙逝无法挽回，心中万分悲恸，也无可奈何。可是一想到公子今后行将离开此地，再也见不到您，心里就……”话没说完就哽咽得说不下去了。公子闻言，觉得众侍女着实可爱又可怜，他说：“怎么会再也见不到呢，难道你们把我想成是一个薄情人吗？若是有远见的人，定能懂得我的心。不过，人的寿命也是无常的啊！”他说着凝视灯火，只见热泪盈眶，其神态格外美。众侍女中有一个是葵姬特别怜惜的女童，她名叫贵君，双亲全无，孤苦伶仃。源氏公子觉得这女童确实可怜，就对她说：“贵君，今后我来做你的保护人。”贵君放声大哭了起来。贵君内里穿一件短的内衬衫，染的黑色比别人的浓重，上身罩着黑色外衣，下身穿一条黄里带浅黑色的裙子，模样挺可爱。源氏公子对众侍女说：“希望不忘旧情的人，委屈些忍耐眼前的寂寥，不要舍弃这个婴儿，继续留下来工作。夫人已仙逝，踪迹无存，连你们都各散东西的话，家里岂不冷落，无可依靠。”他极力劝说众侍女留下来继续服务，可是众侍女都在想：“唉！只怕日后难得见到您莅临了吧。”众侍女内心中总觉得无着落。

    左大臣按照众侍女的各自身份，分别赏给她们一些随身物品，或是一些确实可供留下纪念死者的遗物，一切都低调处理，没有大肆宣扬。

    源氏公子暗自想：“我总不能如此忧郁地、成天发呆地生活下去啊！”于是决心进宫参见父皇桐壶院。车子备妥，先行开道者也都聚齐，苍天似乎善解人意，下了一场阵雨。凄风扫枯叶，越刮越猛，在源氏公子身边侍候的众人，一个个都觉得内心涌起一阵悲凉，近日稍得干了一些的衣袖，今天又被泪珠浸透了。源氏公子预定今日出宫后，夜间径直回二条院歇宿，侍从的人们各就各位，有的先行去二条院在那里等候。源氏公子今日离开，并非一去不复返，但是，左大臣府上众人都感到无比悲伤。左大臣和老夫人见到这般情景，心中又新添了一阵叹息和忧愁。

    源氏公子给老夫人书写一函：“惟因父皇盼望多时，且有诸多训导，故拟于今日进宫聆听教诲，虽说暂别一时，但回想起迄今的悲惨遭遇，竟能苟且活命至今，不禁感慨万般，心潮汹涌。本应当面拜别，又担心反而会给您增添烦恼，因此就不特地拜别了。”老夫人泪眼模糊，沉浸在极度悲伤中，看不清来函的字迹，也无法回信。因此只有左大臣立即出来送别女婿，他也忍不住悲伤，只顾以袖掩面，在场的众人目睹此场景，无限悲戚。

    源氏大将思绪万千，感慨世道无常，情不自禁地热泪潸潸，却也能深沉地自我克制，神情显得相当沉着平静，姿态优雅。左大臣沉默了好大一会儿，说：“老夫已上了年纪，甚至连一些区区小事，有时也止不住要落泪，何况遭此不幸，泪眼无有干时。思绪纷乱难以控制，举止不免失态，实在不便见人，因此不敢晋见太上皇，烦请贤婿得便时适当将此情况面奏太上皇为盼。老夫年迈，余命无几，不料竟老来痛失爱女，真是苦命啊！”左大臣强作镇静，说了这番话，神情显得非常痛苦。源氏公子也好几次涕泗交流。公子安慰说：“虽然深知世间老少天命无常，这是人世间之常态，可是遇上这种不幸事，内心中所感到的悲伤是无法言喻的啊！小婿定将此情况向父皇禀报，定能得到父皇的体谅的。”左大臣于是催促说：“看来这场阵雨一时半会儿停不了，贤婿莫如趁天黑前……”

    源氏公子环顾四周，只见围屏后面、距隔扇稍远的空阔处，约莫有三十来名侍女聚拢在那里，她们各自身穿或深或浅的墨色丧服，神态显得非常凄凉、沮丧，令人看了十分心酸。左大臣触景生情，对源氏公子说：“贤婿难以割舍的小公子还留在这里，便中想必会来探视的，这种盼待将成为我们的慰藉。然而不解人意的侍女们，都以为贤婿今日舍弃这里，就再也不会回来了，因而深感失望，与其说她们为小女的死别而悲伤，莫如说更为日后失去那张曾令人愉快地侍候左右的面影而兴叹，这也是难怪的。往时贤婿与小女相处不甚融洽，老夫总盼有朝一日，会和好起来的，岂料指望终于落空……唉！多么令人惆怅的日暮啊！”说罢又落泪，源氏公子接话说：“这只是见识肤浅者的叹息而已，诚然，昔日总觉得会融洽起来的，从而并不介意，这期间难免有时确实久疏联系，可是如今还有什么理由不常来探望呢？且看我今后的表现吧。”说罢就告辞上路了。

    左大臣目送源氏公子远去后，回到了公子的原居室，只见室内的摆设，一如爱女在世时的模样，可是，而今人去室空，宛如蜕下的蝉壳，好不叫人心酸。围屏前放置的砚台等文房四宝散乱，又有公子弃置的书稿，左大臣把它捡起，眨巴着眼睛来过目。年轻的侍女们看见左大臣的这副模样，在悲伤的氛围中，也不禁露出些许微笑。在这些乱纸堆里，有富有情趣的古诗，既有汉文的古诗，也有日文的和歌。不论是假名的也罢，或是汉字的也好，都用各种新颖奇拔的书体来书写，左大臣不由得赞叹道：“真是一笔有灵气的字迹啊！”说着仰望上空陷入沉思。如此奇才，将与他人结合，多么可惜啊！左大臣又见到源氏公子在“旧枕故衾谁与共”这句诗旁写道：

    休戚与共难离去，

    冥府芳魂更依依。

    而在另一纸上的“霜花白”旁边写道：

    夫人作古尘封床，

    夜夜孤眠泪珠伴。

    还见到在废纸堆里夹着不知是什么时候放的一枝枯萎了的抚子花，也可能是那天给老夫人送信时折下的吧。左大臣把它拿给老夫人看，并说：“对于无法挽回之事，也是无可奈何的。这种可悲的事例，世间并非绝无仅有，也许我们与女儿的缘分浅薄，所以才生出让我们如此悲叹不已的孩子吧。一想到此，我反而怨恨前世造的孽，断了悼念的心思，然而眷恋的情思随着日月的推移，越发深沉，令人难以忍受啊！再加上考虑到这位贤婿大将行将成为别家的人，多么可惜，怎不令我伤心至极。回首往日，我一两天不见到他，或有时往来少些，我就觉得心中郁闷，仿佛家中失去了朝夕的光彩，叫我如何活下去呢？”说着忍不住放声大哭。侍候于他左右的年长的侍女们，也非常悲伤，不约而同地都哭了起来。不觉间酿成一派凄凉的黄昏景色。年轻的众侍女三五成群，分散在各处，彼此吐露自己感慨良多的伤心事，有的说：“正如公子所说，只要我们好生侍候小公子，寂寥的心境自然会得到安慰。然而把希望寄托在这小遗孤身上，未免太渺茫。”各人都有各自的想法，也有人说：“我暂且先回家一趟，以后再回来吧。”彼此表露依依惜别的心情，各人都觉得拨动心弦的事确实太多了。

    源氏公子进宫拜见桐壶院，上皇对他说：“你近来消瘦多了，大概是连续吃素的日子多了的缘故吧。”显露出很心疼的神情，于是在御前赐下丰盛的美食，席间还问长问短，百般关怀。父亲的亲情流露使源氏公子感到万分诚惶诚恐。源氏公子又去晋谒藤壶母后，侍女们难得拜见源氏公子的英姿，藤壶皇后命王命妇传致意之话说：“想必遭此莫大不幸，无限悲痛，不知随着时间的推移，悲情是否淡化些？”源氏公子答曰：“虽知人事无常，但身临其境时，才深深体会到厌烦之事甚多，苦恼万状，心绪缭乱，承蒙不时来鸿慰藉，始得以支撑至今。”源氏公子即使在平时，对这位藤壶皇后也是满怀惆怅，何况此刻，愈发悲痛了。他身穿无纹的大礼袍，里面衬着一件浅墨色的衬袍，帽带卷起，一派服丧期间的朴素装束，那姿影比穿着华丽的盛装更觉优雅。源氏公子很长时间没有见过东宫皇太子，为表示思念之意，便问候皇太子的近况如何等，叙话间不觉已是深夜时分，于是告辞，退出皇宫。

    二条院里的一处处房间都打扫得十分干净，男仆女侍们都在等候源氏公子回府。级别较高的侍女们都从故里返回，一个赛一个地盛装打扮，源氏公子看了自然联想到左大臣府上的侍女们并排坐着，一个个神情沮丧的模样，不由得可怜起她们来了。

    源氏公子换好了衣服，来到了西厢殿看望紫姬。只见她室内的装饰随着季节的变更也换上了冬季的装饰，明亮而新颖，几个年轻貌美的侍女和女童的装扮也很得体，这一切都是由紫姬的乳母少纳言尽心指点、妥善布置，力求万无一失，让人看去觉得十分雅致。紫姬的着装也相当美丽。源氏公子说：“多日不见，竟长成个大人了呀。”说着将小帷幔撩起，仔细端详，但见紫姬腼腆地略微侧向一边，她那含情脉脉的身影，简直美不胜收。源氏公子心想：“在灯光下，她的侧影和她梳的发型，竟和我所魂牵梦萦的那位藤壶皇后一模一样啊！她真的长大成人了。”感到非常高兴。源氏公子走近紫姬身边，对她倾吐别离期间的思念之情。源氏公子说：“这期间的诸多故事，本想向你慢慢述说，但因为都是一些不吉祥的事，我暂且先到那边去休息，以后再来。今后我会始终和你在一起，你也许甚至还会嫌烦哩。”少纳言乳母听见公子这番亲切的谈吐，非常高兴，但心中还是有危机感，她想：“源氏公子于诸多隐蔽处有许多身份高贵的情妇，其中会不会有一个麻烦颇多的人来取代正夫人的位置呢？”这点不禁令她耿耿于怀。

    源氏公子回到自己的居室后，命一名叫中将君的侍女给他揉捏脚，接着便睡着了。翌日清晨，源氏公子给住在左大臣家的小公子写了一封信。读了老夫人满纸惆怅的回信，源氏公子心中又涌起无限的悲伤。

    此后，源氏公子闲来无事，时而陷入沉思，时而茫然若失，至于悄悄去拈花惹草，也觉得没什么太大意思，因此，他也懒得出门。且说紫姬在各方面的成长都十分理想惬意，看上去她已是一位亭亭玉立的淑女，再也不觉得年龄不相称了。源氏公子一有机会，就若无其事地尝试着启发她，可是紫姬似乎没有领会而无动于衷。为了排解寂寞和无聊，源氏公子每天都在西厢殿与紫姬下围棋，或做汉字偏旁游戏来打发日子。紫姬天生灵巧，娇艳可爱，即使在不起眼的游戏中，她也能显示出她的聪明才智。在以往的岁月里，源氏公子只把她当作一个可爱的孩子看待，如今心潮涌动，难于控制，虽然也很心疼她，但终究免不了侵犯了她。不过，紫姬自幼与源氏公子十分亲密，别人从旁观察是无法看出什么破绽的，只是有那么一天，公子早早地就起身，而紫姬却迟迟不见起来。众侍女都很担心地说：“小姐为什么还没醒呢？是不是身体不舒服了？”源氏公子要回到自己的居室之前，先将砚盒等文具放进寝榻的围屏内，然后才离去。紫姬在室内无人的时候，好不容易才把头抬了起来，她发现枕边放着一封折叠成结的信，便毫不在意地随手将信打开来看看，只见信上写道：

    夜夜共寝习为常，

    为何还隔一层衫？

    文书运笔似乎很俏皮。紫姬做梦也未曾想到源氏公子竟存此心，可自己为什么对这样一个居心可恨的人，竟毫无戒备而只顾真心实意地一味信赖他呢？每想到此就觉得自己实在可怜。

    中午时分，源氏公子到西厢殿来，说道：“瞧你似乎很苦恼，是不是心情欠佳？今天也不下棋了，好寂寞哟。”说着往寝榻的围屏内窥探，只见紫姬将衣服连头部也蒙住，还在躺着。侍女们在与寝榻的围屏保持一定的距离处侍候着。源氏公子来到紫姬身边，对她说道：“你为什么表现得那么不愉快？没想到你会给人添麻烦呀！你这样，侍女们心里恐怕会很纳闷的。”公子说着把蒙头盖着的衣服掀开，只见紫姬浑身是汗，额发也都湿透了。“哎哟！这可怎么得了呀！”公子说着千方百计柔声蜜语哄她，可是紫姬真的非常伤心，她一声也没有回应。“好了好了，你这么伤心，我再也不好意思来见你了。羞煞人啦。”公子满心怨恨地说，他打开砚盒一看，里面没有答歌，因此觉得她是一个情窦未开的、纯洁的少女，更觉得她可爱了。这一天公子成天在紫姬寝榻的围屏内陪伴她、安慰她，可是紫姬的神色表明她的情绪始终没有好起来，源氏公子觉得她越发令人爱怜了。

    这天夜晚，官员们送来亥子饼，但因源氏公子还在服丧期间，所以一切从简而不大肆铺张，只给紫姬送去了一只用丝柏的白木片折成的蛮有情趣的盒子，里面装着精心制作的各种色彩的亥子饼。源氏公子看见后，遂来到南面的正殿，把惟光召来，微笑着对他说：“你给我做这样的饼，不必做各种颜色，只要一色的，明日黄昏时分送到，因为今天的日子不惬意。”惟光是个善于察言观色的机灵人，旋即心领神会公子的意图，无须细问，便郑重其事地答道：“您说得是啊，婚情之始的庆贺，当然要挑选好日子，那么‘子之子’饼要做多少呢？”源氏公子说：“今日的三分之一就行。”惟光完全领会了公子的言外之意，立即去办理。源氏公子觉得“此人办事真利索，是个机灵人”。经办此事，惟光对谁也没有说，基本上是他独自包办一切，在自己老家里亲自做饼。

    源氏公子为了取悦紫姬，使尽了全身的解数，他此刻的心情宛如才刚抢来一位小姐一般，束手无策，连自己都觉得挺滑稽的。多年来一直都觉得她很可爱，然而哪儿比得上此刻爱她的心情，恐怕连只鳞片爪都不及，人心真是难以驾驭啊！源氏公子觉得如今要他一夜见不着她，他都受不了。

    按照源氏公子的吩咐所制作的饼，惟光及时于第三天的深夜时分悄悄地送来了，他还细腻地考虑到：“少纳言乳母是个年长者，倘若托她送去，也许紫姬会觉得难以为情。”于是他就把少纳言乳母的女儿阿办叫来，对她说：“你悄悄地把这个送给小姐。”说着拿出一个香盒子给她，并说：“这是庆贺的礼品，你要准确无误地放在小姐的枕上。千万要小心，决不能不当回事。”阿办觉得有点奇怪，她说：“我从来就不知道什么叫不当回事。”说着把香盒子接了过来。惟光说：“真的，今天忌讳的字句可不能说，要谨慎啊。”阿办说：“我在小姐面前，才不会说这种话呢。”阿办还年轻，还不懂得领会更深层的意思，她无心无意地将香盒子从寝榻围屏处伸进去，放在紫姬的枕边，此后的事就是源氏公子照例运用巧妙的语言，告诉紫姬这饼的意义了。其余的侍女都不了解实情，到了第二天清晨要把这个香盒子撤下来的时候，才有几个近身侍候的侍女明白过来，他们两人已成亲了。惟光不知是什么时候准备好的，只见香盒子里装的盛饼的盘子是带腿的，盘子腿上的雕刻精美，饼的形状格外别致，饼的摆设形式也饶有情趣。少纳言乳母没有想到源氏公子竟能如此郑重其事地办事，不胜感激也不由得悲从中来。她想起源氏公子平素无微不至地关爱紫姬，用心周到的那份情怀，不禁感动得热泪潸潸。然而侍女们却私下低声地议论说：“话虽如此，嗨！这种事情，只需悄悄地吩咐我们办就好了。那个惟光此刻还不知会怎么想呢。”

    此后，源氏公子不论是进宫，或是去参谒父皇，时间哪怕是短暂的，心思也总是平静不下来，紫姬那可爱的面影总是在自己的眼前闪现，连公子自己都觉得“恋心真是不可思议呀”！源氏公子此前曾交往过的诸多情人，都纷纷从各处来函倾吐怨恨的哀情。其中也有公子割舍不了的人。然而如今枕边新人娇嫩可爱，此刻的心情真是“怎堪一夜不共枕”。源氏公子一门心思只惦挂着紫姬，因此也就懒得出门，并且还总是装出一副很苦恼的样子，他给诸多情人的回信中只是说：“人世间令人忧心的事繁多，待伤心事稍许淡忘时，当再造访。”就这样度日。

    却说当今皇上的母后弘徽殿女御，她的六妹栉笥姬，自从那夜与源氏大将邂逅之后，一心只想念他。她父亲右大臣说：“其实嘛，这样也很好。他失去了那样一位尊贵的夫人，我依女儿之愿，将女儿许配给他，也无可非议吧。”但是，弘徽殿太后非常憎恨源氏公子，她主张：“送妹妹进宫侍奉，地位更高，有何不好。”于是，极力劝说妹妹进宫侍奉。

    至于源氏公子方面，他并没有把胧月夜当一般人看待，因此传闻说她将进宫侍奉，也觉得可惜，但是眼下源氏公子无心移情别恋，他想：“人生苦短，今后我决心只专心爱紫姬一人，免得招来他人的怨恨。”他回想起前一阵子发生的事，更觉可怕，决心引以为戒。接着又想：“那位六条妃子，自己虽然觉得她着实可怜，但是真要娶她为妻，感觉上难免有所隔阂，莫如保持像近年来的交往，每逢有机会可以彼此叙谈，相互获得慰藉，倒也不错。”自己对她的感情，毕竟还是难以完全割舍的。

    且说紫姬，源氏公子心想：“自从紫姬迁至此处来，至今世人都还不晓得紫姬是个什么出身什么秉性的人，似乎没把她当尊贵者看待，我不妨借此机会告诉她父亲兵部卿亲王。”源氏公子为紫姬举办着裳仪式。尽管没有大肆铺张，四处张扬，但是场面十分讲究，其诚挚的用心可谓无与伦比。可是紫姬却表现得格外冷淡，因为她觉得多年来她万事都信赖他，总是缠着他，却没有想到他的心竟是龌龊的，她十分后悔自己过分天真，连正眼也不愿意瞧他一眼。源氏公子百般逗她开心，她也没领情，只觉得厌烦，心情非常郁闷，与过去的她简直形同另外一个人。源氏公子见她这副神情，觉得她既可怜又非常可爱，公子说：“多年来我是那么死心塌地地疼爱你，你不以为‘*只缘恋更深’，竟神色郁郁，令我好伤心。”公子吐露满腔的委屈，这一年就在委屈氛围中过去了。

    大年初一，源氏公子按惯例前往桐壶院，向父皇拜年，接着去当今皇上朱雀天皇和东宫冷泉院等处，然后退出大殿，来到左大臣宅邸。左大臣不顾新年须图个吉利，而只顾与家属追思已故葵姬在世时的诸多往事，勾起满怀的寂寞和悲伤。正在此时，源氏公子来了，左大臣一直强忍住悲伤，然而终于压抑不住，无限悲伤涌上心头。源氏公子也许是由于年龄又增长了一岁的缘故，仪表显得更加庄重，容貌比以前愈发俊秀了。公子从左大臣那里退出后，走进已故妻子葵姬的居室内，侍女们前来迎接公子，她们都很怀念公子，情不自禁地热泪盈眶。源氏公子看了看小公子夕雾，夕雾也长大了许多，总是微笑着，令人十分爱怜。孩子的眼梢、嘴角都酷似东宫皇太子。源氏公子心感内疚地想：“别人看了恐怕都会起疑心吧。”室内的摆设布置，与过去别无二致。衣架上一如既往地挂着新的衣裳，只是没有挂女子衣衫，但觉美中不足，令人感到怅然。

    老夫人令侍女传话说：“今日过年，我拼命抑制住自己的悲伤，公子来了，我反而难以压抑自己的感情……”接着又说：“我按小女在世时的惯例，给公子做好了新的服装，不过由于近月来，泪眼模糊，挑选的色泽未必符合公子之所望。不过，惟独今日务请公子不嫌简陋，换上新装。”除了挂在衣架上的新服装之外，还送来特意为公子今天换新装而精心制作的一整套正服衣裳，包括内衬袍，不论是色泽还是织工都是上乘的、异乎寻常的。如此深情厚意，怎能等闲视之，源氏公子立即换上了这套正服新装。公子心想：“如若我今天不前来问候，岳父岳母该不知多么失望。”念及此，公子心里很难过。于是致谢说：“春天来了，该首先前来问安，只是万感交集，不知从何说起。正是：

    新年新装色泽艳，

    着装落泪情不变。

    情思潮涌难抑制啊！”老夫人答歌曰：

    新岁即令复又新，

    老泪纵横难自禁。

    莫非他们都陷入了徒劳或糊涂的悲叹中？！
------------

正文 第十回　杨桐

﻿    第十回杨桐

    随着斋宫赴伊势的日子临近，六条妃子心中越发感到孤独寂寞。自打左大臣家那位毫无办法地令她感到烦恼的源氏公子的正妻葵姬病逝后，人们盛传，这回六条妃子定会成为源氏大将的继室。连斋宫邸内的侍女们都兴奋地期待着。谁知从那以后，源氏公子对六条妃子反而更加疏远，几乎断绝了往来。这是六条妃子始料未及的，她心想：“可能是由于那生灵事件，以致使他彻底嫌弃我了。”她完全明白了源氏大将的心思之后，决意抛弃万般情思，一心只想到伊势去。母亲跟随女儿斋宫一起赴伊势侍奉神灵，这种前例特别罕见。因此六条妃子就借口女儿年幼，作为母亲不放心让女儿独自远行，遂决心离开这令人伤心的京城尘世。源氏大将听到此信息后，觉得从此行将与她远离，心中不免感到惋惜，时不时给她寄去几封满怀细腻情思的信。六条妃子也觉得现在更不应该与源氏大将相会。她想：“人家既似乎已嫌弃我，如若再与他相会，只会增加自己的烦恼，何苦徒劳而无益呢。”于是她横下一条心不再见他。

    六条妃子偶尔也会短暂地回到六条京极的自家宅邸，不过她的行踪隐秘，因此源氏大将不知晓。野宫乃斋戒之地，一般不能随意前去造访。源氏大将虽然很惦挂她，但也只好虚度日月。在这期间，桐壶院父皇生病了，虽说不是患什么大病，但时不时地闹病，使父皇感到很苦恼。源氏公子也总是挂心父皇的健康，但同时依旧思念六条妃子，他暗自寻思：“她认定我是个薄情人，这也确实难怪她，即使旁人听说此事，恐怕也会认为我太无情吧。”最后，公子还是下决心前往野宫去造访她。

    斋宫赴伊势的日子定于九月初七起程，六条妃子一想到行期日渐逼近，不由得忙乱了起来。可是源氏公子却屡次来信说：“哪怕站着谈片刻也罢……”六条妃子甚感困惑，她想：“干脆不见。”可是转念又想：“过分闭居也太郁闷，倒可以隔着帘子和他对话。”于是她暗地里等待着他的到来。

    源氏大将来到广袤的嵯峨，踏入无边的草原，只见一派寂寥的景象：秋花凋零，原野上稀稀疏疏的枯萎茅草中的虫鸣，与凄厉的松涛声，合奏成一曲无可名状的交响乐，从远处断断续续地传来，令人感受到一种无与伦比的哀艳美。源氏大将只带了十几名亲信随行打前站，随身侍从等也没有大肆装扮，不过，虽说是一趟极其不露声色的微服出行，众人在装扮上都格外用心，看上去那姿态相当俊美，陪伴源氏大将前来的几位风流雅士都深深感到，这番装扮与这派自然景致特别协调。源氏大将自己内心也在想：“如此自然美景，我以前怎么就没想到前来一游呢。”不禁后悔此前错过了欣赏如此美丽的景致。

    野宫外面围着一道细荆条的篱笆，内里有一处处散落的木板房，像是临时建造起来的，显得简陋。但是，门前用原木造的鸟居，形式却很庄严神圣，令人肃然起敬。神官们三三两两，群聚各处，有的在故意咳嗽，相互交谈着什么，这般景象，看上去俨然与外界迥异。烧制神膳的火光微弱，人影寥落，阴森静寂。源氏大将一想到，那么容易陷入沉思的人，要在这样一个远离尘世的寂寥环境里，度过日日月月，他心中不由得泛起一股极其可怜难过的情绪。

    源氏大将隐身在北厢人影稀少的地方，提出拜访六条妃子的要求。此前的音乐声戛然停住，传来了诸多侍女在室内的优雅举止发出的音响，只见几个侍女走出来接待，却不见六条妃子有会面的意思。源氏大将心中闷闷不乐，郑重其事地说：“希望能体谅我如此微服外出，诚然与我如今的身份很不相称。惟盼体察我的一片心，不要把我拒于稻草绳之外，只求一晤，倾诉衷肠以释郁郁心结。”侍女们便劝六条妃子说：“让他站在那种地方实在很不体面，怪可怜的。”六条妃子心想：“唉，怎么办呢？这里耳目众多，让人见了也很难看，若女儿斋宫知道了也会怪我欠思虑，不成体统。此时此刻须谨慎，是不能再与他相会的。”她想不再理睬他，却又觉得无情拒绝也无济于事。她思前顾后，哀叹、懊恼不已，最后还是膝行向前，那姿态无比的优美与典雅。

    源氏大将说：“这里是神圣之地，但我只在廊道上，想必无妨。”说着，他便跨上廊道，坐了下来。这时候，傍晚的月亮引人注目地爬了上来，月光映衬着源氏大将的身影，那举止姿态之高雅、优美，真是无与伦比。源氏大将与六条妃子久未相见，想把数月来积郁心中的情思都倾吐出来，可是一时又不知从何谈起。于是，他将手中摘来的一小枝杨桐伸进帘内，说：“我心未变，依然似杨桐叶之常青，才斗胆擅越神垣，前来造访，不想竟遭此冷遇。”

    六条妃子吟歌曰：

    神垣乌有杉标识，

    缘何错折杨桐枝。

    源氏大将答歌曰：

    传闻神女此间歇，

    杨桐幽香引采撷。

    这一带的氛围庄严肃穆，令人难以接近。不过，源氏大将还是把头探入垂帘内，将身子挪近门槛处。他回想起过去，可以随意与六条妃子会晤，六条妃子对源氏大将也十分爱慕，在那样的一段时间里，源氏大将心存怠慢，并不觉得她有多么可爱。后来发生了生灵作祟事件之后，源氏大将觉得此人怎么竟有如此瑕疵，对她的情爱也逐渐冷却了下来，以至两人的关系如此疏远。然而阔别多时后，今日的会晤，又勾起昔日的情思，只觉心绪翻腾，无限懊恼。源氏大将继续回忆往事，思虑未来，不由得心软而落泪。六条妃子见此情状，她本想竭力抑制，不表露真情，但最终还是按捺不住，泛起满脸的愁容。源氏见此情形，更觉伤心，劝她勿赴伊势。此时，月亮大概已隐没，源氏一边仰望凄怆的长空，一边倾诉心中的怨恨。六条妃子听后，顿时消融了迄今对源氏的积怨，好不容易抛弃了的旧情又死灰复燃，搅得她心神激荡，思绪纷乱。

    据说殿上年轻的皇亲贵族公子们不时相邀到这一带的庭园来观赏景致，这里的庭园果然景致优美，在这情趣浓重、景致幽雅的环境里，这两人彼此尽情倾吐苦恋的衷肠，那缠绵悱恻真是笔墨难以书尽。

    这时天色渐明，黎明的美景仿佛是造化特为这两人设置似的。源氏大将吟道：

    向来晓别催人泪，

    今日悲伤尤为最。

    他握住六条妃子的手，依依惜别，那份情深意浓尽在无言中。凉风习习，金琵琶哀鸣声声，仿佛善解人意。这般风情，即使不知忧愁者见了，都会觉得难过，更何况这两位心潮澎湃的情侣，这样反而无法如意地吟诗咏歌。六条妃子勉强答歌曰：

    秋别多半亦悲伤，

    铃虫声声更断肠。

    源氏大将回首往事，觉得后悔之事甚多，但已无可奈何。他顾忌到天大亮后离去有所不便，只好匆匆与六条妃子告别了，归途中朝露浓重。

    六条妃子内心惆怅，两人分别后，她更觉寂寞难耐，只顾茫然若失地仰望着天空。年轻的侍女们脑海里想着隐约瞧见的公子仰望月光的美姿，嗅着芳香犹存的公子的衣服的薰香味，这些美好的感受仿佛渗透了她们的心田，她们哪怕犯错误也在所不惜似的赞叹不已。她们说：“再怎么重要的行程也罢，哪能舍得放走如此俊美的公子啊！”说着竟都情不自禁地热泪潸潸。

    翌日，源氏公子派人送信来，字里行间流露出两人幽会后的那份情爱，内容文字表现之细腻远超过往常的来函。六条妃子看了虽然也很动心，然而她觉得事到如今已经到了无法回心转意的地步，只好哀叹无可奈何了。一般说来，源氏公子这个人，即使对待交情不深的女子，在涉及到表现“情”这个问题上，他也会很巧妙地娓娓诉说，更何况他与六条妃子的感情非同一般，每想到行将与她背离，不免深感惋惜，也苦恼万分。源氏大将差人给六条妃子送来了许多礼物，包括旅途中需用的装束，甚至随行人员的用品，一应俱全，所赠送的礼物既富丽堂皇又很珍贵。可是，六条妃子对此一点都不挂在心上，她介意的是自己在世间似乎留下了轻浮绝情的坏名声，如今仿佛又遭人遗弃，起程的日期逼近，她更是朝朝暮暮沉溺在哀叹声中。斋宫年幼，心地单纯，她觉得迄今母亲随行的起程日子总也定不下来，如今确定了，心中非常高兴。世间的人们有的非难说：“母亲陪伴斋宫赴伊势侍奉神灵，史无前例。”有的则表示十分同情。议论纷纷不一而足。身份卑微者可以自行其是，无人品头论足，倒也乐得个自由自在。而身份高贵者，反而制约甚多，顾虑重重。

    斋宫赴伊势前，于九月十六日在桂川举行祓禊仪式，场面比往常的要隆重得多，长途护送的敕使和参加仪式的公卿，都是挑选身份高贵、颇有名望的人。这大概是由于有桐壶院关照的缘故。她们起程的日子终于来临，源氏大将照例送信来，表示无限惜别的心情。还按祭神仪式般在杨桐枝上系上白布条，并在白布条上给斋宫献上这样的字句：“诚惶诚恐致斋宫”，接着写道：“雷神尚且无法劈开有情种，何况——

    护国天神若有心，

    断明恋人情难尽。

    思来想去，这场分离总是难以忍受的。”尽管临行异常忙乱，斋宫还是给源氏大将回了信，该答歌由随从斋宫的女官来代写。歌曰：

    若由天神判此状，

    首先追究负心郎。

    源氏大将很想进宫去看看斋宫和六条妃子入宫辞别的模样，可是转念又想：“自己以形同被六条妃子遗弃之身，前去送别，让人看了也很不体面。”于是作罢，只顾独自茫茫然地陷入沉思。他看了斋宫的答歌，觉得俨然大人的口吻，不禁微微笑。心想：“她年龄虽小，却是个蛮风流的人啊！”蓦地动心。源氏公子有个毛病，凡是非同寻常，十分棘手的事，他必挂在心上。他心想：“她幼小时，只要想见她随时都能见到，自己却终于没有见过她，实在太遗憾了。不过世事无常难料，说不定什么时候就会有机会见到她呐。”

    优雅绝伦又富有情趣的斋宫与六条妃子入宫的这一天，许多游览车都出来观看她们的队列。这母女两人于申时入宫，六条妃子乘坐的是轿子。她回想起当年大臣父亲多么珍视调教她，盼望她入宫后能登上皇后的地位，不料世态多变，时运不济，到了今天这个年龄又再度入宫，所见事物感慨良多，不禁勾起无限的悲伤。想当年她十六岁入宫，当上已故皇太子的妃子，二十岁上皇太子撒手人寰，如今三十岁了，又再次见到这宫城，不胜感慨万端，遂作歌曰：

    吉庆强忍不忆旧，

    怎奈哀愁把心揪。

    斋宫是年十四岁，长相格外标致，今天着上盛装，更觉美丽动人，朱雀天皇看了，不禁为之动心。当朱雀天皇为她在额发上插上别离御栉的时候，不由得泛起一股特别怜爱的心潮从而落泪。

    斋宫退出时，大极殿前等候着许多装饰华丽的车子，那车帘下露出的女装袖口色调华美、清新夺目，一派典雅的景观。许多殿上人分别与各自相好的侍女依依话别。到了傍黑时分，这行人从二条大道上绕入洞院大路，恰在二条院门前经过。源氏大将深感寂寞和忧伤，赋歌一首系在杨桐枝上，送给六条妃子，歌曰：

    今日狠心把情断，

    难免挥泪铃鹿川。

    这时天色已昏暗，再加上旅途中嘈杂喧嚣，因此，六条妃子没有即时回音，而于翌日越过逢坂关口之后，才作答歌曰：

    何苦洒泪铃鹿川，

    远赴伊势有谁怜。

    答歌虽简短，但行文高贵，字迹极其清秀，源氏大将心想：“此歌若再增添些哀怨的情趣就更好了。”这是一个朝雾迷蒙，风情十足的黎明，源氏大将一边欣赏景色一边独自吟歌曰：

    遥望伊人赴远方，

    秋雾莫隐逢坂山。

    这天源氏大将也没有到紫姬居住的西厢殿，心情寂寞地独处一室，陷入沉思，孤寂地度过了一天。他想到六条妃子长途跋涉，怅惘地眺望虚空，心中该不知有多么苦楚和寂寞。

    却说，进入十月，桐壶院的病情加重。世间的人们无不牵挂着上皇的安康。朱雀天皇也不时悲叹，十分忧心，于是驾临探病。桐壶院的病体已经相当衰弱，但还是再三叮嘱朱雀天皇要好生照顾皇太子，其次提到源氏大将，桐壶院说：“希望你一如我在世时那样，遇事不论大小巨细，都要把他当作保护人那样，多与他商量。他的处世方法和施政才能远远超越他的年龄，从面相上看，他是掌管天下、治国安邦才相之人。缘此，为了免遭他人的妒恨，有意没有宣旨封他为亲王，而降他为臣下，让他当朝廷的保护人，辅佐朝纲，希望你不要辜负我的这番苦心。”此外还留下了诸多恳切的遗嘱。不过，国家大事非女流作者之辈所该谈及，仅略记此只言片语，已够冒失的了。朱雀天皇聆听遗嘱，万分悲伤，一再表明决不违背父皇之教诲。朱雀天皇这时已长大成人，他眉清目秀、仪表堂堂，桐壶院见了十分欣喜，觉得他靠得住而深感宽慰。朱雀天皇因身份的关系，不便久留，只好匆匆告退，临别真是依依不舍。

    且说东宫皇太子本想与朱雀天皇一起前去探病的，但因人多嘈杂，因此改日再去。皇太子年龄虽小，却很懂事，举止沉稳，相貌俊美。他时常想念父亲桐壶院，今天得以见面，只顾天真烂漫满心喜悦地仰望父亲。那神情，实在招人怜爱。桐壶院上皇看见藤壶皇后满面泪痕的模样，万感交集，心乱如麻，对东宫皇太子嘱咐了许许多多，但是皇太子毕竟年龄尚幼，靠不住，他不免忧心忡忡，十分悲伤。桐壶院也曾嘱咐源氏大将，务必勤理朝政，肩负起东宫皇太子的保护人的职责。东宫皇太子到了深夜时分才告辞，随行的殿上人也都跟着一起告退，既隆重又热闹，这情景不亚于先前朱雀天皇驾临时的景象。桐壶院本想留住他多待些时候，可是皇太子终究还是走了，桐壶院实在舍不得他走。

    当今朱雀天皇的母后本也想前来探病，但碍于有藤壶皇后在桐壶院身边侍候，她就犹豫不决是否前往。在这过程中，桐壶院也没有特别痛苦或病入膏肓的迹象，却突然与世长辞了。桐壶院突然驾崩的噩耗一经传出，许多人都大为震惊悲叹，不知所措。众多公卿和诸多官员都哀叹不已，他们揣度：“桐壶院虽说是让位隐退了，事实上他依然掌握朝纲，与在位时别无二致。如今突然驾崩，当今天皇年龄尚幼，他外祖父右大臣的个性又那么急躁，很不好侍候，当今天皇若完全听任他外祖父右大臣的摆布，世态真不知会变成什么样子。”藤壶皇后和源氏大将就更不用说了，他们悲痛得死去活来，此后为举办各种佛事，源氏大将比其他诸多皇子都格外操心和郑重其事。世人虽然认为这是理所当然要这样做的，但同时也寄予莫大的同情。源氏大将即使穿着朴素的丧服，他的形象也显得分外清秀俊美，让人见了不禁心酸怜悯。源氏大将去年和今年相继遭遇妻亡和父丧的不幸，不由得感到人世间真没意思，不如趁此机会，远离尘世，断然出家觅清净，可是羁绊缠身，又怎能摆脱。

    七七四十九日丧期内，女御和妃嫔们都在桐壶院举哀，事毕各自纷纷离去。这天正好是阴历十二月二十日，岁暮时节一般都是寒气逼人，天空的景色也不见放晴，藤壶皇后的心情更是惨淡而无开心之日可言。她知道弘徽殿太后的秉性，若在她那任性滥用权术的环境里生活，肯定是无法忍受的；更重要的是多年来亲切相处的桐壶院的面影，总是时刻萦绕在自己的脑海里；再加上长年守候在这宫院内的众多侍从也不可能长期滞留下去，势必各奔东西，自己留在此处，只会增添无限的悲伤。

    藤壶皇后决意迁居三条的自家宅邸，前来迎接她的是她的兄长兵部卿亲王。这时候室外大雪纷飞，寒风凛冽。宫院内的人影逐渐稀疏，一片寂静冷清。源氏大将特地前来相伴，闲聊往事，诸如桐壶院健在时的情景等。兵部卿亲王望见庭院里的五叶松在大雪的摧残下凋零，松树下方的叶子已经枯萎，不由得吟歌曰：

    苍松枯萎荫翳无，

    枝叶凋零叹岁暮。

    此歌虽说不是什么上乘之作，只是触物感伤，但源氏大将情不自禁地热泪濡湿了衣袖，他眼见冰封整个池面，吟道：

    池水清澄如明镜，

    不见慈颜悲填膺。

    此歌只是有感而发，稚气十足。藤壶皇后的女官王命妇吟道：

    岁暮泉水凝冻冰，

    慈容依稀乃常情。

    此外各人还吟咏了许多歌，无须继续记述下去了。藤壶皇后迁居三条自家宅邸的仪式，按惯例进行，别无异样。可能是心情的关系吧，总觉得很凄怆，虽然是回到自己原来的住所，可是心情却仿佛旅居他乡，她脑海里大概不断地浮现出阔别旧居多年，这几许岁月的诸多往事吧。

    旧岁换新年了，可是世间没有举办任何辉煌的欢庆庆典，一派静寂的景象。源氏大将对世事感到厌倦，整日幽居室内。正月里是任免地方官的时间，桐壶院在位时自不消说，即使让位后，其权威也毫无变化，每逢这种时候，源氏自家宅邸门前，必定是马呀牛车呀纷至沓来，几乎无空隙之地。可是今年大为减色，带着寝具前来值宿的人几乎见不着，几名亲近的老管家也没有什么急忙要做的事。看到这般情景，源氏大将心想：“从今往后，大概就是这般情景了吧。”不禁满怀惆怅。

    弘徽殿太后的六妹栉笥姬即胧月夜已入朱雀天皇的后宫，二月里晋升为尚侍。因为原先的尚侍于服丧期间，为缅怀桐壶院的旧情出家为尼，胧月夜就替补了她。胧月夜身份高贵，又长得标致，在云集的众多嫔妃佳丽中，她也是格外优秀，且时运亨通，特别受到朱雀天皇的宠爱。弘徽殿太后常回娘家居住，回宫中时住在梅壶院，于是将自己在宫中的旧居弘徽殿让给这位尚侍胧月夜居住。胧月夜此前住在登花殿，登花殿场所比较阴森，如今迁到弘徽殿来，觉得这里亮堂多了，侍女们为数众多地云集这里，生活环境也变得富丽堂皇了。然而，她始终忘不了当年在朦胧月色下与源氏公子的邂逅，心中不时悲叹。她大概私下依旧与源氏公子秘密通信吧。源氏公子虽然也顾忌到“万一走漏风声，传闻传到右大臣家，可怎么得了”，但是，这位公子天生有个毛病：越是难得，就越想要得到手。因此胧月夜进宫晋升为尚侍后，源氏公子对胧月夜的恋慕越发深切了。源氏公子也明白，父皇桐壶院健在时，弘徽殿太后有所收敛，不过她是个性情刚烈的太后，如今她要对过去强压在心头一桩桩痛恨事设法进行报复，近来自己总是遇到一些意想不到的麻烦事，估计也是太后从中作梗的缘故吧。尽管源氏公子估计到会吃太后作梗的苦头，但是无奈自身不谙世道之艰辛，对人际关系也不善于施展巧妙的手法加以应对。

    左大臣的情绪也低落，轻易不进宫。昔日朱雀天皇还是皇太子时，曾经有意要娶左大臣的千金葵姬，左大臣婉拒，而将女儿葵姬许配给源氏公子。此事弘徽殿太后至今未忘，依旧耿耿于怀。再说左大臣与右大臣之间的关系一向不和睦，加上已故桐壶院在位时，左大臣任意行事，如今时过境迁，右大臣成了当今天皇的外祖父，趾高气扬，左大臣看了心中当然很不是滋味，因而情绪低落是很自然的事。

    源氏大将一如既往，经常到左大臣宅邸请安，他对昔日的众多侍女比以前更加关怀备至。对小公子夕雾更加重视，无比疼爱。源氏公子的这份难能可贵的爱心，令左大臣感到莫大的喜悦和安慰，他一如既往盛情款待这位女婿。

    昔日源氏公子承受桐壶院天皇的格外娇宠，风流倜傥，忙于四处拈花惹草，无所顾忌，如今时过境迁，不能不有所收敛。昔日经常幽会的一些女子，如今也渐渐绝迹，他对自己往日的轻浮举止，也逐渐不以为然了。他并不格外费心去干这种勾当了，为人也变得沉稳庄重，现在这种姿态和风采才符合他的身份。世间的人们都纷纷评论说：“西厢殿的紫姬好幸福哟。”紫姬的乳母少纳言等人，看到这番情景，都暗自认为这是已故老夫人为外孙女修来的福分。现在紫姬的父亲兵部卿亲王也能和女儿紫姬如愿地互通信息了。兵部卿亲王与原配夫人所生的几位千金，虽然受到亲王无限的关爱，但并不能那么如愿地获得幸福，因此对紫姬很多时候表现得既羡慕又妒忌，亲王的原配夫人心中大概也不会平静吧。这种景况活像昔日小说里特意虚构出来的情节。

    贺茂斋院因父皇桐壶院驾崩，回宫服丧。斋院便由槿姬来接替担任。按一般惯例，贺茂斋院都是由公主来担任，亲王的女儿担任斋院，此前鲜见其例，不过眼下由于无适当之公主可派，因此派上槿姬。源氏大将倾心于槿姬，虽然经年累月，未能如愿，但是心中对她总是难以忘怀。如今她的身份改变，被派去当斋院，源氏大将心中不禁十分惋惜。不过，源氏大将还是一如既往托槿姬身边的侍女中将君不断地传递信息。源氏大将并不怎么介意自己已失去昔日权势的现状，依然我行我素，为排遣自身的郁闷而到处奔忙，做些诸如此类不得要领的无聊事。

    虽然朱雀天皇遵照桐壶院上皇的遗嘱，重视并关照源氏大将，但是他毕竟年轻，尤其是他的性情过于温顺，没有刚强的气魄，万事顺从母后弘徽殿和外祖父右大臣的主意，从不反对。这样一来，天下的政治，自然就不是按朱雀天皇的心思行事了。缘此，源氏大将的处境艰难，屡屡遭遇麻烦事。可是，那位朱雀天皇的尚侍胧月夜，却在源氏大将诸多麻烦事缠身的处境下，还是爱慕源氏大将。尽管行事不易，但还是悄悄有来往，两人时有幽会。

    宫中开始举办五坛法会时，这两人趁朱雀天皇斋戒净身的机会，照例寻求那梦一般的幽会。尚侍胧月夜的女官中纳言君巧做安排，避人耳目，把源氏大将引领入昔日那间记忆犹新的走廊房间里。因正值法会期间，往来耳目众多，此房间又在走廊边上，中纳言心中不禁忐忑不安，生怕被人看见。且说源氏大将的英姿，朝夕拜见的人，尚且百看不厌，何况胧月夜难得与公子见上一面，怎能不魂牵梦萦。尚侍胧月夜自身正值如花似玉的亮丽年华，虽然举止可能有欠庄重，不过她年轻秀丽、纯真可爱，也使源氏公子不禁倾心爱慕。就在这彼此倾慕的过程中，不觉间天色已接近黎明，忽然听见近处传来宫中值夜班的近卫武官故意清嗓子的声音，接着扬声喊道：“奉命巡夜啰！”源氏大将心想：“除了自己之外，想必还有另一名近卫武官躲在这一带幽会，被心术不良者告知值夜武官，让值夜武官吓唬那人吧。”又想自己也是个近卫大将，觉得挺滑稽的，也觉得怪令人讨厌的。那值夜武官四处巡逻，又扬声报时辰道：“寅时一刻啰！”胧月夜不由得吟歌曰：

    心绪纷扰泪濡袖，

    报晓声声把心揪。

    她那副离情别绪的可怜模样，着实可爱。源氏大将答歌曰：

    悲叹终生命所致，

    胸中郁闷无尽时。

    源氏大将心神不安，匆匆走出房间。这时，夜色深沉，晓月当空，雾气弥漫饶有意趣，源氏大将虽然是身着极简便装偷偷前来，反而显出他那无与伦比的潇洒姿态。赶巧承香殿女御的哥哥头中将刚从藤壶院出来，站在月光照不到的屏风后面。源氏大将不知情，径直走了过去，被他瞧见了，可真倒霉。这头中将，迟早总会非难源氏大将的吧。

    源氏大将就这样不怎么费劲就能同尚侍胧月夜幽会了，可是他心中却想念着另一个把他拒之远远的、过于冷峭的藤壶皇后。他一方面敬佩她是个了不起的人，另一方面从自己不能随心所欲的角度看，又觉得她心肠太狠，很多时候对她满怀怨气。藤壶皇后很久没有进宫了，因为她觉得进宫没有意思，也觉得脸上无光。可是许久不见儿子冷泉院皇太子，心中又总是惦挂着他。皇太子没有其他可依靠的后援人，只有源氏大将照拂他的大小巨细事宜。可是源氏大将那种可恼的居心，至今依然如故，他的追求每每使她感到痛心。她想道：“幸亏桐壶院直到仙逝都不知我们那桩不伦之事，如今回想起来，都深感后怕。事到如今万一这桩丑闻泄露出去，且不说自己会身败名裂，对皇太子的前程势必招来极其不利的影响。”每念及此，不由得惊恐万状，缘此更勤于修炼佛事，祈愿借助佛力，促使源氏大将断了这个非正道的心思，自己也千方百计摆脱情网。却不料可耻的是，有一天，源氏大将不知找到了什么机会，竟悄悄地走到了藤壶皇后的近旁。

    源氏大将似乎早有深谋远虑筹划好了，侍女们谁都不曾察觉。藤壶皇后看见源氏大将，只觉得仿佛是在梦中。源氏大将娓娓细说，吐露了苦闷无穷的心声，笔者简直无法用笔墨来写尽。可是藤壶皇后远隔着屏风，淡然处之，不予理睬，最后忽觉心痛至极，在她身旁侍候的王命妇和弁君等人，惊慌得手忙脚乱，尽心尽力照顾藤壶皇后。源氏大将只觉得藤壶皇后对他太冷淡太无情，心中无限怨恨，懊恼伤心得浑浑噩噩，分不清过去和未来的事，心情只觉一片黑暗，神志也变得不清醒了。此时天已大亮，可是源氏大将却不想回家。众侍女听说藤壶皇后患病，不胜惶恐，纷纷前来探病，出出进进一派混杂的景象。源氏大将也吓得近乎失去了知觉，王命妇把他推进壁橱式的房间里，让他隐蔽起来。悄悄地给源氏大将送衣服来的侍女，心里也直着急。

    藤壶皇后由于过分气恼，急火攻心，越发苦恼万分。她的兄长兵部卿亲王和中宫大夫等人前来探视，旋即召唤僧人做祈祷法事，忙乎了一阵。源氏大将隐蔽在壁橱式的房间里，心中忐忑不安地偷听外间的声响，心里惦挂着藤壶皇后的病情不知怎样了，好不容易熬到了日暮时分，藤壶皇后的神志逐渐清醒过来了。她万万没有想到源氏大将竟会躲藏在壁橱式的房间里，侍女们大概生怕她烦心，所以没敢将此事一五一十地告诉她吧。藤壶皇后膝行到白日里就座的御座上坐下，她的兄长兵部卿亲王等人见她的神志逐渐恢复过来，心想大概好了，于是各自告辞回去了，藤壶皇后室内人少了。平常藤壶皇后近身侍候的侍女不多，其他侍女都退到帷幔外的各处，王命妇和弁君等人在小声商议：“如何设法让源氏大将从这里出去？今夜她的病如若再次发作，那可怎么得了。”

    隐蔽在壁橱式房间里的源氏大将，看见房门有条缝隙，他便轻轻地推开，顺着屏风的夹缝，溜进藤壶皇后的居室。他望见阔别多日的藤壶皇后的姿容，感到难得一见欣喜万分，激动得热泪潸潸。只听见藤壶皇后说：“还非常痛苦啊！莫非我的气数已尽？”她说着脸朝外面的方向望去，源氏大将从这边望见她的侧脸，简直娇艳无比。侍女们给她端上水果，劝她说：“哪怕尝一尝水果！”水果盛在像砚盒盖似的盘子里，摆得很雅观，可是，藤壶皇后连看都没有看上一眼，她那神色令人觉得她只顾深深地感到尘世之烦恼忧伤，她那凝神沉思、愁容满面的模样，令人非常怜爱。源氏大将不由得想道：“藤壶皇后梳的发型、天庭的模样，那头长长的垂下来的秀发，那无与伦比的光润可爱的姿容等，怎么竟与西厢殿里的那位长得一模一样呢！”源氏大将觉得自己多年来与酷似藤壶皇后的紫姬相处，多少能使自己暂时忘怀思恋藤壶皇后的痛苦。现在一看，这两人果然惊人地相似，由于有紫姬的陪伴，多少能慰藉自己苦恋藤壶皇后的那份心思。源氏大将觉得这两人在气度之高雅和那难以接近却脉脉含情等方面，简直别无二致，难于分辨谁是谁。不过，也许是由于老早以前就无限倾心爱慕藤壶皇后的关系，如今觉得藤壶皇后更是正当最美的年华啊！简直可爱至极无与伦比。源氏大将想到这些时，内心激动得不能自已，终于神魂颠倒，从从容容地潜入了藤壶皇后围着帷幔的卧榻内，拽动了一下藤壶皇后衣裳的下摆。源氏大将身上特有的衣裳薰香味，扑鼻而来，藤壶皇后一闻便能断定是源氏大将。由于来得太突然，藤壶皇后顿觉可耻，又惊恐万状，吓得终于趴倒在铺席地板上。源氏大将埋怨她说：“哪怕转过脸来瞅我一眼嘛！”说着心中难过得只顾拽住她的衣裳想把她拉过来，藤壶皇后连忙脱掉外层衣裳，企图就此逃脱，却不料源氏大将无意中把她的秀发连同衣裳一把抓在手中，她想逃也逃不掉，心中极其烦恼，只恨这可能是前世造的孽缘，伤心至极。源氏大将迄今极力压抑住自己这份对她的恋心，此刻再也控制不住，心潮澎湃，也顾不得失态了，一味热泪潸潸，千言万语倾诉不尽多日来的离愁别恨。藤壶皇后心中很厌烦，不愿作答，只是说：“我今天心情很差，有朝一日情绪好转过来后，再会晤吧。”可是，源氏大将还是不停地吐露衷情，在他那情意绵绵的话语中，也不无打动藤壶皇后的言辞，她心想自己过去也并非没有过错，但现如今如若重蹈覆辙再犯错误，那就太可耻了。藤壶皇后虽然也很怀念源氏大将的那份情意，但还是极力婉言拒绝了他的请求。今宵就这样度过了。源氏大将方面，也觉得对藤壶皇后这个人不能过分强求，若违背她的心意，自己面对这样一位气度高雅的人，未免显得太可耻了，于是源氏大将只是说：“就这样见见面也很好，有机会见面，至少也能慰藉我那思恋之苦于万一，此外哪还敢存有非分之念。”藤壶皇后听了之后，这才稍许宽心。即使是一般情侣在这种时候，都会增添无限的哀愁，何况他们两人，心中的痛苦更是无以名状。

    天亮了，王命妇和弁君极严肃地力谏源氏大将赶紧离开此处，加上藤壶皇后内心无比痛苦，宛如半死的人的神色，源氏大将觉得她很可怜，便说：“让你得知我这个人还活在世间，实在惭愧，还不如死去的好，但抱恨而死将会给来世造孽啊！”他说这话时，那股痴迷劲实在惊人，接着吟道：

    “相逢困难有谁知，

    今生来世叹无止。

    我的这份执迷之心，恐将会成为你的羁绊了。”藤壶皇后听罢，也不由得叹息，她吟道：

    此恨缠绵无尽期，

    君心轻浮乃缘起。

    她漫不经心地吟诵，那姿态着实令人恋慕难舍。然而，源氏大将心想：“倘若不离开此处，她势必更伤心，于我亦多苦楚。”只好带着无可奈何的心情告别了。

    此后，源氏大将想：“我还有什么脸面再去会晤藤壶皇后呢？恐怕只好等到她谅解我的苦楚的时候了。”别后，源氏大将也没有给藤壶皇后写信，没有进宫，没有去探望皇太子，在宫中几乎绝迹，只是独自憋闷在自家的一室里，不论是睡觉时或睡醒时，总是在想：“藤壶皇后为什么这么狠心啊！”他那苦恋之心，那悲伤的程度，使他失态，丧失体面，失魂落魄，甚至活像个病人。只觉得对尘世万念俱灰，每当想到“世事忧患烦恼添”，也曾想过：“算了，干脆出家了清净。”可是转念又想到那位可爱又可怜的紫姬，她衷心地依托于自己，实在很难舍弃她。

    藤壶皇后，自从这次暗中与源氏大将会晤之后，心情一直就很不好。王命妇等人听说源氏大将故意憋闷在一室里，连一封信也没有捎来，想想源氏大将难得前来造访，却失望而归，觉得他也怪可怜的。藤壶皇后也有她的考虑，她为了自己的儿子皇太子着想，也不希望疏远皇太子的后援人源氏大将，此刻，如若源氏大将产生厌世之感，一心一意要出家遁世，这毕竟是令人痛心疾首的事。“不过，话又说回来，如果源氏大将的那股邪念之根不断，那么我自己的恶名终究会泄露出去而流传于可厌的世间。再说，弘徽殿太后对我又有诸多子虚乌有的蛮横指责，我何不趁此退出中宫皇后之位呢？”她渐渐地考虑到这些问题来。

    藤壶皇后回想起桐壶院在世时，对她宠爱备至，留下了许多诚惶诚恐的遗嘱，然而，如今世道已变，万事全无昔日的面影。“我自己纵令不落到戚夫人般的悲惨命运，也一定会发生足以使天下人耻笑的事件。”她觉得当今的时势令人厌恶，如此度日，实在难熬得下去，因此决心背离尘世遁入空门，然而不见儿子皇太子一面，就此削发改装，又于心不忍。于是悄然微行进宫会见皇太子。

    源氏大将原本对藤壶皇后的关照是无微不至的，就连一些区区小事，他也关怀备至，可是藤壶皇后此番进宫，源氏大将却借口身体不适，没有前来送她。当然，一般面上的关照还是照常不变，不过了解内情的侍女们私下里都悄悄在议论说：“源氏大将对一切都感到极其厌倦呐。”她们都很同情源氏大将。

    皇太子的长相非常俊秀，他长大了。阔别许久能与母亲见面，皇太子难得那么高兴，缠绕在母亲左右的那股亲热劲儿，藤壶皇后看了更加疼爱，遁入空门的决心不由得感到很难实现。一看到宫中的状况，觉得世态无常，大多已凄凉地改变了面貌，尤其是弘徽殿太后心肠之狠毒，也令人不安，自己出入宫廷亦有诸多不便，总觉得举步维艰，十分痛苦。长此下去，对皇太子未来的前程也很不利，实在令人担心。思绪纷扰，不知该如何是好，于是询问皇太子说：“今后如若间隔长时间没有和你见面，待到见面时，你看见我已不像现在这样，而是变得异样了，你会怎么想呢？”皇太子凝视母亲的慈颜，一边笑着说道：“那么会变成像式部那样吗？怎么可能呢！”他说话的神情，简直可爱得无法形容。藤壶皇后不禁怆然而落泪，说：“那个式部是因为老了，才变得丑陋，我和她不一样，我是要把头发剪得比她的还要短，穿上黑衣裳，模样就像守夜僧一般。今后与你见面的机会也许会更少了。”皇太子认真地说：“您长久时间不来，我会很想念您的。”说着泪珠夺眶而出，他觉得不好意思就把脸转了过去，他那头轻轻晃动的头发，显得很清爽，那双令人感觉亲切的、润泽的眼睛，那模样，随着成长越发酷似源氏大将。他的牙齿有些虫牙，因此嘴里就有黑点，微笑起来的那股灿烂的劲头，不由得令人联想到美女的亮丽。只是他长相如此酷似源氏大将，令藤壶皇后甚感遗憾，她觉得恰似美玉中的瑕疵，只因她深感人言可畏，格外害怕世人探知她的隐私。

    源氏大将虽然非常想念皇太子，但是为了惩戒藤壶皇后那惊人的狠心，他强忍住对皇太子的想念，不去探望皇太子，带着无时不思念的心情打发日子。但又担心别人看了会乱加揣测，加上自己也感到百无聊赖，于是决定去观赏秋季野外的景色，顺便去参拜云林院寺，他的已故生母桐壶更衣的兄长是个佛门的律师，就在这寺院内修行。源氏大将想诵读佛经，进行修行，他在寺院里逗留两三天的过程中，感慨良多。红叶逐渐尽染，秋天野外的景色妖艳诱人，欣赏秋景的情趣，使他几乎忘却了故乡。源氏大将召集寺院内所有学问高深的律师，倾听他们的高谈阔论。也许是由于寺院环境的关系，越发使他感到人事之无常，他通宵达旦陷入深思，依然是“凄楚思恋狠心人”啊！脑海里自然地浮现出藤壶皇后的倩影。法师们在“黎明时分残月”的映照下，给佛爷供奉花和水，发出花盘碰撞的响声，菊花和色彩浓淡不等的红叶折枝散落各处，也呈现一派无常的景象。源氏大将接着又想：“这种修行，既可以慰藉现世寂寞无聊的心情，又可以造福于后世，既然如此，这乏味无聊之身，还有什么难以处理的呢。”律师用相当庄重的声调念诵：“念佛众生摄取不舍……”源氏大将听见这种长长的有节奏的诵经声，颇感羡慕，不由得暗自寻思：“自己为什么不下决心遁入空门呢？”可是，这种念头刚泛起，首先自己牵挂着的紫姬的身影又浮现在脑海里，这可能是尘缘未了，邪心作怪的缘故吧。这回可真是从未曾有过如此长时间离开紫姬了，心中甚为挂念，于是不断给她写信。信中也曾如是说：“我本打算尝试一下，看看是否能够舍弃尘世，然而还是难以慰藉我寂寞之心，反而越发增添孤独之感。眼下还有未听完的佛法讲义，暂时还在这边逗留，这期间，你那边近况如何？”他轻松地在一张陆奥纸上书写，字迹极其洒脱漂亮。还附上一首歌曰：

    独居我家似朝露，

    山风呼啸心苦楚。

    紫姬读了这封情深意切的书信之后，不禁落泪，她在一张洁白的方形厚纸笺上写下答歌曰：

    我似蜘蛛依朝露，

    风吹丝网乱腾苦。

    源氏大将看了，不由得自言自语地说：“她的字迹越发有情趣了呀。”说着微微笑，觉得她真可爱。他们之间经常有书信往来，所以她的字迹与源氏大将的很相似，她现在的字迹多了几分妩媚，运笔气势更增添了成熟女性的情趣。源氏大将一心只想精心地把她塑造成不论从哪个角度看，都很完美的女子。

    源氏大将所在的云林院距离槿姬斋院所在的贺茂神社很近。于是他就通过槿姬的近身侍女中将君给槿姬去函，他向中将君诉苦说：“我这般仰望羁旅的天空，思慕伊人，无比惆怅，不知斋院能否予以谅察啊！”他给槿姬斋院赠歌曰：

    “生怕亵慢奉神人，

    忆起当年诚怀念。

    虽然‘往昔悲恋不复返’，想了也无济于事，但我觉得似乎能复返。”

    源氏大将的遣词用语似乎很亲密，那是写在一张浅绿色的唐纸上，又在杨桐枝上系着白布条，装饰得很神圣庄严，一并赠送。回信由侍女中将君执笔：“其实也无可排遣解闷的，闲来无事追忆往事，有诸多感怀，那也无济于事。”书写得比往常细腻诚恳。斋院在那白布条一角上写答歌曰：

    “不曾有过揪心念，

    从何谈起忆当年。

    我不曾有过那记忆。”寥寥几笔。源氏大将看了觉得：“斋院的文笔虽说并不细腻，却很明朗，草书等也很出色，更何况那姿容，她长成大人的模样，该不知有多么标致呢。”仅仅凭想象，源氏大将都动心了。可是如斯想又害怕亵渎神灵啊！回想起去年的今天，他正在野宫造访六条妃子，度过了令人满怀伤感的一夜，说来真是不可思议，怎么这两人的回应竟然都是同样的呢？他埋怨神灵在阻挠他的爱恋。他的这种毛病实在寒碜，既然非恋不可，那么在此前如若想方设法，未必不能成事，然而那时竟悠闲度日，蹉跎岁月，如今才感到后悔，这也是一种古怪的心理啊。至于斋院，她也知道源氏大将有这种异乎寻常的毛病，因此偶尔给他回信时，也没有采取拒之千里的冷酷态度，这也有点令人难以理解。

    源氏大将念诵《天台六十卷》的经文，有些不明白之处，就请高僧给予讲解。高僧说：“这山寺平日勤于修行功德，因此呈现如此可庆可贺之光彩。为佛祖面上也增光。”连身份卑微的法师们也皆大欢喜。源氏大将在过山寺生活期间，心静沉稳，继续思考人世间的诸多烦恼事项，几乎不想回家了，然而他惦挂着一个人——紫姬，她就成了他出家的羁绊，一想到她，他就不能在山寺久留了。告别山寺时，他向山寺布施丰厚的诵经酬劳，寺内所有上下僧人以及附近的山村平民百姓都获得了他的赏赐，他极尽所能地做了一番宝贵的善事之后，告别山寺踏上回归的路程。一路上望见卑微的村民像被扒到一起的庭院的落叶，一群群聚集路旁，诚心相送，满脸感念的泪花，拜谒车队。源氏大将身穿黑色的麻布丧服，乘坐居丧期间装饰成黑色的牛车，神情憔悴，没有什么特别华丽的装饰，然而人们透过车帘，隐约拜见源氏大将的尊容，都觉得他的姿容真是无与伦比。

    且说紫姬，阔别许久，源氏大将觉得她的姿容比往日更加标致，呈现成年女性的文静端庄。她担心她与源氏大将两人的缘分今后不知会成什么样，那神情令人心疼也令人怜爱。源氏大将一想到自己为那不伦之恋，不知付出了多少痛苦和辛劳，她可能已知晓，前些日子她作歌曰“风吹丝网乱腾苦”确实很可爱，源氏大将对她比往常更加亲昵，给她述说了许多故事。同时源氏大将也想起久疏问候的藤壶皇后，于是源氏大将拟把从山寺带回来的红叶作为礼物送给她。他想，她看了定会觉得经过秋露润泽的红叶远比庭院里的红叶，色泽更加浓重艳丽，从而难以等闲看待自己送她红叶的这番丹诚的情怀吧。再说太长时间不去向她请安也很不体面，因此情不自禁地将信连同一枝红叶一并赠送给了藤壶皇后。信件礼物送到王命妇那里，信中写道：“听说藤壶皇后进宫探望皇太子，这很难得。我也很久没有前去问候皇太子和藤壶皇后了，不过心中总还是惦挂着两位，不知近况如何。由于我好不容易决意去山寺诵经念佛，且有预定的日数，不便中途而废，以至延至今日。我独赏红叶，‘恰似黑夜丝锦展’，可惜了。特送上，在您心情尚佳时，不妨一览。”

    这枝红叶确实很美，藤壶皇后不由得注目观赏，只见红叶枝上按惯例系着一个打成小结的东西。有许多侍女都在现场看着，她的脸色在红叶的映衬下也泛起红潮，她心里在想：“源氏大将直到现在那份邪心还不死，实在令人厌恶。那样一个通情达理懂得深谋远虑的人，真可惜，不知怎么搞的，有时竟犯糊涂干出一些惊人的行为来，别人看了能不起疑心吗？”想到这些，她心里觉得很不痛快，于是将这枝红叶插在花瓶里，放置在远处房檐下的柱子旁。藤壶皇后给源氏大将的回信，只谈及一般的情况，以及与皇太子有关的，拜托他多加关照的事，是一封行文严肃的回信。源氏大将看了觉得：“她真是个聪明伶俐、硬心肠的人啊！”尽管对她存有怨恨的情绪，但是他对皇太子一贯无微不至地关照，现在更不能疏远他，免得别人起疑心。于是，在藤壶皇后行将从皇太子那里退出宫的当天，源氏大将就进宫去了。

    源氏大将进宫，首先去拜见朱雀天皇，恰逢朱雀天皇空闲，于是和他闲话昔日今朝的诸多故事。朱雀天皇的容颜酷似父皇桐壶院，不过稍微比父皇更优美文雅些，他对人亲热，性情柔和。两人共叙，彼此交流哀戚的心绪。朱雀天皇虽然也曾耳闻，源氏大将与尚侍胧月夜的旧情尚未断绝，并且偶尔从胧月夜的神色上也能看出来，不过他认为：“这没什么，倘若这两人的关系是从现在开始的，那就太不像话了。他们的关系早在尚侍胧月夜进宫之前就存在了，那么两个熟悉的人彼此交心，也没有什么不妥之处。”因此也没有加以责备。朱雀天皇和源氏大将两人天南海北地谈论了世间的诸多故事。朱雀天皇还向源氏大将询问了一些学问上不解的问题，还谈论到各自爱好的恋歌、歌物语等。在交谈的过程中，朱雀天皇顺便谈及那位斋宫赴伊势当天的事，并赞美斋宫容貌俏丽，源氏大将也推心置腹地将那天拜访六条妃子，在野宫深感充满凄怆情趣的黎明时分的情景，一无保留地向他叙述。

    二十日的月亮逐渐爬了上来，这是一个月色秀丽别具风情的深夜，朱雀天皇说：“真想在如此清幽的景色中，举办一场管弦乐的乐事啊！”源氏大将却起身告辞，奏曰：“藤壶母后今晚退出宫中，我拟前往东宫探望皇太子，遵照已故父皇遗命，照拂皇太子，再说，皇太子又别无其他保护人。由于与皇太子有血缘的缘分，对藤壶母后亦当眷顾。”朱雀天皇答道：“父皇弥留之际遗嘱命朕视皇太子如己出皇子，故朕亦十分关心，但又不宜过分张扬。皇太子年龄虽小，但书写笔迹格外有灵气啊！朕万事愚钝，有此聪慧太子，亦觉脸上增光。”源氏大将又奏曰：“从大体上说，皇太子确实十分聪慧，然而虽有成年人模样，其实年龄尚幼，尚未成材。”接着又将皇太子的日常一般情况奏上，然后从御前退出。

    且说弘徽殿太后的兄长藤大纳言，他的儿子名叫头弁，凭恃祖父手握大权，成为当今显赫一时的年轻红人，傲视一切，无所顾忌。这时头弁正前去探望妹妹丽景殿，恰巧遇上源氏大将的先行开路人员小声喊着开道，从后面赶了上来。头弁的车子一时停住，头弁在车内缓慢地朗诵：“白虹贯日，太子畏之。”源氏大将听了心中很不痛快，但又不能责备他。因为听说弘徽殿太后痛恨源氏大将，处处要找他的麻烦，太后的近亲也常常做些令源氏大将难堪的事，此刻源氏大将虽然觉得十分讨厌，但也只好装作没有听见，不动声色地走过去了。

    源氏大将来到东宫时，藤壶皇后尚未退出。源氏大将托侍女转达称：“由于晋谒天皇，因此时至深夜才来问安。”其时一轮明月当空照，清幽美丽，藤壶皇后不由得缅怀桐壶院在世时，每逢这般充满情趣的月夜总要举办管弦乐会娱乐消遣，在华美的氛围中欢快游乐的情景，如今宫殿建筑依然在，只是人事诸多改变了，情不自禁地悲从中来，吟道：

    九重夜雾遮明月，

    遥念清幽空悲切。

    藤壶皇后命王命妇将此歌转告源氏大将。两人间隔甚近，透过帘子源氏大将隐约可以感觉得到帘内藤壶皇后的动静，倍感亲切，昔日对她那冷酷无情的态度心怀怨恨，此刻也全然忘却，不禁怆然而落泪，遂答歌曰：

    “月影依然映秋色，

    夜雾隔阂苦奈何。

    古人不是也有‘朝霞亦似人心妒’之事吗？”

    藤壶皇后依依惜别，舍不得离开皇太子，对他说了各种事情，然而皇太子毕竟年幼，理解不到那深层含意，藤壶皇后不免极其担心。皇太子原本习惯于早就寝，但是今宵他大概是要等到母后离开之后才睡吧。送别母亲时，皇太子虽然很舍不得，但还不至于缠住她不放。藤壶皇后非常心疼，觉得皇太子太可怜了。

    源氏大将一想起头弁朗诵的那句话，心中就不安，觉得世间令人烦恼的事太多。很长时间也没有与尚侍胧月夜通信了，不知不觉间，时令已到秋冬之交下了头一场小阵雨的时候，景色萧然。不知胧月夜是怎么想的，她给源氏大将寄来了一首歌，歌曰：

    望断秋水无来鸿，

    岁月蹉跎寂寞中。

    萧索的晚秋气象也催人多愁善感，估计这位尚侍胧月夜寂寞难耐，才积极地悄悄写了这首歌差人送来，她的这份心不招人嫌，源氏大将让送来信者稍候，他让侍女打开放置唐纸的橱柜，从中挑选一张特制的好纸，并精心选取笔墨，给胧月夜写回信。那神采格外艳丽，他跟前的侍女们见此情状，都在挤眉弄眼互相牵扯衣袖私下揣摩：“这信是给谁写的呀？”源氏大将走笔写道：“纵令来函述怀也无济于事，一心惩戒自己，不敢再尝试，非常沮丧。正值只顾忧虑自身之事时，顷接来函，有感曰：

    莫将别离思恋泪，

    视为深秋阵雨辈。

    只要彼此心灵相通，纵然仰望寂寥的苍穹，亦能忘忧解愁吧。”信中细腻地吐露衷情。源氏大将似乎收到了许多类似这样惊人的苦诉怨恨信，但他只作了略有风情的回信，这些信似乎都没有深深打动他的心。

    藤壶皇后决意在为已故桐壶院一周年忌辰做法事之后，继续举办八讲法会，为此诸多费心准备张罗此事。十一月初一前后，是国忌之日，大雪纷纷扬扬。源氏大将赋歌寄赠藤壶皇后，歌曰：

    去岁今日永诀别，

    何时重逢谁能决。

    今天是举国哀伤之日，藤壶皇后旋即答歌曰：

    苟延余生多苦楚，

    今日恍若再共度。

    藤壶皇后虽然不是格外用心来书写此歌，但是源氏大将看了觉得既艳丽又高雅，大概是心理作用的关系吧。她的字体运笔，虽然并不特别优异，也不时兴，却有一种非同寻常的情趣荡漾其间。今天，源氏大将也压抑住对她的恋情，专心诵经念佛祈求冥福，热泪却宛如可怜的融雪水滴，情不自禁地滴落。

    过了十二月十日，藤壶皇后举办的八讲法会开始进行，气氛无比庄严。从每天为死者做佛事诵经开始，经卷的装潢非常讲究，玉轴、绫罗的封面，用竹席子包装，其精美无与伦比。这位藤壶皇后，即使在平常场合，对细微小事物的装饰也很讲究，追求精致完美，更何况像今天这样的大场面。佛像的装饰、花几上的桌布等，甚至令人误以为是真的极乐世界呐。第一天是为先帝祈求冥福，第二天是为母后做佛事，第三天是为桐壶院祈求冥福。这一天是宣讲《法华经》第五卷的日子，公卿大臣们不顾当世掌权人的猜忌，许多人都前来听讲。今天特选修行格外优秀的高僧担任讲师，因此从“僧人背薪”开始宣讲，虽然是同样的歌词，今天的念诵显得格外庄重。众亲王供奉各种物品，并围绕佛像边走边念诵。源氏大将所准备的供养品，所讲究的意趣之深邃，与众人迥异，常人无法比拟。作者似乎始终净表扬源氏大将，不过由于每次遇见他都觉得他越发俊美，褒他实在也是情不自禁啊！

    最后一天是藤壶皇后自己满愿的日子，她在佛前宣誓，决心出家。在场的人无不大为震惊。她的哥哥兵部卿亲王以及源氏大将也大吃一惊，顿时感到茫然。兵部卿亲王在仪式举行半截时，退场进入帘内，藤壶皇后向其兄表明自己已下定决心。法会结束时，她召来比睿山的住持，并请他为她授戒。藤壶皇后的伯父横川僧都走近她身旁，为她落发，这时殿内人心震撼，不祥的哭声充满殿堂。就算是身份卑微的老人，行将出家之时，也会感到一阵莫名的悲伤，更何况藤壶皇后平素从来没有流露过这种意向的蛛丝马迹，因此，兵部卿亲王哭得非常伤心。参加法会的人们，觉得四周的氛围很庄严肃穆，令人肃然起敬，同时也觉得很凄凉，大家都同情落泪，濡湿了衣袖而回家。

    已故桐壶院的皇子们，回想起藤壶皇后往日的荣华富贵景象，感慨万分，悲伤不已，都前去慰问她。惟有源氏大将独自留下，孤坐席上，默默无言，不知该对她说些什么才好，怅惘茫然。但他又担心别人会起疑心：“他为什么会如此伤心呢？”于是，源氏大将在兵部卿亲王退出后，前去慰问藤壶皇后。此时人群逐渐散了，四周恢复宁静，侍女们一个个在抹鼻涕眼泪，三三两两在各处聚集。皎洁的月光普照大地，望着雪光映衬下的庭院景象，不禁忆起昔日的往事，浮想联翩，痛苦难耐，勉强按捺住潮涌般的思绪，请侍女传言问道：“为什么如此急于下决心？”藤壶皇后照例让王命妇传言，答称：“此决心并非今日突然做出的，因估计早说了，难免会引起人们的骚扰，搅乱我的心。”这时，源氏大将在帘外似乎也可以感觉得到帘子内的动静，许多侍女云集在那里，隐约传来衣服的摩擦声，坐卧举止动作小声而亲切，那转动身体流露出的唉声叹气，令人感到充满了难以慰藉的悲伤氛围。源氏大将不由得感到她吐露的心声确有道理，他万分悲伤难过。此时，户外狂风大作，雪花纷飞，帘内飘来一阵阵芬芳的“黑方”薰香味，佛前供奉名香的烟雾也微微地袅袅腾腾，加上源氏大将身上的薰衣香，汇合成宜人的芳香世界，这充满情趣的夜景，令人感到宛如身在极乐净土的环境里。皇太子也派使者来了。藤壶皇后回想起前些日子与皇太子话别时，儿子的那番话，她的决心再坚定，也难以压抑住悲从中来，她伤心得一时难以作答。源氏大将见状，颇合时宜地帮她答谢来使。这时殿内所有在场的人无不心潮起伏，平静不下来，源氏大将也无法倾吐衷肠。作歌曰：

    “月挂云霄诚可羡，

    为子摸黑独自怜。

    我有这种想法，乃由于自己缺乏勇气，我对你的坚强决心，真是无限羡慕。”源氏大将只说了这几句。这时，侍女们都守候在藤壶皇后身边，他思绪万千，心乱如麻，又无法倾诉，万般焦急。藤壶皇后答歌曰：

    “一般忧患皆抛弃，

    亲缘何时全背离。

    仍有一丝烦恼挂心头啊！”这答复的一部分，估计是来传言的侍女体察源氏大将的心情，擅自修改过的吧。源氏大将满腔悲情，痛苦万状，郁闷地退出了皇宫。

    源氏大将即使回到二条院的自家宅邸，也是独自在自己的居室内歇息，但还是不能合眼，继续在思索世间的许多令人厌烦的事情，心中只惦挂着皇太子的事。他辗转难眠，想道：“已故父皇桐壶院辞世之前，封藤壶女御为中宫皇后，有意正式安置她做皇太子的保护人。谁承想藤壶皇后似乎是忍受不了世道之艰辛可恶，遁入空门，恐怕不能再保留皇后之位了。如果连我自己也舍弃皇太子而出家的话……”思虑万千，通宵达旦。源氏大将还想到，现在还必须为刚出家的藤壶皇后准备些日用器具，于是命家人急忙准备，须在年内料理停当。王命妇也陪同藤壶皇后一起出家，因此对她也应该诚恳关照。如若过于详细叙述这些细枝末节，难免冗长，还可能有所遗漏呢。本来在这种时候，亦会有一些饶有兴味的和歌出现的，这也省略了，未免令人感到有些美中不足。

    藤壶皇后出家之后，源氏大将来造访她，顾忌世人的闲言碎语也比以前少了，有时候还有机会和她直接晤谈。源氏大将对藤壶皇后的恋情，虽然还深深地埋藏在内心中，但是如今也只能让它深埋下去，不应表露了。

    旧岁更新，宫中又呈现一派繁华的景象，或举办内宴或举行踏歌会等，藤壶皇后听说此事，只觉人事无常，她肃静地勤于修行，一心只想为后世积德，有个美好的前途。她觉得自己已远离过去种种艰难、烦恼的岁月。往常的诵经堂自不消说还保留在那里，另外还特意兴建了一所经堂，就在西殿的南边，与正殿有些距离，她迁移到新经堂，每天诚心修行。

    源氏大将前来造访。他环视四周，觉得这里毫无新年的氛围，宅中一片寂静，人影稀疏，只有藤壶皇后的几个亲近的侍女低垂着头坐着，也许是自己的心情使然，只觉得她们的神情仿佛满心委屈的样子。只有吉利的白马依然如故牵到这宫邸来绕行，侍女们正在观看白马。昔日每到新春，众多公卿大臣竞相前来贺年，如今这些人故意绕道而行，或过门而不入，直奔右大臣宅邸而去，在那里云集。虽说这是势在必然，但是不禁令人感到世态炎凉啊！恰在此时，侍女们看到源氏大将热诚来访，他那俊秀的英姿，真不愧是以一当千，无不感动得热泪盈眶。

    源氏大将从客人的角度看，四周呈现一派极其凄凉的景象，不由得催人万般感慨，他蓦地说不出话来。再看看出家人的住处，与昔日不同，帘子的边缘和帷幔都是深蓝色，从一处处缝隙可以隐约看见浅灰色或橙黄色的袖口等，觉得相当优美、典雅。惟有池面开始全面解冻的薄冰和岸边发芽的柳树，没有忘记春季时令的到来。源氏大将环顾四周的景象，遂低声吟咏：“木瓜亦有心。”他那神态无比优雅，接着他又赋歌一首曰：

    得见割藻海女寮，

    怆然泪下松浦岛。

    藤壶皇后的房间进深并不太深，房间里的空地方几乎都让出来，摆上供奉佛的用具，因此藤壶皇后的座位，距帘子外面的源氏大将似乎比较近。藤壶皇后的答歌曰：

    浦岛面影已不再，

    难为海浪涌过来。

    答歌虽然是隔着帘子传出来，但是她咏歌的声音，还是隐约能听得见，此前强忍住的泪珠，此刻情不自禁地夺眶而出。源氏大将又担心自己的这副模样被淡泊红尘的尼姑们看见，怪不好意思的，因而没有多谈几句就告辞了。源氏大将离开后，几位年长的侍女一边流泪一边赞美源氏大将说：“啊！这位公子随着年龄的增长，越发英姿飒爽、俊美无比了。想起往时他那无忧无虑、富贵荣华、显赫一时、天下惟我独秀的时候，我们就觉得他怎么会懂得世道人情呢。没想到他如今竟已变得沉稳大度，即使对一些区区小事，也都能体恤照顾周全，不知怎的，看了不禁令人心疼他呢。”藤壶皇后也有许许多多往事回忆。

    春季司召时，在藤壶皇后的三条宅邸内任职的人们，都没有得到理应赐下的官位。按一般道理，或从中宫皇后的关系来说，都是应该有加官晋爵的，今年却全然没有。因此有许多人都在悲叹，愤愤不平。藤壶皇后虽然就这样出家了，但按理说没有理由立即废除她的封位和俸禄，然而此次朝廷竟然以她已出家为借口，对藤壶皇后的一切待遇都作了诸多的变更。藤壶皇后本人早就摒弃尘世间的诸多烦心事，可是宅邸内的官员们都觉得自己失去了依靠，悲叹不已。藤壶皇后看到他们的神情，也每每动心，感到很不愉快。自己已经别无所求，自身如何无所谓，只要皇太子日后能顺当地即位，她一心只惦挂着这件事，毫不松懈地勤于修行佛道。由于皇太子的身世有不为人知的险恶内情，使她感到不安和恐惧，她不断地向佛祈祷：“万般罪孽都该归咎于自己，祈愿佛祖宽恕皇太子的无辜。”她借念经诵佛，慰藉心中的烦恼。源氏大将看到她的这般情景，很能体谅她的心境。源氏大将殿内的人们，像藤壶皇后宅邸内的人们一样，在待遇上也都遭到坎坷。源氏大将觉得这人世间太卑俗，毫无趣味，成天闭居家中。

    左大臣公私两方面都很不顺心，觉得世态全变了样，太没意思了，于是上书辞官不做。朱雀天皇想到父皇桐壶院在世时把这位重臣当作难能可贵的后援人，并留下遗嘱要长期把他当作国家的柱石，因此不能怠慢这位重臣，不予批准他的辞职。左大臣屡屡上书辞官不做，但还是无济于事，屡遭退回。可是左大臣还是坚持辞官不做，闷居家中。如今惟有右大臣一族，愈益享尽无限的荣华富贵。身为一代重臣尽忠尽职的左大臣，就这样遁世引退了，因此朱雀天皇都觉得失去了依靠而寒心。世间有正义感的人们，无不哀叹惋惜。

    左大臣府上的诸公子，一个个人品厚道，受世人的敬重，一直过着幸福的生活，可是近来整个消沉了下来，那三位中将等，在政界里更加郁郁不得志。三位中将以往虽然时不时到四女公子处留宿，但是由于他对妻子四女公子的态度一向冷淡，因此右大臣也没有把他划归可心的女婿之列。三位中将可能早有所悟，因此此番的加官晋爵没有自己的份儿，他对此事并不怎么放在心上。他看到连源氏大将都如此沉静闭居家中，可以想见如今的世道已经靠不住了，更何况自己呢，这种遭遇势在必然的了。于是他经常前去造访源氏大将，或谈学问，或奏管弦乐。他们想起昔日两人总在一起狂热地竞赛，现在也如此，即使是一些区区小事，也还是要比个高低。源氏大将于春秋二季举行季节的诵经仪式自不消说，还临时举行种种尊贵的佛事法会，并召集一些无事可做的有闲工夫的文章博士前来，或赋诗，或玩隐韵游戏，借以消磨时间，排遣积郁，几乎不进宫中执役，随心所欲地过着悠闲自在的生活。这样一来，又招来世间人们诸多的闲言碎语，渐渐地发展到有人对源氏大将作令人讨厌的非难。

    夏雨宁静地绵绵降下，闲来无事之时，三位中将带了许多宝贵的诗集来到源氏大将的二条院。源氏大将也命手下把殿内的书库打开，还从未曾打开过的橱柜里略事挑选出几本珍藏的有渊源的古集来。他不声不响地召集了众多精于此道的人士，有五品以上的公卿，也有大学寮的博士，云集一处，按单数和双数，分成左方和右方两组，比赛隐韵。优胜者获得的奖品等，也是无比精美，众人竞争激烈。随着竞赛下去，出现了许多困难的押韵字，每每把精通此门道的著名博士也给难住了。源氏大将在此关键时刻不时从旁给予启发，可见他才学之精深。在座众人不由得赞叹说：“源氏大将怎么能具备如此全面的才华，准是前世修来的果报，因此万事才优胜于一般人。”胜负的结果终于见分晓，三位中将一方即右方败下阵来，因此，过两天后，三位中将得举办输方的飨宴。宴请尽量不铺张而从简，优美的丝柏木片制成的多层饭盒等，还有各式各样的奖品都出现了。这天照例请来了许多人，赋诗作乐。台阶下的蔷薇有那么几朵开始绽放，这景致要比春秋鲜花怒放时的情景，显得清静幽雅，这是一个饶有情趣的季节，大家融洽开怀地抚弄管弦享乐一番。三位中将的儿子今年刚做了殿上童，他才八九岁，歌声非常甜美，还会奏笙吹笛等。源氏大将也很喜欢他，把他当作游戏的伙伴。这个孩子是右大臣家四女公子所生的次郎君，由于有外祖父做坚强的后盾，人们寄希望于他的远大前程而非常重视他。这孩童心肠好，性格耿直，长相俊秀。在宴席上当人们觥筹交错有点凌乱的时候，这孩童就扬声唱起催马乐《高砂》的曲子来，歌声悦耳，源氏大将脱下外面那层衣服奖赏给他。源氏大将喝得比往常多些，满脸泛红，更显得容光焕发，无比俊美。他身着绫罗便服，外罩一件单衣，透露出的肌肤显得格外美，上了年纪的博士们从远处瞻望，不禁感动得落泪。当孩童唱到《高砂》的最后一句“君貌胜于百合花”时，三位中将便举杯敬上源氏大将一杯酒，并吟歌曰：

    祝福今朝花初绽，

    君貌胜花众慕瞻。

    源氏大将微微笑，接过酒杯答歌曰：

    “乖违时令今开花，

    难耐夏雨来糟蹋。

    已经衰败了。”这是故意开玩笑。其实他喝得并不算多，却装着酩酊大醉的样子。三位中将责难他，强令他多喝几杯。这时，人们吟咏的歌不计其数，不过大多是一些乘酒兴而逢场作戏的无心之作，按贯之所谏诤，为避免烦琐，予以省略。众人或作和歌，或赋汉诗，净是些赞美源氏大将之作，源氏大将也得意洋洋，不禁自豪地咏唱：“我文王之子，武王之弟……”这种自我比喻确实恰当，不过他是成王的什么人呢？惟有这点是他于心不安无法清楚咏唱下去的。藤壶皇后的兄长兵部卿亲王也经常来拜访源氏大将。这位亲王对管弦音乐等特别精通，因此他们彼此之间是优雅意趣相投的关系。

    这时，那位尚侍胧月夜由于患疟疾时间较长，为了做念咒祈祷等法事方便起见，出宫回到娘家右大臣宅邸里来了。经过举行包括祈祷佛爷保佑在内的种种法事之后，她的病体恢复了健康，家中人人皆大欢喜。胧月夜自认为这时候正是难得的好机会，于是与源氏大将密约，煞费苦心地硬要策划每夜都幽会。胧月夜正当风华正茂的青春期，娇艳妩媚，最近因病略微清减，却反而更觉可爱。胧月夜的大姐弘徽殿太后，这时也和她一起回娘家，周围环境对于他们的行事十分危险，然而源氏大将偏偏有个痼癖：越困难就越要去做。因此他偷偷地度过了几度良宵。他们两人的这种关系，自然会有人察觉，但是人们由于害怕招惹麻烦，没有人将此事禀报太后，右大臣更是万万没有想到会有这种事发生。一天夜里，骤雨凄厉，雷声轰鸣，直至破晓时分，右大臣家诸公子以及弘徽殿太后的侍从女官等人纷纷醒来四处走动，人声嘈杂，耳目众多。侍女们害怕雷雨都聚集到附近来，源氏大将无论如何也无法脱身，在这过程中天亮了。胧月夜的寝榻帷幔外面，周围都是侍女聚集在那里，源氏大将和胧月夜这两人不由得胆战心惊。侍女中只有两人知道内情，焦急万分却也无可奈何。

    待到雷声停，雨渐小时分，右大臣走到这边来探视，先到弘徽殿太后室内探望。人们的行动声被阵雨声所遮盖，使源氏大将和胧月夜都没有察觉到，不料，不大一会儿的工夫，右大臣蓦地轻松走进了胧月夜的居室内，他一边撩起帘子一边问道：“你怎么样啊？昨夜的情景好吓人哟，我惦挂着你却未能来看你，你兄长和太后的侍女等人都来探望过你了吧？”他连珠炮似的说了一通，举止显得轻率，源氏大将看在眼里，虽然处在狼狈周章的境地，却忽然想起左大臣的庄重神采，自然地两相比较，觉得右大臣简直可笑得无法比拟，他情不自禁地微微笑。源氏大将认为右大臣本该进入帘子内之后再开口说话才合乎规矩。

    尚侍胧月夜非常苦闷，实在无计可施，只好慢慢腾腾地从帷幔内膝行出来，右大臣看见她满脸泛起红潮，以为她还在患病发烧，遂对她说：“怎么回事？你的气色还是异乎寻常嘛，想必是妖魔还在执拗地缠身吧，还应该再继续做法事才好啊！”右大臣在说话的当儿，蓦地发现一条浅紫红色的男用腰带，缠绕在女儿胧月夜的衣服上拖着出来，他觉得很蹊跷。接着又看见一张写有和歌的怀纸掉落在寝榻帷幔的下方，这是怎么回事？心中不免大吃一惊，问道：“那是谁的？好眼生的东西呀，拿过来让我瞧瞧，看是谁的。”胧月夜吓得猛回首一看，这才发现。可是事到此刻已蒙混不过去了，还有什么话可回答的呢。她吓得魂飞魄散。为父者右大臣身份如此高贵，倘若怀有宽宏的胸襟，当然会体谅女儿而想到她大概是害羞的吧。可是，偏偏这位右大臣是个性情急躁、毫无宽容心的大臣，他无所顾忌地去把那张怀纸捡起来，并就势窥视了一下寝榻帷幔内的情景，只见一个男子身穿令人讨厌的皱巴巴的睡袍，恬不知耻地躺在女儿寝榻上，此男子这时才拉起衣物把脸盖住，设法掩饰过去。右大臣觉得发生这等事实在卑鄙下流，顿时惊呆了，同时深感自愧内疚，也万分恼火，然而，毕竟不便当场公开揭露出来。他气得两眼昏花，只好拿着那张怀纸径直折回自己的正殿去。胧月夜吓得魂不附体，几乎昏死过去。源氏大将深感遗憾地想道：“积恶过多，终于到了承受世人非难的时候啦！”但是看见眼前胧月夜那副可怜的难受神态，还是设法尽量安慰她。

    右大臣本是个由着自己性子行事的人，想到就说，心里憋不住事是他的本性，再加上上了年纪愈益固执偏见，因此他毫不游移地把这桩事向弘徽殿太后一无遗漏地和盘托出。右大臣说：“发生了如此这般的事件，这张怀纸上的字迹，正是右大将的手迹。固然以前也发生过这种事，由于我们的心软宽恕了他，才酿成今天的事件。昔日我曾因相中他的人品，宽恕他万般的罪过，也曾表示过愿招他为女婿，可是他一概不把此事放在心上，而且以非常薄情、冷淡的态度看待此事，我万没想到会是这样，内心虽然气愤至极，可转念又想这或许是前世注定的孽缘，只好认命。我想经我多方述愿，朱雀天皇也不至于把此女当作失身之女而摒弃她吧。这样，总算能如我所愿，送进宫中来。但女儿毕竟有瑕疵，不敢过分奢望女御之尊，只好让她屈就尚侍之位，这点在我来说，已是莫大的憾事。如今她又发生这样的事，更令我痛心。虽说拈花惹草是男人常犯的毛病，可是这大将的心思也真是岂有此理！他对斋院槿姬，竟也胆敢亵渎神明，悄悄地给人家寄情书，世人风传他们之间的关系蹊跷，这种冒犯神灵的事等，不仅关系到世风的问题，对他自身也很不利啊！我想他不至于做出那种轻率鲁莽的事来吧。何况他是当今的有识之士，风靡天下，是一种难能可贵的特殊存在，我迄今不曾怀疑过大将的居心，可是……”

    弘徽殿太后对源氏大将早就怀恨在心，听了父亲右大臣的这番叙述，更加怒不可遏。她说：“谈到朱雀天皇嘛，自昔日以来他就受到人们的藐视，那个辞职回家的左大臣，不愿把自己视为无上宝贝的独生女葵姬许配给身为兄长的皇太子，而宁肯把女儿嫁给被降为臣籍的弟弟源氏，新婚共寝的时候，源氏才刚到元服之年呐。说来我原本就有意要让六妹胧月夜进宫侍候朱雀天皇的，不料竟发生了那桩愚蠢可笑的事，然而谁都不以为然，众人都心向源氏大将，站在他一边袒护他，结果妹妹的女御之望落空，只好屈居尚侍之位。我常以此事饮恨在心，总想千方百计提升妹妹的地位，使她不亚于他人，其中也有要洗刷那个可恨的人的凌辱的因素在内。谁知妹妹竟甘愿接受自己心爱者之诱惑。看来那有关斋院槿姬的传闻是真的吧。不管怎么说，看上去，源氏对朱雀天皇之所以觉得很负疚，乃因朱雀天皇对东宫皇太子未来继位的问题怀有好意的缘故，这也许是不言自明的。”她理直气壮，打破情面地数落个不停，缘此连右大臣都觉得源氏大将怪可怜的，他后悔地想：“自己何苦要把这桩事泄露给弘徽殿太后呢。”于是委婉地劝解说：“你说得固然在理，不过此事暂且不要泄露出去，你也不必告诉天皇。此女之所以又犯此罪过，大概是因为上次犯了过错，天皇并不摒弃她，因而有所依恃，才敢做出这种事来吧。你先秘密地劝诫她，她如若不听你的劝诫，那么这个罪过就由我来承当。”弘徽殿太后听了这话后，怒气仍然未消。她暗自琢磨着：“六妹胧月夜和我住在一起，理应无空子可钻，源氏竟敢肆无忌惮地钻进来，分明是不把我们放在眼里，在作弄我们嘛。”越想越气急败坏。她暗自盘算：“这正是个好机会，要狠狠地惩治一下源氏大将。”她似乎在绞尽脑汁策划行动的计划。
------------

正文 第十一回　花散里

﻿    第十一回花散里

    源氏公子那种咎由自取的、他人无从知晓的诸多恋事所招来的忧愁怨恨，非始于今日，桩桩件件层出不穷，仿佛没有止境，可是，如今世道已时过境迁，近来烦心之事接踵而至，使他万分沮丧，心中不由得又泛起厌世之感。然而，自己难以割舍的事情毕竟太多了。

    桐壶院当

    年有个妃子，称为丽景殿女御的，她本身没有生下皇子或公主。自从桐壶院辞世后，她的境遇日渐凄寂，全靠源氏大将照料，清寂度日。她的三妹花散里，曾经在宫中与源氏大将有过偶然邂逅之缘。源氏大将对女子一向多情，一度幽会就难以忘怀，尽管不是特别宠爱她也罢。然而，却使那女子情思难断，浮想联翩。近日源氏公子对人世间万事都觉着烦恼，闷闷不乐，这时他想起了此女子，按捺不住涌动的心情。五月梅雨季节，难得放晴的某一天，他前去造访花散里这女子。源氏公子没有兴师动众，只是微服外出，也不用先驱开道者随行，悄悄地出门了。

    源氏公子经过中川一带时，只见有一户简朴的人家，树丛葳蕤，颇有风情，屋内传来一阵音色十分悦耳的筝与和琴合奏的乐曲声，弹得很热闹很投入。乐声传入源氏公子的耳朵里，此房屋的进深较浅，源氏公子从车内探出头来，向门内窥视，风吹拂着高大的桂花树的嫩叶，送来一阵幽香，令人联想起过葵节时的情景。环视这一带四周的景象，觉得蛮有情趣，似曾相识，蓦地想起这里就是此前自己曾经欢度过销魂之一夜的人家，不由得心潮翻腾。他寻思着：“自那以后已阔别多时了，人家还会记得我吗？”心中觉得不好意思，但又不能过门不入“只掠过”。正在踌躇不前时，忽闻杜鹃啼鸣掠过夜空，听起来仿佛在劝人驻步造访此人家，于是他命车子折回去，照例派遣惟光将一首歌送进屋内去，歌曰：

    杜鹃怀旧折回路，

    依恋私语歇宿处。

    惟光记得正殿西头似乎住着许多侍女。他听见有几个侍女的声音很熟悉，于是先清了一下嗓子，看看反应，然后郑重其事地转告源氏公子的歌句。看样子侍女中年轻者居多，她们不晓得赠歌者是谁，遂答歌曰：

    杜鹃鸣声似熟悉，

    梅雨昏暗难辨析。

    惟光估计她们是故意装糊涂，回答说不认得是谁，惟光说：“好吧好吧，可能是‘种植篱笆难辨懂’吧。”说着便走了出来。这女子内心中暗自怨恨，也深感遗憾。源氏公子心想，她大概已经有主了，因而举止谨慎吧，这也在情理之中，无可厚非。在这般身份的女子中，源氏公子首先想起那位筑紫的五节舞姬着实可爱。源氏公子就是这样，在恋爱问题上，不论是哪方面的对象，他都很挂心，没完没了，不堪其苦。但凡与他有过交情的女子，哪怕只有短暂的一度春宵，纵令经过多年的岁月，他依然难以忘怀。这反而成了诸多女子忧虑怨恨的根源。

    源氏公子朝向自己预定的目标，来到了丽景殿女御的宅邸，这里正如他所想象的，人影稀少，静悄悄的，令人感到相当凄寂可怜。他先去拜访丽景殿女御，与她叙旧。不知不觉间夜幕降临，不久二十日的月儿当空，庭院里高大的树木投下了一片阴影，檐前近处的橘子树飘来一缕缕令人感到亲切的芳香。女御虽然上了年纪，但是毕竟有修养，典雅可爱。她虽不再有当年显赫的桐壶院的宠幸，但其为人还是可以推心置腹、和蔼可亲的。源氏回忆往事，一桩一件历历在目，情不自禁地潸潸泪下。这时，传来了一阵杜鹃的啼鸣，可能就是刚才落在篱笆旁的杜鹃鸟吧，其鸣声与先前的别无二致。源氏心想：“它是否追逐我的足迹而来的呢？”他觉得这种情趣实在艳美，遂低声吟咏：“莫非杜鹃亦通情。”接着作歌曰：

    “杜鹃思慕飘香橘，

    伴我来访落花里。

    为了抚慰流逝的难忘岁月，我早就该前来造访这里了。访晤故人，郁闷虽消，却又平添新愁。一般说趋炎附势是世间之常态，因此可以谈心者寥寥无几。何况近来百无聊赖，难以排遣啊！”女御听了这番话，更觉世态炎凉，人生苦楚。可能是由于她品格高尚的关系，她那陷入沉思的样子，显得格外哀伤可怜。女御吟道：

    荒园凄清无人睬，

    檐前橘花引客来。

    尽管她回答的仅仅是这两句，但源氏公子却将她同别的女子相比，觉得她与众迥异。

    源氏公子拜别女御之后，佯装顺道的样子，悄悄地走到花散里所居的西厅前，向室内望了望。花散里已久不见源氏，加上源氏那举世罕见的俊美，使她一见之下，顿时全然忘却迄今对他的怨恨。源氏公子一如既往，与她情深意切地娓娓叙谈，未必不是由衷之言吧。当然不只是花散里，但凡源氏公子所交往的女子，皆非平庸之辈，都各具特色，因此，相见便两相融洽，彼此爱恋。当然其中也有女子因源氏久疏探访，伤心而移情别恋的。但源氏公子认为，这是人之常情。刚才中途经过的篱笆内的那女子，就属于移情别恋这一类。
------------

正文 第十二回　须磨

﻿    第十二回须磨

    源氏公子逐渐感到世间人际关系太繁杂，不称心的事越来越多，即使努力佯装若无其事的样子，打发时日，将来恐怕也难免会遭遇更为可怕的事。

    他听说昔日须磨地方曾有人居住，现在已成为远离村庄的相当荒凉之地，就连捕鱼人家也稀稀疏疏。不过，住在繁华热闹的地方，也非本意。可是，远离京城，又牵挂故里，而且传出去也不好听，着实困惑。千头万绪，过去的事、未来的前途等等反复思量，悲伤之事确实太多了，思想上本来就已厌弃这忧心事繁多的都城，可是一旦要离去，又觉得难以割舍。在诸多难以割舍的人和事中，尤其是紫姬，她那唉声叹气伴随着朝朝暮暮的可怜样子，比什么都更使他揪心、怜爱。过去每当短暂分别时，尽管明知终归还会重逢，但哪怕一两天的暂别，源氏公子也总是牵挂不已，紫姬也觉得仿佛失去了依靠，无着落。而这次的离别，究竟几年又无期限，正是“满心惟盼重逢时”，此一别远去，世态无常生死难卜，说不定是走上不归路啊！一想到此不由得悲从中来，因此，有时他甚至想干脆悄悄地把她也带去。可是转念又想：“带着这样一个可怜的纤弱女子到那个除了惊涛骇浪之外无人来访的荒凉海滨，是很不合适的。再说，这样做反而会使她更加操心伤神。”可是，紫姬却说：“只要能与你同行，纵令奔赴黄泉路又何妨。”似乎流露出埋怨的情绪。

    那位花散里尽管与源氏公子幽会的机会不多，但是她那清寂无依的生涯，一直仰仗公子的照拂，这回公子离京远去，她不胜悲叹，诚然在情理之中。除此之外，偶然与源氏公子有过一夜因缘的众多女子中，暗自伤心哀叹者也不在少数。那位已出家的藤壶皇后，惟恐世间人们的闲言碎语伤害自己，故而谨小慎微行事，但她也经常秘密地给源氏公子来信，公子不由得想道：“她昔日若能如此贴心寄语，表示好意，该有多好。”接着又伤心地想道：“我为她备受苦恋的熬煎，这都是前世造的孽缘啊！”

    源氏公子定于三月二十日之后离京。离开京城的日子没有通知任何外人，他只带长年近身的七八名侍从随行，极其安静地出发了。临行前只给几个必要的亲友致函悄悄送去，也不张扬。不过，信中想必诚挚抒怀，定然会有感人肺腑的好文章，只可惜作者那时心情也很紊乱，无心思去探听详情。

    出发前两三天，源氏公子趁着黑夜前往左大臣家。他乘坐一辆简陋的女用竹席车子以遮掩身份，偷偷溜进屋里，情景甚是可怜。简直就像一场梦。源氏公子亲眼目睹亡妻葵姬的房间，一股寂寞与凄凉的心绪油然而生。小公子的乳母，还有昔日侍女中还留下侍奉的几个人，看到这般模样的公子来访，都觉得很稀奇。她们从各个房间聚拢过来，拜谒了源氏公子，就连阅历不深的年轻侍女，都感到人事无常而热泪盈眶。小公子夕雾长得格外俊秀，他高兴得欢蹦乱跳。源氏公子说：“许久不见，你还那么记得父亲啊！”说着将他抱起，让他坐在膝上，那怜惜之情，着实令人不堪忍受。左大臣也来了，与女婿源氏公子会面。左大臣说：“听说贤婿近日闲来无事，总是闭居家中。老夫本想前去造访，闲话家常，叙叙旧，不过由于老夫是以病重为由，辞去朝廷官职，不务政事，因此随意出门，深恐招来非议，说老夫‘为私事倒是神采飞扬’，诸如此类的闲言碎语。老夫虽是无官一身轻，不需有什么顾忌，然而，当今世道权势专横，确实可怕。老夫到了这把年纪，看到贤婿遭此横祸，深感自己长寿是一种沉重的忧心事。纵令乾坤颠倒过来，老夫也料不到会发生此等憾事。这般世态，真令人万念俱灰啊！”源氏公子遂详细地将远离京城的缘由向岳父左大臣禀告说：“发生这样或那样的事，都是前世招来的报应，归根结底只能说是咎由自取。即使是官阶没有像我这么高的人，稍犯过错，都要受到朝廷的贬斥，这样的人若采取如一般人无所谓的态度，还照样抛头露面，据说在外国也会招来重罪的，更何况像我这样的，据说也有人在议论贬黜、流放远地之事，想要特别课以重罪吧。若自以为没做过什么亏心事而泰然处之，恐怕后患更无穷。因此，与其蒙受更大的耻辱，莫如及早主动遁世，远离京城。”

    左大臣谈到昔日桐壶院的往事，还谈及桐壶院对源氏公子的关怀，说着频频地用衣袖揩拭泪水。源氏公子再坚强也忍不住陪着落泪。小公子天真烂漫地在游戏，总缠绕在这两位亲人的身边，他们看了异常心酸。左大臣说：“我总是无法忘却亡女的事，直到现在还是悲伤不已。不过，倘使小女尚在，看到这次事件，不知会多么伤心，幸亏她早死，也免得做此噩梦。这么一想，反倒获得安慰。只是念及这纯洁的幼儿，得长年累月生活在老人身边，而无机会亲近生父，这才是无比悲伤的啊！古人即使真犯了罪，也不至于受如此重罚。吾婿蒙受冤枉，想必还是前世注定，在外国此类冤案也很多，不过，总要列出具体的罪状，才能如此治罪。因此，这次之事，真是令人百思不得其解。”左大臣侃侃而谈，说了许多。

    三位中将也来了，他与源氏公子共饮直至深夜，当晚源氏公子就在岳父家留宿，侍女们都前来侍候，与公子叙旧。其中有个侍女叫中纳言君的，一直受到公子的另眼看待，远超过别的侍女。这天她在人前“欲语难启言”，源氏公子看到她那沉默寡言的样子，心中暗自觉得她怪可怜的。入夜，大家都就寝的宁静时分，惟有中纳言君留下来，陪伴公子作分外心平气和的交谈。源氏公子之所以在这里留宿，也许就是为了这一刻吧。

    翌日，天尚未亮，源氏公子就准备出门。这时残月当空，饶有情趣。庭院里鲜花繁盛期已过，残留着婆婆娑娑的树影，颇富风趣。淡淡的朝雾笼罩着庭院，呈现一片云雾朦胧的景象，远胜于秋夜的凄婉之美。源氏公子凭依在房间一角的栏杆上，观赏良久。中纳言君大概是为了要亲自目送公子的缘故，打开了旁门，并在那里等候。源氏公子对她说：“想来难能有重逢之日了，此前没有料想到会出现如此这般的世道，因此白白地浪费掉多少个随时可相见的日日月月啊！”中纳言君只顾饮泣吞声，顾不上答话了。

    老夫人派遣小公子的乳母宰相君向公子传话说：“老身本想亲自与贤婿晤谈，无奈过分悲伤，心绪紊乱，因此拟待心情平静下来之后再说。没曾想到贤婿未等天明即将离去，老身顿感意外，这与昔日全然不同。哪怕多待上一会儿，待到这可怜的幼儿睡醒呢。”源氏公子也感伤哀泣，他不像是答歌，只是低吟：

    渔夫烧盐观海湾，

    疑是鸟边山焚烟。

    源氏公子对宰相君说：“黎明时分的离别，并不都是如此伤心的，但今朝的伤心想必有人会理解的。”宰相君答道：“‘离别’这两个字，任何时候听来都令人感到难受，尤其是今朝的离别，更令人伤心。”她的话声里带有鼻音，足见她发自内心地感到悲伤。

    源氏公子请乳母代为禀告老夫人：“小婿亦有千言万语，想向老夫人述说，只因满腔愤恨，不知从何说起，老夫人想必会谅察小婿的这番心情的。如若再见尚在酣睡的幼儿，反而会使我迷恋尘世，莫如硬着心肠匆匆告别。”源氏公子出门的时候，众侍女都来窥视，目送公子。行将隐没的月儿，顿时明亮了起来，在月光的辉映下，源氏公子的姿影越发显得艳丽、清爽，他那陷入沉思的神采，即使虎狼见了也会被打动而哭泣吧。更何况这些侍女，从幼少时期就熟悉他，看到他身陷如此无法比喻的境遇，无不深深感到凄惨可怜。情状诚然如斯。老夫人答歌曰：

    火化烟飘都城空，

    幽魂落寞远隔中。

    如此思念故人，悲伤的思绪如潮，无穷无尽。即使在源氏公子离去之后，人们都还依依惜别，哭泣不已。

    源氏公子回到二条院宅邸，看见这里的人昨夜似乎连盹都没有打一个，东一堆西一簇，面对今非昔比的世态，只顾茫然自失。侍从室里只留下了平日与公子亲近的侍奉者，他们准备与公子一道前往，因此都各自回去与亲友话别了。至于平日与源氏公子过从不是甚密的人，连前来问候的区区小事，也顾忌会招来右大臣的严厉责怪，或引起更多的麻烦，因而却步。昔日门庭若市，车水马龙，连住地都嫌狭窄，如今却萧条冷落，无人登门。源氏公子痛切地体会到世态之炎凉。餐桌等大多都落满灰尘，一处处的铺席也都翻过来摞在一起。源氏公子不禁心想：“如今在我眼皮底下尚且如此，日后我离开了，更不知会变得多么荒凉。”

    源氏公子来到西厢殿，见格子窗门还未关上，估计紫姬定然忧心忡忡通宵达旦眺望窗外。年轻的侍女们和女童等人都在一处处的廊道上打盹，看见公子到来，慌忙起来招呼。源氏公子看见侍女们都作值宿的一身装扮，出出进进，心感不安，觉得：“日后，再过些岁月，这些侍女势必坚持不到最后，行将各散东西吧。”他连平时满不在意的一些小事，现在都一一看在眼里，而触景伤情。源氏公子对紫姬说：“昨夜我为诸多待办之事，忙至深更夜半，所以就在那边歇宿了。你不至于照例怀疑我又在外面拈花惹草吧，我想至少还在京都的这段期间里，我是不会离开你左右的。然而我现在即将远行，心中自然会有许多牵挂，总不能闭门不出啊。即使不那样做，在这无常的人世间，我还是会被人说成是薄情而就此疏远，真令人伤心啊。”紫姬只回答道：“你说伤心，还会有比遭此厄运更令人感到伤心的事吗？”说罢，沉默不语，露出一副椎心泣血般的痛苦模样。这也真是难怪啊，她与父亲兵部卿亲王一向疏远，本来父亲与这里还有点亲族上的往来，可是近来父亲顾忌世间的权势，生怕招来麻烦，与源氏公子既杳无音信来往，也没有前来探访慰问，因此，她觉得自己在他人面前也很不体面，甚至感到还不如当初不会面，不让父亲知道自己的下落就好了。在这种时候，紫姬的继母即兵部卿亲王的正夫人等却在议论说：“刚觉得那孩子突然交好运，可是转瞬间又行了衰运，嗨！她注定是个苦命人，但凡关爱这孩子的人，一个个都离她而去呀。”这些话不胫而走，传到了紫姬的耳朵里，她感到格外伤心，从此与娘家更加疏远，决不来往了。可是这样一来，她在京就无人可依靠，简直就真是孤苦伶仃的身世了。

    源氏公子用道理开导她说：“我离开京城，度过一段流放的岁月后，如果朝廷还不赦免，那时就算我居住在岩穴，也会迎接你去的。然而，现在若携你同行，势必招来世人的指责：身受朝廷贬黜，不能见日月之光，理应知进退，却还任性而为，罪孽更加深重呀。我虽无过失，却遭此横祸，恐是前世造孽的报应吧。再说，流放犯携带所爱的人同行，史无前例，在这疯狂般的人世间，说不定还会遭遇更大的灾难呢。”

    太阳高照，源氏公子还闭居在寝室里。帅皇子和三位中将来访，源氏公子更衣换上便服，准备会晤。源氏公子说：“我现在是无官位者。”他穿一身无花纹的平绢便服，反而显得更加优美可亲，他消瘦的身影令人更觉清秀动人。他想整理一下鬓发，于是向镜台那边走去，照见自己镜中清减的面影，自己都觉得文雅美丽，却说：“我整个人都衰弱了呀，莫非我真像镜中影像那么消瘦吗？可怜啊！”紫姬满眼噙着泪珠，凝望着源氏公子，那模样实在令人怜爱，源氏公子不禁吟歌曰：

    此身漂泊远离群，

    留影镜中永伴君。

    紫姬仿佛自言自语地低吟歌曰：

    果真别离影长留，

    抚慰我心镜中求。

    吟罢，将身子躲藏在柱后，借以遮掩热泪潸潸的模样。源氏公子深感在众多的淑女中，数她是一位无与伦比的美人。帅皇子对源氏公子谈了诸多伤心的往事，直至日暮时分才告辞。

    花散里知道源氏公子行将离京远去，内心感到颓丧无着落，经常给公子去信慰问，这也是人之常情。源氏公子心想：“我若不再次去造访她，她可能会怨恨我薄情。”于是决定于这天晚上前去造访，可是又舍不得离开紫姬，磨蹭至夜深人静才出门。花散里的姐姐丽景殿女御非常高兴地迎接源氏公子说：“承蒙莅临，没想到寒舍亦能忝得您造访。”那欢欣鼓舞的情状，无须一一赘述。看样子这两姐妹的日子过得相当清苦，多年来一直仰仗源氏公子的关照孤寒度日，日后可以想见会更加艰难，居所殿内势必更加孤寂凄清。这时月色朦胧，只见宽广的池面、草木丛生的假山呈现一派凄寂的景象，源氏公子不由得想象着自己离开京城，居住在宛如岩穴般的住所的情景。

    居住在西厅的花散里颓丧地思忖：“公子行色匆匆，大概不会再到这里来了。”正当添愁的月光娇媚地映照大地，万籁俱寂，洋溢着一派浓浓的雅趣之时，蓦地听见有人走动的声音，接着飘来了缕缕芬芳的衣香。不久，源氏公子悄然地走了进来。她膝行几步，迎了上去，便与公子在月下幽会。两人在这里又絮语缠绵，不觉间天色已近黎明，源氏公子叹道：“良宵恨短啊！连这种未能尽兴的相会，今后恐怕都难得会有第二次，一想到此，不禁后悔以往没常来访，而蹉跎岁月。如今成为古往今来鲜见其例的落难之身，心情从未有过如此忐忑不安呀。”两人又谈了许多往事回忆，直到时不时传来声声鸡鸣。公子顾忌世人耳目，连忙告辞。这时候，但见残月逐渐隐没，花散里过去总把残月西沉的情趣，比作宛如公子离去时之感受，如今又见此景象，不由得悲从中来。残月余晖照在花散里深紫色的衣服上，宛如古歌所吟“泪濡颜”，花散里低吟歌曰：

    月映衣袖虽简陋，

    百看光辉亦不够。

    源氏公子看见她那依恋不舍的愁容，觉得怪可怜的，自己虽然也很悲伤但还是安慰她，遂吟歌曰：

    “皎洁明月终将现，

    莫看短暂昏暗天。

    不过，回想起来，世态无常啊！只见‘前途渺茫悲伤泪’，内心不禁黯然。”说罢便在黎明昏暗中离开了。

    源氏公子回到二条院宅邸，将种种行装准备妥当，接着吩咐一些平素亲近而不媚当世权势的侍从，于他离开后分别管理宅邸内上上下下的一切事务。并从他们当中挑选了几名，随他一起上路。在那边山村里住家所要用的物品，仅仅挑选一些非用不可的才带去，并且特意不加修饰以力求简朴。此外还带一些必读的书籍，诸如白氏文集等，装入箱内，外带一张琴。其他铺张炫耀的用具和华丽的服装等，一律不带，他把自己装扮成奇异的山野村夫模样。至于家中的一切，包括侍从在内等万般琐事，全都委托紫姬来掌管。属于他领地内的庄园、牧场以及应该审慎掌管的各处领地的地契票据等，也都交给紫姬保管。除此之外，甚至有关成排的仓库和纳殿诸事也由紫姬主管，兼令向来认为可信任的少纳言乳母协助管理，并让紫姬有事可以适当地与了解主人脾气的家臣商量，并交给他们经管。至于源氏公子身边的侍女如中务君、中将君等人，过去虽然怨恨公子对她们薄情，但是还能经常得以侍候于他身边，尚能聊以*，可是，今后情况又会怎样呢？正在这时，源氏公子宣布说：“我可能还会有平安归来的一天，凡是愿意等候这一天到来的人，都到西厢殿去就职。”他让上上下下的侍女和家臣都转移到紫姬所在的西厢殿去，还按照各人的身份，分别赏赐各种物品，留作纪念。小公子夕雾的乳母等人，花散里她们那边，也拿到颇有情趣的礼品，这是自不待言的。此外，众人的日常生活方面的需要，也都无微不至地考虑到了。

    源氏公子还不顾一切地给尚侍胧月夜送去一函。函中写道：“虽然明知你不便来函，情有可原，但是如今面临不得不认命远离之际，忧伤难过之情，着实无与伦比，恰似：

    无缘相逢伤悲恋，

    竟成横祸流放源。

    只有这桩事，是我无法逃脱之罪吧。”源氏公子担心此信中途会遭遇被拆看的危险，因此没有详细书写。胧月夜见信，非常感动，强忍住热泪，衣袖却怎么也挡不住热泪潸潸，她答歌曰：

    身似水泡漂泪河，

    未及相遇已消磨。

    她边哭边写，字迹缭乱却相当有情趣。源氏公子觉得这次分离前未能再与她见一面，实在遗憾。不过，转念又想，她那边的人当中，憎恨源氏公子的她的近亲很多，再说胧月夜本人也有所顾忌，因此源氏公子自己不好开口强求，只得作罢。

    明日即将起程。这天傍晚，源氏公子拟前往北山，拜谒父皇桐壶院陵墓。临近破晓时分，月色分外明亮。于是，源氏公子先去拜访师姑藤壶皇后。藤壶皇后在靠近垂帘外给源氏公子设座，亲自与他交谈。藤壶皇后首先谈到皇太子的事，她格外关切皇太子的前途问题。两人内心深处都隐藏着一桩共同的心事，交谈起来自然万般情深。她那和蔼可亲、高贵优雅的音容笑貌，依然如故，源氏公子本想向她隐约吐露昔日遭受她的冷漠相待的那股怨恨情绪，可是转念又想，如今何苦重提往事，令她伤心，自己也徒增烦恼，于是一声不响地强忍住不说，只说：“我蒙受此意外之罪，想来乃因那么一桩事所致，不知怎的，总觉得非常可怕，我身纵令死了也不足惜，盼只盼皇太子能顺利登基……”他此番话说得在理。藤壶皇后对这一切心知肚明，她内心非常感动，以至说不出话来。源氏大将万感交集，思绪翩跹，情不自禁地怅然泪下，那神态无比优美文雅。源氏大将说：“我将前去参拜父皇陵墓，母后有何话要转告吗？”藤壶皇后过度悲伤，一时答不上话来，她强按捺住痛苦的思绪，吟歌曰：

    故人安知子伤悲，

    遁世徒添凄怆泪。

    她心乱如麻，苦恼万状。两人彼此都无法很好地表达此刻千头万绪的心情。源氏大将答歌曰：

    死别伤悲犹未尽，

    生离哀怨复满襟。

    待到拂晓月残时，源氏大将才告辞，然后前去参拜父皇陵墓。随从者只带五六个人，仆人也只带亲近者，骑马前去。回想当年出门时的盛况，与如今的境遇相对照，不免有沧海桑田之感慨。随从人员无不悲叹满怀。其中有一人，昔日于斋院赴贺茂神社侍奉神灵，举行贺茂祓禊之日，曾给源氏公子充当临时随从，此人是伊豫介之子，任右近卫将监兼藏人职务，今年本该获加官晋爵，却终于被排除在晋升殿上人的名册之外，官爵也被剥夺，成了无依无靠者，只得加入源氏公子远赴须磨的行列里随行了。这一行人在前往拜谒皇陵的途中，走到可以眺望贺茂神社之处时，此人蓦地想起祓禊那天的情景，于是从马上下来，牵住源氏公子的马头，吟歌曰：

    昔日行列好气派，

    惟恨神灵不理睬。

    源氏公子觉得此男子抚今追昔、触景生情，感慨良多这也难怪，当时他何等风光，荣耀非凡啊！想到这些自己心中也很难过。源氏公子下马来，朝向遥远的神社那方顶礼膜拜，向神灵告别，还吟歌曰：

    远离京城不留停，

    虚名是非任神评。

    右近卫将监是个善解风情的年轻人，听了此答歌，目睹源氏公子的神采，内心深深感到这位公子真是既优雅又可敬。

    源氏公子拜谒皇陵，但觉父皇在世时的一幕幕情景，活生生地浮现在眼前。这样一位身居无上高位的明君，业已与世长辞成为故人。缅怀亲人不胜悲伤，公子在陵前哭诉万般情怀，然而再也听不到父皇的谆谆教诲声了，父皇那么多殷切的叮咛、种种遗嘱，而今都已烟消云散不知去向了。悲伤慨叹、言语再多亦无济于事，奈何！

    皇陵道上杂草丛生，一路上足踏手推萋萋芳草而行，朝露濡湿了衣裳，晓月也隐入云中，郁郁葱葱的森林，呈现一派凄怆的景象。源氏公子刚要拜别陵墓，竟然顿觉不知归途的方向，公子再三膜拜，只见父皇的面影活生生地呈现在眼前，不由得毛骨悚然。公子吟道：

    父皇亡灵暗相送，

    假托明月隐云中。

    天色大白，源氏公子才打道回府。他给皇太子那边去信道别。这时，王命妇代替藤壶皇后在宫里照料皇太子。因此，源氏公子命人把信交给王命妇。信中写道：“我今日即将离开京城，不能再次造访，这是最令人感到悲伤的事。一切万望体谅，予以关照为盼。嗟叹：

    何时重见春花都，

    命途多舛成野夫。”

    这封信系在一枝樱花稀稀落落凋零的枝杈上。王命妇立即将信送给皇太子，并告诉他信中是这样那般写的，皇太子虽然年幼，却很认真地在听，那神情似乎是在思索。王命妇问他：“回信要说些什么呢？”皇太子回答道：“对他说：短暂不见面，尚且不胜想念，何况远去，该不知有多么牵挂啊！”王命妇心想：“这回信也未免太简单了些。”又觉得皇太子很可怜。她回忆起昔日源氏公子为了迷恋藤壶皇后所做的荒唐事，招来了无限的烦恼与痛苦，脑海里不由得浮现出一桩桩一件件的往事。她心想：“他和她本来都可以过着无忧无虑的生活，不想竟自找烦恼，陷入无边的苦海，但思前想后，也是由于自己给他们搭桥，这愚蠢的一念之差，招致发生此等事。”想到这些，王命妇好生后悔。她回答源氏公子的信上写道：“拜读来函，真是无言可答。我已将尊意转告皇太子。看到皇太子那伤心无着落的神情，令人感到很凄凉。”她的信写得不得要领，想必是由于心绪紊乱的缘故吧。她还附上一首歌曰：

    “花开花落须臾间，

    盼春早日花都现。

    只要时机到来……”此后，王命妇总在侍女们之间交谈惜别等诸多伤心的往事，引得宫中的侍女们悄悄地落泪。

    此前即使只见过源氏公子一面的人，看到他近来那副沮丧哀愁的神情，无不深表同情而觉得实属可叹，更何况平常侍候于他身边的人，就连公子未曾认识的婢女和清扫厕所的妇女，由于一向承蒙公子的恩惠过日子，公子即使是短暂不在，都觉得难过，何况如今这般情况，她们哀叹：见不到公子的日子会不会就长此下去啊？朝中的一般官员，有谁能把此事等闲视之呢。源氏公子从七岁开始，昼夜不离父皇左右，但凡有奏章，公子都鼎力相助，助其顺利获得批准，缘此，百官无不感念源氏公子的大力协助。身份高贵的公卿大臣、弁官之中，受到源氏公子的恩惠者亦很多，官居这些人之下的受惠者，亦不计其数。这些人都不是不知感恩，只是当今的世道，当政者独断专行，他们的行动不能不有所顾忌，因此无人敢与源氏公子亲近。社会上的人们都很惋惜源氏公子的远去，有些人内心中谴责当政者处事不公允，而恨恨不平，可是又想：“就算自己不顾自身的利害，前去慰问，对源氏公子又有什么好处呢。”在这种时候，许多人甚至采取很不体面的冷淡态度。源氏公子只觉得世态炎凉，不时慨叹人生实在无聊。

    起程那天，源氏公子与紫姬安闲地倾心相谈，从容地度过了一天，照例于深夜辞行。公子身穿便服，行装也简陋，他卷起帘子劝说紫姬：“啊！月亮出来了。哪怕再多走几步目送我远行呢。我此次远离，日后不知会有多少话憋在心头想对你倾诉呐。以往偶尔暂别一两天，我胸口都觉得憋闷得慌哩。”紫姬抽泣不已，心神恍惚。她踌躇片刻，还是膝行了过来，在月光的辉映下，她显得格外美。源氏公子暗自想：“这次倘若真是告别无常的世间，她不知会过着怎样颠沛流离的生活啊！”念及此处，不胜悲戚，实在放心不下，但见她那样愁肠寸断的样子，又不忍心说出来，生怕她更加伤心，遂装作若无其事地说：“这是短暂的离别。”并歌曰：

    生离岂能拆赤诚，

    一息尚存守山盟。

    紫姬答歌曰：

    纵令舍命何足惜，

    哪怕换来留须臾。

    源氏公子为她一片诚挚的爱心所打动，越发难分难舍。但是，待天大白后，又顾忌别人的耳目，遂匆匆出发了。

    一路上，紫姬的面影总是浮现在源氏公子的脑海里，他满怀离愁别绪上了船。时值白昼长，加上顺风，翌日申时就抵达须磨湾。他不曾经历过如此短暂的游山玩水，时而感到寂寞，时而觉得有趣，还留下几分新奇的印象。途中有一处昔日叫大江殿的地方，如今已相当荒凉，遗址上只剩下几棵松树为标志了。公子触景生情，歌曰：

    屈原千古留芳名，

    此身流放至何年。

    源氏公子眺望浪击海滨又回潮的景象，脱口吟咏古歌《羡慕》，虽然这是一首尽人皆知的古歌，但是结合此情此景听起来，众随从无不深感悲戚。源氏公子猛然回首，只见远方群山闭锁在云雾中。他此时的心情诚如白居易所云“三千里外远行人”，情不自禁地潸潸泪下，宛如“桨滴水珠”，公子遂咏歌曰：

    云峰阻隔我故乡，

    仰望苍穹共戴天。

    闻者无不伤心。

    源氏公子在须磨的居住处，就在昔日流放于此地的行平中纳言过着“藻盐滴滴浇寂苦”的生活的那一带地方。这里距离海岸稍远，是凄寂而荒凉得可怕的山中。包括篱笆的编扎式样在内，这里的各种建置，令人感到很稀奇。有茅草葺屋顶的茅屋，有芦苇葺屋顶的像回廊那样的建筑，装修得别有一番情趣。源氏公子心想：“这里的建筑样式，与四周环境的氛围多么协调啊，它与京城里的建筑风格迥然异趣，假若我不是由于流放而到此地来，定是兴味盎然的吧。”于是又联想起昔日风流倜傥的诸多往事来。

    源氏公子把附近一处处庄园的官员们召集来，让他们投入建设工程，并让良清作为自己亲近的家臣，秉承自己的意志，监管这些官员。源氏公子做了这些安排，心中不禁有抚今追昔的凄怆之感。不久，营造的园林已初具规模，颇有雅趣。公子还命挖深庭院里的池子，加深池水，增多庭院内的植树。他的心情逐渐平静了下来，但也觉得宛如做了一场梦。这里摄津国的国守，也是公子过去的亲信家臣。此人深念过去的那份情义，每每暗中关照。因此，这里不像是个旅居之地，人来人往的好生热闹。不过，源氏公子总觉得知音难觅，不时有客居他乡之感，心境难免郁郁寡欢，经常担心今后的岁月不知该如何熬过去。

    旅居须磨的生活逐渐安定下来，不觉间已到梅雨季节。源氏公子怀念京城往事，眷恋的人不计其数，尤其思念的是，紫姬会不会焦虑万分，皇太子又不知近况如何，小公子夕雾那天真烂漫戏耍的样子……牵肠挂肚的诸多人和事总在他脑子里转悠，于是，他写了许多信差人进京传送。写给二条院紫姬以及写给出家了的藤壶皇后的信，在写的过程中往往感伤得泪眼模糊，而不得不短暂搁笔。给藤壶皇后的书信，写道：

    “须磨湾人愁断肠，

    松岛海女可安康。

    总是惆怅满怀无尽时，尤其是近来，只觉得前途一片黢黑，真是‘蜿蜒胜似此川汀’。”致尚侍胧月夜的信，照例寄给中纳言君代转，佯装是给中纳言君本人的私人信件，函内写道：“寂寞时，不由得回忆起往事，正是：

    肆无忌惮欲见卿，

    芳心是否为我倾。”

    如此这般地写了许许多多的言语，读者诸君想必可以想象得到。源氏公子也给岳父左大臣去了函，还给乳母宰相君写了信，拜托他们多加照顾夕雾小公子。

    京城各人收到了源氏公子的来函，许多人看信后都很伤心，也很忧愁。二条院的紫姬读信后，无限思念，万分焦灼，缘此卧床不起，哀叹声不息。侍女们绞尽脑汁，不知如何安慰她才好，实在无计可施，大家心中都很不安。紫姬看到源氏公子往常用惯了的器皿、惯常抚弹的琴，嗅到公子更衣时脱下扔在那里的衣服上残留的余香，只觉得源氏公子现今恍若已是辞世之人，这种感觉使她感到很不吉利，于是少纳言乳母请来北山的僧都举办法事，祈祷平安。僧都向佛爷祈祷保佑两桩心愿：其一，祈愿佛爷保佑源氏公子平安无恙，早日返京；其二，祈愿佛爷保佑紫姬消愁静心，平息悲叹，迎来吉祥安泰。僧都在紫姬悲伤痛苦的状态下专事修佛祈祷。

    紫姬为源氏公子操办羁旅中的寝具衣物杂什，给他送去。平纹绢布便服、裙裤等，样式非同寻常，物件自然而然地透露出置办人那份无以名状的悲伤心情，公子临别吟咏“留影镜中永伴君”的面影，虽说总萦绕在她身边，但毕竟是虚的，于实际无补。她看到公子往常进进出出的房间、经常凭依的罗汉松木柱子等，也不由得只觉得心情郁闷，此情此景，纵令阅历深厚、饱经风霜的年长者尚且难受，更何况紫姬。她平日亲近源氏公子，是在公子那形同亲生父母般的呵护和教养下成长起来的，如今公子突然远离，她眷恋不已，这也是人之常情。再说，假若那人干脆亡故了，再悲叹也无济于事，再怎么说也无法挽回，天长日久可能也会逐渐淡忘吧，然而，听说那流放之地距京城不算远，可是别离的时间何时才到头，也无个期限，每想到此，心中便涌起无限的悲愁。

    皈依佛门的藤壶皇后惦挂着皇太子的前途问题，常为此而哀叹，这是毋庸赘言的。她寻思着，既然与源氏公子有宿缘，怎能一味当作陌路之人来相待呢。不过，近年来只因害怕世人非议，假若她稍稍流露眷恋之情，世人定会大肆张扬，因此她强压制住自己的感情，佯装没有觉察公子所表露的心情，冷淡处之，终于令那些多嘴多舌的人没有议论及此。这事之所以能掩人耳目，一方面固然是由于源氏公子能极力控制住情感，不任性妄为，另一方面也是由于藤壶皇后能将感情巧妙地深藏不露，避人耳目的缘故。如今回忆起当年的情景，不免既惆怅又思恋，缘此，她的回信也写得稍微细腻些，信中写道：“近来愈发觉得恰似：

    松岛海女盼君归，

    经年悲叹热泪垂。”

    尚侍胧月夜的回音中写道：

    “众目睽睽藏私恋，

    情思煎熬有谁怜。

    更多的情况，谅必可以想象得到，何须赘言。”她仅写下这寥寥数语，放在中纳言君的回信中。中纳言君的回信倒是详尽地描述了尚侍胧月夜的惆怅心境、哀叹情景，有些段落的字里行间流露出非常哀伤悲切的感情，源氏公子看了不禁潸然泪下。

    紫姬在回信中回应了源氏公子特别细腻的来信，也写了许多忧伤的话，还吟歌曰：

    须磨湾人泪湿襟，

    怎比紫儿涌泪泉。

    紫姬送来了诚挚尽心的寝具衣物杂什，色泽和式样等都很雅观。源氏公子心想：“紫姬办任何事都很精心灵巧，合乎我意，如若没有眼下的诸多烦心事牵扯，我定能与紫姬过上称心的悠闲岁月。”实在遗憾呀！她的面影昼夜都浮现在源氏公子的脑海里，的确令人难以忍受。公子甚至想：“还是悄悄把她接来吧。”可是，转念又想：“不！不！不能这么想，在如斯可忧的人世间，至少得先消灭罪孽。”于是又立即净身慎心，日夜勤于修行。

    左大臣的回信中，写了小公子夕雾的情况，写得十分悲怆。不过，源氏公子心想：“将来自然会有与孩子重逢之日，那孩子身边又有可靠的外祖父母呵护，不必担心。”他之所以这么想，难道反而是在父子之情这方面没有困惑吗？

    真是的，在诸事纷繁忙乱中，竟把一个人给遗漏了。

    源氏公子也曾差遣人给伊势斋宫那边送了信，那边的六条妃子亦特地派遣人送来了回信。她的回信写得情深意切，遣词用字考究贴切，笔致高雅，着实出类拔萃，格外优美又有深度。信中写道：“听说贵方下榻之处，恍若非现实世间，闻及此，不由得感到仿佛身在黑夜里的梦中。纵然如斯，也不至于岁月漫长地流落他地吧，只是前世罪孽深重的我身，重逢之日，怕是遥遥无期了。

    惟盼须磨流放人，

    念及伊势海女身。

    在这万事皆令人心绪烦乱的世间，前途如何，谁能知晓啊！”她的信写得好长，此外还有一首歌曰：

    伊势纵令可拾潮，

    我身惟能捞懊恼。

    看样子六条妃子是在沉思感慨的状态下，逐字逐句地写，在写的过程中，不知搁笔叹息多少回，才终于写就。她用的是白色的唐纸，接连写了四五页，那蘸墨落笔的手法所展现的情趣，实在妙不可言。源氏公子回想往事，觉得：“她本是一位令人爱慕的女子，只因曾一度发生了生灵附体作祟的事件，我错怨了她，以至使她伤透了心，委屈远离。”如今回想起来实在惭愧，深感对不住她。恰巧在这时候看到她这情深意浓的来鸿，自己觉得连送信来的使者都很亲切，于是，留住来使多住上两三天，听他讲述伊势那边的情况。这来使是个聪明伶俐的年轻人，是斋宫的近身侍者。在这简素凄寂的住宅里，自然容许来使近身禀告，来使窥见源氏公子的体态姿影，心中赞叹不已，不禁感动得落泪。源氏公子给六条妃子写的回信，其措辞之亲切体贴，是可以想象得到的。其中有一段这样写道：

    “早知我身会遭此流放之灾，还不如当初申明随君同赴伊势就好了。此间只觉寂寞无聊，心中无着落。

    泛舟逐浪伊势人，

    何妨捎上脱难者。

    沉湎哀叹泪湿袖，

    凄寂须磨何时休。

    不知何时方能重逢，想及此心中不由得无限惆怅。”

    如此这般，源氏公子对每位有过交情的人，都殷勤备至地尽心抚慰。

    花散里那边也寄来了悲情切切的长长的回信，还附上了她姐姐丽景殿的来函，源氏公子看了这些回音，觉得饶有情趣，也觉得很稀罕。他逐一阅读这些回信，觉得心灵上获得了慰藉，但也催人思绪万千。花散里还附歌一首曰：

    凝望蔓草满荒轩，

    泪似露珠袖尽湿。

    源氏公子读了这首歌后，想象着：“此刻她家住宅无疑是蔓草萋萋，她过的是无人照拂的困窘生活。”又看到她来函述说：“梅雨连绵时分，瓦顶板心泥墙，一处处坍塌。”于是源氏公子便向京中自家家臣说明了自己的旨意，命他请来附近各庄园内的修葺工，前往她家进行修缮。

    那位尚侍胧月夜，因与源氏公子偷情秘事败露，成了世间的笑柄，她情绪非常低落消沉。右大臣向来格外疼爱这个女儿，遂再三一味向大女儿弘徽殿太后说情，还上奏朱雀天皇。天皇认为她“并非有严格身份地位的女御或更衣，而只是宫中一般的女官”，就不加追究而宽恕了她。尽管弘徽殿太后特别憎恨那位源氏公子，发生这件丑闻后本该严惩不贷，但尚待胧月夜却侥幸获得天皇的赦罪，仍然可以进宫奉侍。可是尚侍胧月夜还是刻骨铭心地爱恋着她的这位意中人。

    到了七月，尚侍胧月夜回宫奉侍，本来就格外宠爱她的朱雀天皇不顾人们的讥讽，照例一如既往总要她侍候在他身旁。天皇时而向她述说怨恨，时而又与她海誓山盟，显现出温存宠爱之情。皇上那容貌姿态，确实艳美、纯洁，然而胧月夜内心中装满了对意中人源氏公子的思念，实在对不住朱雀天皇。有一日，宫中举办管弦乐会，朱雀天皇就便对胧月夜说：“那位不在场，总觉得寂寞，美中不足啊！何况有这种感觉的人，真不知有多少呐。一切事物似乎都失去了光彩。”其后又噙着泪珠说：“我完全违背了先皇的遗嘱，也许终将遭到报应。”胧月夜也忍不住潸然泪下。朱雀天皇又说：“我虽活在这人世间，但觉得很无聊，并不希望长命百岁啊！倘使我真的与世长辞了，你会怎么想呢？一想到你对与我的死别可能还不及与距都城很近的那人的生离感到的悲伤，心中不免产生妒忌，古歌云：‘莫若生前……’这大概是心地不够诚挚者留下的言辞吧。”他那态度显得格外亲切，这番话是深有感触才说出来的，胧月夜的泪珠终于情不自禁地夺眶而出。朱雀天皇说：“瞧！就是这样嘛，你的眼泪究竟是为谁滴落的呢？！”接着又说：“你至今还没有为我生个小皇子，实在遗憾。我想遵照先皇的遗嘱，让东宫皇太子继承皇位，然而其间颇多障碍，令人心里难过呀！”由于当时行政大权掌握在权臣手里，朱雀天皇无法按照自己的意愿执政行事。再加上他年纪尚轻，性格上又欠缺刚强，因此不称心如意的事甚多。

    须磨开始刮起更加“尽情”的秋风。源氏公子的住处虽然距海边稍远，但行平中纳言所咏的“越关来”那首和歌中所提的海风夹着波涛声，果然于夜间总在耳边回响，凄厉无比。这就是这里的秋天啊！侍候于源氏公子身边的人越来越少，此刻他们一个个都已入睡，惟独公子未眠，他躺着倾听四周的风暴声，心潮澎湃，宛如波涛拍击心扉，不觉间热泪夺眶而出，泪水好像要把枕头漂浮起来似的。他起身略事抚琴，连自己听了也觉得非常震撼，于是打住，不抚琴而吟歌曰：

    旅人恋都泪似涛，

    莫非伊人送风到。

    随从们被惊醒，都觉得其声凄美无比，按捺不住悲从中来，不觉间一个个坐起身来，悄悄地抹鼻涕眼泪。源氏公子见状，心想：“这些随从人员，此刻不知在思想些什么。为了侍候我一人，离开家，抛开了片刻都不愿别离的父母兄弟，漂泊到这种苦楚的地方来。”一想到这些就觉得很对不住他们，还觉得自己今后如若仍长此一味悲愁哀叹下去，他们看了定然更加难过不安。于是，白日里便与他们天南海北地戏说各种笑话，以宽慰人们的心绪。在寂寞无聊中，将各式各样的纸张粘合起来，权当书法用纸习字游笔。为消磨时间还在稀罕的唐绢上绘作了各种画，并将它绷到屏风上，的确很漂亮，颇有看头。往时常听到人们描述山海的景色，自己只能在距山海遥远处想象其姿容，如今亲临其境，近观其姿，果然那高山大海海滨之美姿，绝非凭空想象的情景所能比拟，兴之所至挥毫绘出许多无与伦比的图画来。随从的人们看了都说：“应该召请当今的名手画家千枝和常则等人前来，为这墨画着上色彩啊！”大伙说着不胜遗憾之至。他们接触到这样一位平易近人、和蔼可亲的源氏公子，不觉间也忘却了多日积累下来的苦楚和愁思，并以能侍候在公子身边为莫大的乐趣，因此总有四五个人在公子身边侍候着。

    庭前种植的鲜花盛放，色彩斑斓，在一个饶有情趣的黄昏时分，源氏公子来到可眺望海的走廊上，伫立观景。他那副神情姿态，飘逸潇洒，简直美不胜收，更何况是身在远离喧嚣尘世的环境里，看上去仿佛是仙境中的神仙显灵。源氏公子身穿一件柔软飘逸的白色绫罗单衣，配上紫菀色的和服裙裤，罩上一件深紫色的贵族便服，宽松地系上腰带，全然一身休闲舒畅、不拘礼节的装扮，嘴里轻轻地念诵“释迦牟尼佛弟子某某”的经文，那诵经声，缓慢柔和，听起来简直是无上优美悦耳。这时离岸不太远的海面上，传来了渔夫们一边荡着小舟一边歌唱的声响。极目远望，隐约望见逐渐远去的小船，宛如一只只小鸟，浮现在眼前，心中不由得涌起一股孤独寂寞的情绪。成行的飞雁声声啼鸣，掠空而过，那音响酷似划船的桨声，源氏公子眺望此番景象，万感交集，不由得热泪夺眶而下。他举手拭泪，那手势在黑檀木制的念珠的映衬下，显得格外美。看到公子如此艳美的手势，思念故乡女人的随从们在心灵上都获得了安慰。源氏公子触景生情，作歌曰：

    初雁掠空留哀鸣，

    想是伊人寄深情。

    良清接着吟咏歌曰：

    明知旅雁非故友，

    何以闻声猛怀旧。

    民部大辅惟光也吟咏歌曰：

    离乡常世悲鸣雁，

    与昔日我无关联。

    前述的右近卫将监也吟歌曰：

    “舍弃常世凌空雁，

    幸有同伴相慰怜。

    我们倘若脱离了同伴，该不知有多么寂寞啊！”右近卫将监的父亲伊豫介迁任常陆次官，他没有随父亲赴常陆，而随源氏公子来此处流放地。他内心中虽然多有所牵挂，但是表面上还装作蛮自豪的、若无其事的样子，热情侍候在源氏公子身边。

    天空升起一轮皎洁的明月。源氏公子想起今宵是十五之夜，不由得怀念起昔日清凉殿上的吟歌作乐的情景，于是联想到京城的人们也一定会在一处处望月吧。他只顾凝望明月，脱口吟咏“二千里外故人心”。听者照例感动得落泪。源氏公子还无限怀念那夜藤壶皇后吟咏的赠歌“九重夜雾遮明月，遥念清幽空悲切”等往事，怀旧心切，终于泣不成声。侍候左右的人规劝公子说：“夜深了……”但是源氏公子还是不愿进寝室歇息。公子吟歌曰：

    仰望明月暂慰心，

    回归月都遥无垠。

    源氏公子回忆起那天晚上，朱雀天皇相当亲切地作了诸多话旧的情景，他的容貌酷似已故桐壶院父皇，源氏公子的怀念之情涌上心头，于是一边吟诵“恩赐御衣今在此”，一边走进寝室。父皇赐下的那件御衣，源氏公子确实不曾离身，一向放置在身边。公子又咏歌曰：

    命途多舛恩难忘，

    泪浸衣袖心怅惘。

    那时候，太宰大贰任期届满返回京城，随行家属人数众多，他有好几位千金，不便走陆路，于是夫人率女儿女眷乘船走水路。姑娘们兴起沿海湾游山玩水的雅兴，再说须磨海湾的景色比起他处更有意思，因此颇有吸引力。还听说源氏大将谪居于此地，春心浮动的年轻姑娘们，尽管笼闭在船内不可能窥视到，仍然不由自主地脸上飞起红潮，恋慕的思绪翩跹，更何况是曾与源氏公子有过交情的那位五节小姐，甚至觉得纤夫把行船白白地拽过须磨湾，未免太可惜了。恰在此时，远处的悠扬琴声随风传送了过来，四周环境之优美、抚琴人情趣之高雅、琴声之哀怨凄寂，交织在一起，不由得催得有心人纷纷落泪。

    太宰大贰给源氏公子送函致意。信中说：“下官自远方奔赴京城，本想首先拜访府上，聆听有关京城详情的指教。不想公子竟屈居于此，今日途经此处，诚惶诚恐，不胜悲伤。本想躬亲前往问候，惟恐尊处早已亲朋好友、相知纷至沓来，迎接繁忙，不便打扰，故暂不前往，改日定当造访。”将该信送来的人是太宰大贰的儿子筑前守，此人曾得到公子的提携当上藏人，源氏公子曾见过他，他看到公子遭此厄运，非常悲伤，叹息不已，但因眼下人多，顾忌到外边的流言蜚语，不便久留，就匆匆告辞了。临别源氏公子对他说：“我自离开京城之后，难得见到昔日的亲友，承蒙你特地来访……”公子给太宰大贰的回信也写了类似的意思。筑前守挥泪依依惜别，回到他父亲身边，将公子谪居的近况禀报父亲。太宰大贰和前来迎接的人们，听了他的叙述，无不失声痛哭。那五节小姐想方设法，差人送去一函曰：

    “琴音牵住心纤绳，

    踌躇不前君可知。

    不揣冒昧，‘希见谅’。”源氏公子一边看信，一边微微笑，那神情十分俊美动人。公子回信曰：

    “心似纤绳若踌躇，

    理当停泊须磨浦。

    我做梦也未曾想到会过这种渔夫般的生活。”昔日有个故事说，有人赠诗给某驿站站长，站长尚且依依惜别，更何况五节小姐，她真想独自留下来呐。

    岁月如流。自从源氏公子远离京城后，京城里以朱雀天皇为首的众人都很挂念源氏公子，特别是东宫皇太子更是朝思暮想，偷偷落泪。他的乳母见了心里很难过，知根知底的王命妇见了尤为心酸。出家人藤壶皇后更是惦挂着皇太子的前途，总为他的事忧心忡忡，连源氏大将都被流放之后，她更是终日悲叹不已。源氏公子的诸亲王兄弟，以及一向与源氏公子和睦相处的诸公卿中，有些人最初还与公子有书信往来，进行慰问，甚或赠答一些颇具人情味儿的诗文，然而由于源氏公子所作的文章、所咏的歌都被世人大加赞叹，弘徽殿太后听到传闻，大为不悦，横加非难，恶言恶语道：“受到朝廷贬斥者，理应不得随心所欲行事，连日常的饮食也不得随意。然而此人竟在流放地兴建幽雅的宅邸，还舞文弄墨诽谤朝政，竟然还有人追随他，岂不像指鹿为马的献媚者一般。”此后各种谣传四起，人们都很害怕，不再有亲朋好友敢于与源氏公子互通信息了。

    二条院的紫姬，自从与源氏公子分别后，时光虚度，无时无刻不在思念源氏公子。原先在东厢殿里奉侍的侍女，都转到西厢殿来侍候紫姬。她们刚来时，觉得这位夫人并没有什么特别过人之处，可是相处日子久了，习惯下来，便逐渐感到这位夫人和蔼可亲十分可爱、人品诚实心地善良、宽厚待人情趣高雅，于是家中便没有一人提出辞职离开。紫姬对身份较高的侍女，有时也很自然地与她们会面。这些人心中都在想：“难怪在众多女子中，源氏公子格外宠爱这位夫人，果然有其道理呀。”见过紫姬的人，都十分敬佩她。

    源氏公子待在须磨的日子越长久，思念紫姬的深情就越发难以释怀，恨不得立即把她接过来同住，可是转念又想：“我该独自一人偿还这前世的孽债，怎能让她来共同受罪呢。”于是自行打消了这个念头。在这穷乡僻壤，万事与京城大不一样。源氏公子初次看到从未曾见过的老百姓的一般生活，只觉得很新鲜、稀奇，也感到自己沦落到过老百姓一般的生活，不免有点委屈。在这里，附近不时有些烟雾飘忽过来，源氏公子以为是渔夫们烧盐冒出的烟雾，殊不知却是住宅后面的山上有人在烧柴。源氏公子觉得很稀罕，遂咏歌曰：

    柴烟缭绕思绪扬，

    但愿故乡人来访。

    冬天来了，天空下起鹅毛大雪，源氏公子眺望着苍穹的景色，觉得与平日迥异，格外可怕。于是抚琴聊以消遣，并让良清唱歌，让民部大辅惟光吹横笛合奏作乐。当源氏公子倾心弹到意趣深奥的曲子时，其他的音响都停了下来，人们抬手揩拭感动的热泪。源氏公子想起昔日一女子被遣嫁到番邦的故事，此女子心中该不知是什么滋味。他想象着倘若此女子是自己所爱之人，被遣到那么遥远的地方……他就有一种不祥的预感，仿佛这种事将会发生在自己身上似的。于是，他吟咏了一首汉诗“霜后梦”。此时月光格外明亮，照遍了进深浅显的暂时旅居的住所。躺在铺席上也能眺望深沉的夜空，正是“终宵床底见青天”。他望见月亮西行，行将隐没的情景，心头不由得涌起一股凄怆的情绪，自言自语地吟咏：“只是西行不左迁。”接着独自信口咏歌曰：

    迷途不知何处去，

    愧见月亮循轨行。

    这一夜照例难以成眠。黎明时分传来白鸻极其凄凉的声声哀鸣，源氏公子赋歌曰：

    拂晓白鸻呼唤友，

    失眠孤身似获救。

    此刻，随从人员都睡得正酣，源氏公子只身躺着反复吟咏。黎明前天尚黑，源氏公子盥洗过后，诵经念佛勤于修炼等举止，在过去京城的生活里是鲜见的。随行人员看在眼里，疼在心上，没有一个愿意离开他而返回京城，哪怕是短暂的离开。

    明石海湾距此地仅一跨之遥，良清想起那位明石道人的女儿，遂写了封信送去，可是不见那位小姐的回音，只收到她父亲的简短回函称：“有事相商，盼能一晤。”良清心想：“反正他女儿都不答应了，他却让我找上门去，我何苦给他留下一个空手而归的背影呢！”于是打退堂鼓，也不前去了。这位明石道人生性孤高，无与伦比，按当地播磨人的习俗，认为惟有国守的家族最高贵，最令人敬佩。可是异乎寻常地高傲自大的明石道人，却不把国守放在眼里，拒绝良清对他女儿的求婚，而要另觅佳婿，就这样虚度了几许岁月。此时听说源氏公子就这样客居须磨，于是对他夫人说：“桐壶更衣所生的源氏光公子，蒙受朝廷的贬斥，到须磨湾来了。我们的女儿有宿缘，故能遇上这种意想不到的天赐良机，我们要想方设法趁此良机，把女儿许配给这位公子啊。”夫人答道：“哎哟，这可不行呀！听京里人传言，那位公子拥有众多身份高贵的夫人，尚不知足，背地里还悄悄地四处拈花惹草，甚至连皇上的妃子都敢冒犯，以至闹得沸沸扬扬。像这样的人怎么会把我们这种偏僻山沟里的土包子姑娘放在心上呢！”明石道人恼火地说：“你不懂，我的想法与别人不同。你就按我所说的做准备吧。首先要制造个机会，请他到这里来。”他说着自鸣得意，显然是个固执己见者，于是大肆布置起来，把家里装饰得耀眼夺目，显示格外重视女儿的事。夫人说：“何苦这么做呢，纵令对方是个多么高贵的人物，我女儿初次结缘，难道非要嫁给一个负罪的流放者吗？倘使对方真心爱我女儿，那还有的可说，可是，压根儿就不是那么回事啊！”明石道人听了，更加火冒三丈高，嘟哝着说：“负罪遭贬谪之事，不论在唐国，还是在我朝廷，但凡世间出类拔萃、非同凡响者，大都蒙受过此灾难。你晓得源氏公子是怎样的一个人吗？他已故的母亲是桐壶院天皇的妃子桐壶更衣，是我叔叔按察大纳言的女儿，她的姿容美丽无比，闻名于世。进宫之后，深获桐壶院天皇的特别宠爱，别人无法与她比拟，这样就遭到众多妃嫔的妒忌，郁悒成疾，红颜薄命，早年身亡。她留下了这位源氏公子真是一大幸事。看来身为女子者，心气就得高。我虽然是个乡巴佬，由于有这层关系，公子不至于嫌弃我。”

    明石道人的这个女儿的容貌虽然算不上是绝代佳人，但气质高雅、情趣深沉，实际上与身份高贵的女子相比毫不逊色。她不时暗自哀叹自身所处的境遇，还独自揣摩思量：“身份高贵的男子，也许会看不上像我这样的女子，而我又决不愿意嫁给所谓门当户对的平庸之辈。倘使我长命，心疼我的双亲先我而辞世，那么我要么削发为尼，要么葬身海底。”

    她父亲明石道人对这个女儿可谓疼爱关怀备至，每年两次带她去住吉神社参拜，女儿自己也默默祈祷，祈求住吉神保佑赐福。

    源氏公子在须磨迎接了新的一年，昼长夜短，过着百无聊赖的生活。去年种植的小樱树，枝头已经绽开了花朵。在春光明媚的日子里，源氏公子缅怀往昔的诸多事情，不时潸然泪下。二月二十日已过，去年正是这个时候离开了京城，诸亲友依依惜别时的情景是多么令人怀念啊。现时也正是南殿的樱花盛时吧。回想当年在花宴上桐壶院的优美的音容笑貌、朱雀天皇清秀优雅的仪表，还有朗诵自己所作汉诗等情景，就不禁脱口咏出：

    倏忽思念宫中人，

    插花时节又来临。

    正在百无聊赖之时，左大臣家的那位三位中将前来造访，这位中将现已升任为宰相。他人品高尚，深受人们的爱戴。然而他本人总觉得这世间缺少情趣，怪乏味的，每每触景生情，惦念着源氏公子，于是下定决心要去见源氏公子，心想：“纵令为此而被治罪，也顾不了这许多了。”骤然奔赴须磨来了。一见到源氏公子，百感交集，既珍视爱惜又欣喜若狂，两人久别重逢，悲喜交织，不禁“热泪纵横两不分”。宰相举目望去，只见源氏公子那居所的式样，活像唐式房舍，像得简直无法说。那四周的秀丽风光，清幽宜人，宛如在画中，竹编的围墙环绕，石头的台阶、松木的柱子，虽然简素，却格外风雅。源氏公子的那身装束，活像一名山樵野叟，他穿的是一般人穿用的浅红透黄色的贴身衣服，外面罩上蓝灰色的便服及和服裙裤，十分朴素，一派十足的土气，却更显出源氏公子的气质高雅。人们看了不禁露出笑容：他那姿影着实清爽亮丽。他日常使用的器具，也仅置备刚够用的一些而已，他的居所进深浅显，一眼就可以看透内里。围棋盘、双陆棋盘、弹棋盘等物件，都是乡间制造的产物，还置备了念珠等念佛诵经的器具，可见他勤于学佛修行。他所用的膳食等，更是地道的乡间食物，烹调出别具乡间特殊风味的菜肴。恰巧渔夫们打鱼归来，给公子送来了贝类佐餐，源氏公子与宰相便召唤一人过来，问他长年在海边的生活等状况，这渔夫便向他们陈述了世道艰难、生活艰辛等种种苦楚。渔夫的话语宛如鸟类的啁啾鸣啭，虽说不得要领，然而在人心所感到的苦楚和为生活奔波操心这点上，是没有什么高低贵贱之分的。两位公子听了渔夫的叙说之后，不由得涌起一股怜悯之情，于是赠送些衣服给渔夫，渔夫感到无上光荣。近处群马并排，再往那边望去，有一间像是仓库般的小屋，有人从那里取出干稻草来喂马，宰相看了也觉得稀奇。他们看见饲草，联想起催马乐《飞鸟井》，两人便略略唱了起来，接着叙谈阔别多月来的桩桩往事，时而落泪，时而欢笑。宰相谈到“小公子夕雾天真无邪、活泼可爱，左大臣朝朝暮暮为外孙操心，终日叹息”，源氏公子听了不胜悲伤。千言万语也难以倾尽积累多日的情状，就连其一二恐怕也难于尽述。

    当天晚上，两人彻夜不眠，行文作歌，通宵达旦。话虽如此，宰相还是顾忌到世人对他此行的非议，于是急欲返回都城。须臾重逢，反而添悲。源氏公子便与宰相喝起饯别酒，两人齐声共吟“醉悲洒泪春杯里”，左右随从众人听了无不泫然泪下，他们也各自与短暂邂逅相知的人道别，露出依依惜别的神情。黎明的天空中成行的飞雁掠空飞过，身为主人的源氏公子咏歌曰：

    春天返乡知何年，

    艳羡鸿雁归故乡。

    宰相依依惜别，赋歌曰：

    言犹未尽辞别苦，

    折返花都或迷途。

    宰相独出心裁地带来京城特有的颇具情趣的土特产，作为礼品，赠送给源氏公子。源氏公子也尽地主之谊，回赠了一匹黑驹，以表不胜感激之意，并说：“由我这不祥之身赠物，恐不吉利啊。不过，想必能体谅这是‘胡马依北风’而嘶，马亦知恋故乡，看在此情分……”这的确是一匹稀世的宝马。源氏公子接着又说：“请留作纪念吧。”他还添加赠送了一支非常珍贵的笛子。他们彼此的赠答仅此，适可而止，以免惹人注目。

    太阳冉冉上升。宰相临走内心焦急，频频回首，亲睹源氏公子目送自己，反而倍感心酸。宰相说：“不知何时方能再会，不过终归不会就此永别吧。”身为主人的源氏公子答歌曰：

    “且看云鹤高空翔，

    我身坦荡似春阳。

    虽然盼望有朝一日能平反昭雪，但是一经流放，连昔日之贤能亦难以返回原先的环境，更何况我，岂敢奢望重见京城呢。”宰相歌曰：

    “苍穹孤鹤空啼鸣，

    眷恋昔日比翼情。

    承蒙以诚相待，不由得想起‘可爱可亲习为常’，难免令人万分惆怅。”

    宰相语重心长，伤心得无法再深谈下去，就辞别上路了。宰相走后，源氏公子更加悲伤，每天过着冥思苦索的生活。

    三月初巳日一到，源氏公子的随从中略通此道的人，挂着一副博闻多识的面孔劝说道：“今日是上巳，但凡有忧心事的人，应去举行祓禊啊！”源氏公子也想去观赏一番海景，遂采纳了此人的建议，到海边去举行祓禊。他们在海边极简单地只围起一圈帷幕，请来几位路过此地的摄津国的阴阳师进行祓禊。阴阳师把一个特制的大型偶人放置在纸船里，送到海面上，让它漂流远去。此番情景，源氏公子看在眼里，感同身受，觉得那偶人宛如自己，不禁作歌自叹曰：

    身似偶人漂大海，

    命途多舛诚无奈。

    源氏公子坐在天光璀璨、海岸辽阔的地方，在天光海色映衬下，他的身影更显得无比艳丽。海面上风平浪静，光灿灿的，一望无际。源氏公子深感前途渺茫，他回忆过去，思索未来，思绪万千，接着又歌曰：

    八百万神亦明鉴，

    不白之冤岂待言。

    话音刚落，狂风骤起，刮得天昏地暗。不等祓禊仪式结束，人们就开始吵嚷开了。天空顿时降下倾盆大雨，急速而猛烈，大家都想逃回家去，可是连把雨伞送来的工夫都没有，谁也不曾想到天气会如此骤然剧变。只见狂风把一切都刮得乱七八糟，真是一阵前所未有的飓风，刮得浪涛汹涌，刮得狂奔回家的人们一个个足不着地飘飘悠悠。海面上仿佛盖上了一床洁白的巨大棉被，一片亮光白茫茫，雷鸣电闪，大家边逃边觉得雷电仿佛行将打在自己头上似的，好不容易才逃进了家门。大家惊慌失措地说：“从来未曾遇见过如此惊险的遭遇。过去起大风时，天色总是先有预兆的。如此突然掀起的飓风，多么可怕多么罕见啊！”雷声还在轰隆响个不停，四处砸下来的雨点，仿佛可凿穿阶石。众人担惊受怕，胡思乱想：“如此惊险，该不会是世界末日将近吧！”惟有源氏公子沉稳从容地在诵经。日暮之后，雷声稍息，只是夜里风还在继续刮。雷声之所以稍息也许是诵经祈祷灵验所致吧。众人相互议论说：“这飓风雷雨交加肆虐，倘使再继续下去，我们将被波涛卷入大海，这就是所谓海啸，它顷刻间就能夺走人的性命。以往只是听说，却不知道此种事竟是如此可怕。”

    黎明时分，大家都已进入梦乡。不久，源氏公子也打起盹来，梦见一个素不相识的人走过来说：“大王宣召，为何还不去？”然后四处寻找源氏公子。公子惊醒，心想：“据说海龙王格外喜欢美貌之人，莫非是看中了我？”不禁毛骨悚然，越发觉得这海边之地不能长住下去。
------------

正文 第十三回　明石

﻿    第十三回明石

    近数日来，风雨不停，雷鸣不止。极其寂寞苦闷之事，层出不穷。源氏公子思前想后只觉前途一片黑暗，无限悲哀，心灵深受挫折，怎么也振作不起来。他琢磨着：“究竟该怎么办才好？如若借口这里气候异变而返回都城，我这戴罪之身尚未被赦免，定将招来更多世人的耻笑，还不如找一处深山，销声匿迹地隐遁起来。”可是，接着又想：“如果我这样做了，世人恐怕又会说我被飓风驱逐，逃往深山老林，此类流言蜚语传至后世，后人定会嘲讽我多么轻薄……”思来想去无所适从。每夜在梦乡里，总是遇见同一个模样的人前来纠缠不休。

    朝朝暮暮淫雨连绵下个不停，连个短暂间歇的工夫都没有，心中也着实牵挂着京城里的情况，每每忐忑不安地想道：“难道自己就这样葬身此地吗？”然而天候异变，狂风暴雨肆虐，连往户外探探头都无法做到，也没有人专程来探访。只有二条院的紫姬不顾狂风暴雨，积极地派了一个仆人前来，此人被暴风雨淋得全身湿透，形象怪怪的，倘使在路上遇见了，真是分辨不清他是人还是别的什么怪物。这样一个形象怪异身份卑微的下人，若是在过去，早就被驱逐，绝不会让他接近公子身边，可如今源氏公子却觉得他格外可怜而又和善可亲。这种情绪上的变化，使源氏公子自己都觉得自己的身心受了多么大的委屈。此人带来的紫姬的信中写道：“近日来愁煞人的阴雨连绵，下个不停，天色昏暗恰似自己的心情，遥望自己依恋的须磨方向，也辨别不清。

    肆虐成狂海湾风，

    思君热泪似潮涌。”

    此外她还细腻而集中地写了许许多多哀愁伤心的事。源氏公子刚拆读来函，就不由得热泪盈眶，“宛如汀边水骤增”，两眼昏花，心情黯然。此来人告知：“京城里的人也都说，此番暴风雨仿佛是什么怪物在告诫，有传闻说宫里举办仁王会等。往返宫廷的路途都因暴风雨受阻，公卿大臣们都无法上朝，政务也不得不暂时停顿。”此人嘴笨，讷讷不出于口，但由于源氏公子很想了解京中的情况，就召唤他走近自己身边，询问详情。此人又说：“那暴雨只顾天天不停地下，那飓风不时地猛刮起来，如此异变的天候，已经持续了多日，这是京中前所未有的，人们惊恐万状。天还降下大块冰雹，几乎洞穿地底，雷声轰鸣不止，简直是前所未有啊！”此人说时脸上露出惊恐的神色，不由人更增添忧虑。

    源氏公子心想：“这样的气候如若再持续下去，世界恐怕行将整个毁灭啦！”翌日黎明时分，飓风又猛烈地刮了起来，大海掀起巨浪，波涛汹涌，猛烈地撞击着海岸，发出可怕的巨响，那气势仿佛要把岩石和山峦撞个片甲不留。雷鸣电闪的可怖光景，更是难以用言语表达，只觉得霎时间电闪雷鸣就要落到自己头上似的，身临其境者无不吓得魂不附体。随从的众人相互悲叹道：“自己犯了什么罪，竟遭到如此悲惨的灾厄，见不着父母，也看不到可爱的妻子儿女，难道就这样死去吗？”源氏公子沉住气，刚强地想道：“自己犯下什么天大的过错，以致会丧命此海滨呢。”尽管如此，四周的人们喧嚣不止，因此只好叫人备办各种币帛供奉神灵，祈求保佑，祷告说：“祈求住吉大神，镇守这附近一带的海域，灵验显赫的大神，请拯救我们这些人吧。”还许下了诸多宏愿。随从众人见状，各自都把自己的性命将如何之事搁置一边，首先想的是，像公子这样身份高贵的人，却遭到史无前例的灾难，沉沦于苦海中，实在是莫大的悲哀。但凡神志清醒、有正义感者，都愿意舍弃自身性命，以救护公子一人。众口齐声诵念佛神，虔诚祷告：“我公子生长于帝王深宫，虽说自幼享尽荣华富贵，但生性仁慈，施恩泽遍及大八洲，救济过为数众多深陷悲境之辈，然而不知是前世造什么孽的报应，要沉溺在这歪风邪气的风波中。天地神灵啊！祈求明鉴，无罪人却遭处罪，被剥夺官位，离乡背井，朝夕忐忑不安，日夜哀愁叹息，甚至遇上如此可悲的天候灾难，性命濒危，不知这一切是前世的孽报，还是今世之罪过，祈求神佛明鉴，予以保佑，消灾赐福。”他们面向住吉神社的方向顶礼膜拜，还做了种种许愿。源氏公子自己也向海中的龙王和四面八方的众神许愿。此时但听见响雷霹雳一声，正好落在与源氏的居室相连的廊道上，迸发出火焰燃烧了起来，并将这廊道烧毁了。屋内众人吓得魂不附体，只顾转来转去，不知所措。后来只好请源氏公子转移到大概是调制食物的房间内。众人顾不得身份高低，共挤在一室里。有的呼号，有的哭泣，噪音大作，不亚于雷鸣。天空一片漆黑，活像研墨一般，已是傍黑时分。

    不久风势逐渐减弱，雨点稀稀拉拉，空中的星星也开始闪烁。这间调制食物的房间也太简陋，实在委屈公子啦。随从人员本想请公子转移回正屋去，可是那里已被雷电摧残，模样令人发怵，再加上众人的四处践踏，乱糟糟的，帘子等也都被风刮得七零八落，只好等到天亮后再作打算。正当大家思来想去的时候，源氏公子则只顾专心念佛诵经，他想到今后诸事，心中着实惶恐不安。

    月亮出来了，源氏公子推开柴门，极目眺望，只见附近明显地留下了海浪冲刷过的痕迹，此刻也还有余波在来回推涌。这左近村庄，没有一个人能通晓天文事物的道理，知道过去与未来，判明为何气候会掀起如此的异变。只有怪模怪样的渔夫们，知道这里住着高贵的人，因此群聚在外面彼此交谈，唧唧咕咕，说了些即使源氏公子听了也听不懂的话，一个个模样确实很古怪，但也不便驱散他们。只听得渔夫们说：“这种风如若继续不停地刮下去，海啸就会涌上来，把这一带地方通通吞没，得全靠神灵来保佑啊！”如果以为源氏公子听了这番话，就会胆战心惊，那就太愚蠢了。源氏公子咏歌曰：

    若非海神来呵护，

    此身早已漂远处。

    狂风终日骚扰，源氏公子虽说精神振作，却也异常疲惫，不知不觉地打瞌睡了。这住处确实很简陋，公子只身靠在凭肘几上打盹。梦中忽然看见已故的桐壶院上皇站在眼前，神态宛如在世时一模一样，他对公子说道：“你怎么住在如此不堪入目的地方。”说着拽住公子的手，让公子站起来，接着又说：“你必须按照住吉神灵的指引，迅速乘船，离开此处海湾。”源氏惊喜万分，说：“孩儿诚惶诚恐，自从与您诀别后，遭受诸多苦难，此刻正想弃身投海呢。”桐壶院上皇说：“万万不可有此举。你此番受难只是些小罪过的报应。我在位期间，并没有犯过什么大过错，但无意中自己也难免犯些小罪过。由于我在赎罪期间，无暇顾及人世阳间诸事，不过看到你蒙受如此大难，我难以忍受，遂从阴府潜入大海，登上海岸来到此间，一路走来十分疲劳，我还要顺便进宫，有些事需要面奏当今皇上，我这就上京了。”话音刚落便匆匆离去。

    源氏公子满怀对父皇的眷恋之情，悲伤地说道：“我陪您前往！”说着失声痛哭，猛抬头仰望，父皇早已不见了，只见一轮明月普照天空，源氏公子此刻的心情不像是在梦中，只觉得父皇的面影就在这附近依稀可见，天空飘忽的浮云叆叇可亲。以往长年梦中，未曾梦见过父皇的面影，今晚，令人眷恋、牵挂的父皇在梦境中出现，虽然短暂，却清晰可辨，此刻仿佛还在眼前闪现。自己沉陷在极其悲惨的深渊，濒临死亡之际，父皇的在天之灵及时赶来救助，不禁令人万分感激。说起来，自己反倒是承蒙了这场暴风雨的恩泽，梦中父皇的叮咛给自己带来了希望，使自己感到无比喜悦。源氏公子心中充满了对父皇的眷恋，此刻的心情反而觉得忐忑不安，他忘却了现世的悲哀，惋惜为何不在梦中与父皇作更详细的晤谈。他希望再继续做梦，强迫自己入眠，可是眼睛却不曾再合拢，直到天明。

    有只小船驶近岸边，船上两三个人上岸，朝源氏公子所居的住所方向走过来。人们觉得奇怪，询问来客是何方人士，据称是前任播磨守明石道人乘船从明石海湾到此地来相访。明石道人的使者说：“倘使源少纳言随侍于此，敝处主人欲求一晤，有事面商。”良清听了，大吃一惊，遂禀报源氏公子说：“明石道人是昔日我在播磨国时的相识，长年有较亲近的交往，后因一些私事相互埋怨，就不互通信息了，久无来往。如今在这暴风雨中突然来访，不知有什么要事。”他说着露出满脸纳闷的神态。源氏公子觉得此事似乎可与父皇托梦之事联系起来看，于是说道：“快快去见他！”良清遵命前往船上会晤明石道人。可他心中总是纳闷，不得要领，心想：“在这强烈的暴风雨中，他出于什么考虑，怎么就突然开船来访呢？”

    明石道人对良清说：“前些日子，即上巳之日那天夜里，我梦见了一个装扮得奇形怪状的人，叮嘱我要办一事。起初我不相信，就不当一回事，可是，后来我又再次梦见此人，他对我说：‘本月十三日，你将会看到灵验显著，要把船准备好，暴风雨一停歇，务必立即把船开到须磨湾去。’于是我试着把船准备好，等候这天的到来，后来猛烈的狂风暴雨、电闪雷鸣果然来了。常听说外国的朝廷，也有很多相信托梦并借以救国的例子，缘此即便贵方不相信此事，我也不会错过梦中人所示的此日子，乘船前来告知。船刚起航，只觉得一阵奇异的顺风徐徐地吹送过来，船能平安地抵达须磨湾，诚然与梦中神灵的指引相吻合。我想贵方说不定也会有什么预兆，因此，不揣冒昧，烦请将此情况转达贵公子。”

    良清返回，悄悄地将这些情况向源氏公子禀报。源氏公子思来想去，觉得梦境与现实错综复杂，真是不可思议。他将梦中听到的那样的启示对照过去和未来，进行一番思考之后，觉得：“倘使自己只顾一味担心世人的传闻、后人的苛刻讥讽而辜负了神灵真诚的护佑，那么世人的嘲笑将比眼前的更厉害。辜负现世人的一片热诚，尚且感到内心痛苦，何况神谕，更不应违背。自己一方已历经过种种磨难，应该依从这位比自己年长、位高望重的长者，遵照他的盛意行事。古有贤者云：‘退一步海阔天空’，不是吗？如今自己简直已被逼到了生命极限的地步，尝尽了世间前所未有的种种苦难，纵令不顾忌死后的恶评，也不会有更猛烈的灾难了。再说梦中也受到了父皇的教谕，我还有什么疑虑呢。”于是执笔给明石道人回复如下：“漂泊到此人生地不熟的他乡来，尝到了世间罕见的忧伤，京城那边无一人前来慰问。我惟有仰望天马行空的日月的光泽，当作故乡的亲友来盼待，恰逢此时传来佳音，正是‘喜迎渔夫钓舟来’。明石海湾那边，可有供我隐身之处？”明石道人无限欣喜，旋即回复致谢。

    随从者劝请源氏公子说：“不管怎样，请在天亮以前上船。”源氏按惯例只带四五名亲信乘船出发。和来时一样，奇怪地骤然刮起了一阵风，行船飞也似的到达了明石海湾。虽说须磨与明石之间相距很近，行船片刻即可抵达，但是如此迅速到达，不禁令人感到似乎有神风相助。

    明石海滨的景色，确实与别处大相径庭。只是来往行人多，不称源氏公子的心意。明石道人在这里的领地很多，不论是在海滨，还是在山背后。海岸各处都因地制宜，建造起能引人入胜、趣味盎然的海滨茅屋，适合于勤做修行以求造福来世，或在山脚下、流水畔建造庄严的佛堂，可供专心致志地念佛修行。在这里他为现世的生活所做的准备，有秋收的稻谷，同时为安度晚年，能过上富裕的生活，备有成排的谷仓，贮存丰厚；按不同季节居住舒适的要求，在各处建造各自不同的住所。由于害怕前些日子那场海啸的骚扰，女儿等眷属近日已迁移到山冈附近的住宅居住，因此，源氏公子可以在海滨的公馆里，无拘束地过着舒心的生活。

    源氏公子上岸转乘车子的时候，正值旭日冉冉东升之时，明石道人在晨曦的映照下，隐约望见源氏公子的仪态，顿时竟忘却了自身年迈，似乎觉得自己的寿命延长了。他笑逐颜开，首先只顾合掌膜拜住吉明神，仿佛手中捧着日月之光宝贝似的，他自然竭尽全力细心照料源氏公子了。此地的天然风光优美，自不消说，这宅邸的构造也十分讲究高雅的情趣，庭院里栽植的树丛、置石、花草丛错落有致，从海湾那边引到庭院里来的流水布置等，更是妙不可言。倘若要把这些美景画成画，造诣不深的画家恐怕都难以充分表达其意境呐。这里远比数月来在须磨湾居住的环境好，令人觉得格外明朗舒适，有一种亲切感。室内的装饰布置也别具一格，优美典雅。可见明石道人平日华贵的生活，无异于京城里诸多高贵的人家，毋宁说其绚丽多彩有过之而无不及。

    源氏公子在这宅邸内稍事休息，静下心来之后，就给京中各人写信。紫姬派来的男仆神情沮丧低头哭泣说：“途中尝尽狂风暴雨的侵袭，到此地后又遭遇可怕的雷雨，实在可悲啊！”他就这样在须磨滞留了一些时日。源氏公子召唤他过来，过分丰厚地赏赐他许多物品，并遣他回京。托他带去一些信函，有给自己信赖的祈祷师们的，以及给应去信致意的各处知己的，内容大概都是告知自己在须磨这段期间的详细情况吧。惟独在致师姑藤壶皇后的信中，才谈及自己梦得教谕，不可思议地捡回了一条命的境遇。源氏公子给二条院的紫姬那封倾吐哀怨的来函写回信，却无法一气呵成，写了数行，就撂下笔，揩拭眼泪。这封信写写顿顿的情景，也是格外罕见的。源氏公子在信中写道：“接连不断地蒙受灾难，尝尽艰辛，我不时曾想，莫如现在就弃离尘世遁入空门，这种心思似乎越发浓重，可是，你临别吟咏的‘抚慰我心镜中求’、你那面影，总在我身边萦绕，叫我如何舍得遁世出家呢。每想到这些，其他的悲伤事以及种种忧心烦恼，都变成次要的了。

    陌生须磨迁明石，

    遥念伊人添情思。

    内心只觉得一切都像是在梦中，一场永不醒的梦。心中不知充满多少愁与恨啊！”一股难以名状的心绪在翻腾，信写得很凌乱。然而在源氏公子身边的随从人员看来，却是表露了源氏公子的心灵之美，公子还是非常宠爱紫姬的啊！随从人员也各自给家乡的亲友写信，诉说在须磨的生活之寂寞沮丧，并托此男仆带回京城。连绵下个不停的雨空，此刻已呈现晴空万里的景象，出海捕鱼的渔夫们，一个个豪情满怀地上路。那须磨地方，实在太寂寞了，就连渔家们居住的房屋，也是稀稀落落的没几间。明石海湾这边，人口过多有点碍眼，但却别具一格，诸多饶有情趣之事，颇能抚慰人的情绪。

    主人明石道人勤修佛法，虔诚专心，只是为了这女儿的前程，他经常在人前流露自己的愁思，甚至到了令人听了都觉得痛苦难受的程度。源氏公子自然也听说了，从源氏公子的心情来说，他想：“这位美人的名字早有所闻，此番到明石来，不期而遇，可能也是前世的宿缘吧。不过，自己在沦落之时，除了勤修佛法之外，不应有其他邪念。再说，倘若紫姬听说自己行为不端，她肯定会埋怨，并且不相信自己迄今所说的话。”一想到这层，自己就觉得难以为情，因此也不曾表露过自己的心思。但是，每听说这位小姐气质高雅、容貌非凡，心中又不免产生恋慕之情。

    明石道人尊重源氏公子，自己几乎没有接近源氏公子，而是住在距公子住处稍远的下屋。其实他希望朝夕都能亲近地见到源氏公子，住得这么远难能如愿，心中好不焦急，他总想：“要设法实现自己的那桩宿愿。”于是，更加勤于修佛法，祈求保佑。明石道人虽然已是六十岁的人，但精神还很矍铄，为人和蔼可亲，由于勤于修行，略显清减，虽然有时显得顽固而昏聩，但是也许由于出身高贵的关系，见多识广，知道许多典故，言语举止也颇文雅，令人感觉到他是个有教养的人。源氏公子有时召见他，听他讲些古人的趣闻逸事，多少也能慰藉自己的寂寥心情。源氏公子以往于公于私都很忙，没有时间听人家讲世间的故事，如今点点滴滴地听进去，觉得也蛮有意思。源氏公子不由得想道：“如若不到此地，不遇上这位老人，那才遗憾呐。”他们间中也交谈一些有趣味的话题。就这样明石道人与源氏公子逐渐熟悉起来，但源氏公子气度不凡，在他那高雅的姿态跟前，明石道人自惭形秽，话到嘴边又咽了回去，满腹想说的话也无法如所思地说出来，内心不由得感到万分焦急和遗憾，只能与夫人共叙衷肠，相对叹息。至于明石道人的千金本人，自觉身在此穷乡僻壤之地，纵然想寻觅一个身份一般的对象，也难相中一个如意的郎君，如今看到世间竟有如斯高雅俊秀的君子，但自知自己身份卑微，相距遥远，不敢有高攀的奢望。她听见父母有此心愿，认为这全然是一桩不相般配的亲事，一想到此，就觉得此时远比出现这件事之前更令她悲伤自怜了。

    不知不觉间已到了四月份。明石道人为源氏公子置办季节更换的夏装、幔帐垂帘用的薄布，布料都是挑选饶有情趣的。明石道人如此无微不至地照料源氏公子，使公子既不好意思，又觉得他未免做得太过分了些，但又念及他毕竟是一位身份高贵、人品蛮好的道人，也就听任他的安排了。京中也不断有人前来探访。一天，在恬静的月夜里，源氏公子放眼眺望清澄无垠的海面，觉得这水面宛如自己熟悉的故乡庭院里的池水，一股无法形容的眷恋之情涌上心头，心里只觉空落落的，一片迷茫。眼前望见的只是淡路岛，嘴里不禁吟咏：“身居淡路遥望月。”接着作歌曰：

    望淡路岛生悲情，

    月夜澄明照透心。

    源氏公子多日没有抚琴了，他从琴囊里把琴拿出来，随意弹奏了一曲。在旁众人听了，不由得动情，心生悲凉。源氏公子又尽情施展自己的拿手技艺，弹了琴之秘曲《广陵散》。那山边内宅里颇有素养的年轻侍女们都侧耳倾听，听见琴声和着松涛声悠扬地随风飘来，都为那美妙的音色所感动。就连丝毫不谙音律的各处身份卑微的庶民，都被这飘飘欲仙的琴声所吸引，不由自主地奔向海滨的方向，迎着海风走去，有的人甚至因而伤风了。琴声也令明石道人坐不住了。他懈怠勤修的法事，急匆匆前来欣赏。他边流泪边赞赏说：“这美妙的琴声，使我仿佛现在才回想起自己已舍弃的尘寰，今夜的良宵光景，宛如我平日勤修苦求的来世的极乐净土啊！”源氏公子脑海里顿时也浮现出往时的诸多光景：在京城里，在宫中一年四季应时举办的管弦游乐会上，此人的琴、那人的笛，奏得意趣盎然，还有荡漾全场的妙不可言的歌声；每当这种时候，自己总是受到众人的赞美，上自父皇下至群臣，无不重视和尊敬自己。想到别人的事，也忆起自己的事，心境宛如在梦中，兴之所至，抚琴再奏上一曲，那音色格外悲戚凄凉，动人心弦。明石道人感动得热泪潸潸，流个不止，便命人到山边的内宅将琵琶、筝琴都取来，明石道人抱起琵琶，俨然一位琵琶法师，弹了一两曲颇具雅趣、甚难得的曲子，并劝请源氏公子弹筝琴，因此公子稍事弹了一会儿，听者依其心境各自深有触动。音乐这种东西，即使使用的不是什么太了不起的乐器，弹奏出来的音色，却能因所处环境之情趣而增添美感。这里，眼前是一片海阔天空、一望无际的海面景色，比起春季之樱花、秋季之红叶那种绚烂艳丽来，这里初夏的树木枝繁叶茂、苍翠葱茏，呈现出一种难以形容的娇媚情调。这时传来秧鸡的一阵啼鸣，活像敲门声，不禁令人想起“谁人关门不让入”，领略到一种哀伤的情趣。

    这时，明石道人弹起那音色格外动听的筝，听起来非常亲切，深深地打动了源氏公子。源氏公子不经意地信口说：“筝这种乐器，若是和蔼可亲的女子，无所拘束地弹起来，那就更有味道了。”明石道人听了不由得微微笑着说：“哪儿的话，听了公子的弹奏之后，哪里还有什么女子能弹出更有情味的琴声来呢！说起来嘛，我所得弹筝之道，那是我家受延喜天皇嫡传，至今已经历至第三代了。像我这不才之身，早已舍弃世俗之事，只有偶遇心情不佳之时，才弹筝抒怀，不想小女也前来模仿，倾听并顺其自然自习，她竟能弹得与那位已故亲王殿下的手法相似，这也许是我这山野僧侣偏听，误把琴声当松籁，不过，我总想找个机会，让公子悄悄地听一听小女弹筝呢。”他边说边觉得全身发颤，几乎流下泪来。

    源氏公子说道：“如此看来，我不知高手在此，我所弹的听起来大概是‘琴音不像是琴声’吧，实在汗颜。”说着，他把筝推开，又继续说：“说也奇怪，筝这种乐器，自古以来就是女子弹得最好。想当年嵯峨天皇的第五位公主，得到天皇嫡传弹筝之道，成为当时举世闻名的高手。其后这流派的技艺就后继无人失传了。当今弹筝高手之辈，充其量不过是些表面功夫。没想到这里却深藏着弹筝的名家，真令人欣慰，但不知可否让我听一听这番高艺？”明石道人说：“公子要听，我随时都可以叫她到尊前来弹奏。昔日也有人呼唤商人之妻出来弹奏琵琶，欣赏古典之美呐。说到琵琶，真能弹出绝妙音调来的人，在古代也不易多得啊！我那小女，不知怎的，一抚琴犹如行云流水，几乎顺畅无阻，平易可亲的曲子之类，她也能奏出情味浓厚的妙趣来。不知她是怎么习得的。让她身处在这波涛汹涌的荒凉之地，实在是太可悲了。不过，也多亏有了这样一个女儿，每每化解我积郁的心思，给我莫大的慰藉。”源氏公子觉得明石道人的谈吐既潇洒又蛮有意思，于是，将手边的筝推到明石道人跟前，请他弹一曲。明石道人的弹奏手法果然非同凡响，他展示高超的弹筝技法，弹奏的曲子是当今已听不到了的，弹奏的手法等也是非常遵循古风的。那左手压弦所发出的音响，清澈动听。这里虽然不是伊势海，可是源氏公子还是叫嗓子较好的随从人员唱：“伊势海滨清幽静，俯拾海贝通报名……”源氏公子本人也不时合着拍子，参与齐唱，明石道人不由得中止弹筝而只顾赞美和欣赏。明石道人还命人备办了各种珍贵的点心和水果，并热情地劝请在场的诸位随从人员畅饮，满堂众人似乎全然忘却了人世间的忧患烦恼，欢快地度过了这一良宵。

    夜色越发深沉，海滨的凉风阵阵吹来，随着月儿渐次西沉，天色越发清澄，四周一片静寂。明石道人与源氏公子开怀畅谈，无所不叙。明石道人谈及自己起初迁居此地海湾时的心情，与为造福来世而修行佛道等等细枝末节，娓娓而谈，最后连自家女儿的情况也不问自述了。源氏公子觉得有点滑稽，不过在他的话里语间也有值得同情之处，可怜天下父母心啊。明石道人说：“有件事实在难于启齿。公子莅临这种意想不到的穷乡僻壤，纵令时间短暂，我想，说不定是我这个老法师终年勤于修行，修来的福气，承蒙神佛垂怜，怜恤我的苦心，而让公子受短暂的委屈来到此地的吧。事情的原委是这样的：我向住吉明神祈愿，至今已历时十八年了。自小女幼年，我就对她寄予厚望，每年春秋两季，我都带她到住吉神社，参拜明神。我还昼夜六时勤修佛事，常把自身祈愿往生极乐搁置一旁，一心只祈求神灵保佑这女儿嫁得高贵女婿，以圆宿愿。我前世造孽，以致今生成了个山村贱民，但家父也曾身居大臣之职。我这一代成了田舍平民，长此一代接一代沉沦下去何时了，每想及此，心中好生悲伤。自从小女出生后，我就把希望寄托在她身上，但愿她将来能嫁上京中的高贵人家。缘此我得罪了许多门当户对的求婚人家，从而也招来了诸多的不利，吃了不少苦头，但我也不以为然。只要我一息尚存，纵令力量绵薄，也要护卫到底。万一良缘未结，而我先归天，那么我已立下遗嘱：与其嫁庸夫，莫如投身大海。”诸多伤心之事，一时难以罄尽。明石道人说着热泪泫然。

    源氏公子正值心事重重之时，噙着泪珠听取这些伤心之言后，回应说：“我身蒙受不白之冤，漂泊到这意想不到的乡间来，不知前世造的什么孽，实在令人想不通。今宵听了你这番言语之后，思前想后，仿佛深深悟到这是前世注定的缘分。你既然有如此明确的愿望，为何不早些告诉我？我自从离开京城以来，深感世事之无常，人间实在乏味，因而除了勤修佛法之外别无他思。日月蹉跎，心灰意冷。府上有如此美眷，虽也略有所闻，但因想到自己是被流放之人，岂能作非分奢想，因此作罢，宁可身受委屈。你既然有此意愿，务必请予以引导，成全好事，亦可慰藉我这可怕的独寝孤眠。”明石道人听了这席话后，无限喜悦，遂吟歌曰：

    “沉思独寝君体味，

    犹惜深闺孤寂泪。

    更何况长年累月为女儿的事操心的父母，想必也能体谅吧。”明石道人的声调虽说是颤巍巍的，但他毕竟有教养，不失高贵雅趣。源氏公子答道：“住惯海湾的孤寂人，恐怕难能体谅我寂寞无助的心情吧。

    旅途愁眠盼天明，

    辗转反侧难入梦。”

    源氏公子那副坦诚吐露衷肠的姿态，着实优美可爱，简直无法形容。明石道人似乎无穷无尽地又谈了许许多多，为避免冗长，恕不赘言。即便如此，笔者也许难免有言过其实之处，也许会过分显露了明石道人的糊涂与固执的性格。

    明石道人自己多年来的宿愿已逐步获得了却，自然觉得神清气爽。翌日晌午时分，源氏公子差人送一封信到山边的内宅处。源氏公子从明石道人的谈吐中，料定这位千金是个气质高雅而含蓄的小姐，暗自揣摩：在这偏僻的乡间，说不定隐藏着格外优秀的佳丽呐。不由得倾心神往，遂在一张核桃色的高丽纸上，特意用心地写道：

    “不知远近寂望空，

    神灵启示访仙宫。

    ‘按捺不住心所思’啊！”信上大概仅写此寥寥数语。明石道人暗中等待着源氏公子的来信，他来到自家山边的内宅，果然看到送信的来使，他热诚地款待来使，让他喝得酩酊大醉。可是小姐的回音却迟迟不见送出来。明石道人遂走进女儿的闺房，催促女儿快写，但是女儿明石姬还是不听从。她面对这封美文，自觉受之有愧，惭愧的心绪搅得她伸不出手来提笔，她暗自对比彼此的身份，觉得极其不相般配，便借口说“心情不佳”而靠着卧具躺下了。明石道人束手无策，只好由自己来代替女儿作答复：“承蒙来鸿，不胜感激，惟小女生长在穷乡僻壤，可能是‘今宵大喜袖难装’的缘故，诚惶诚恐以至不能拜读来鸿。恰是：

    两相寂望彼长空，

    心思何曾有不同。

    如是说也许过于缠绵。”此信写在一张陆奥纸上，字体十分古雅，运笔也格外潇洒。源氏公子看了，觉得：“真是风流洒脱呀！”不禁为之一惊。明石道人奖赏给送信来的使者一件非同寻常的漂亮女装。

    次日，源氏公子又写了一封信送去。信中写道：“代笔来鸿，此前从未曾见过。”接着又咏歌曰：

    “无人问讯可奈何，

    心中苦楚叹没辙。

    正是‘未曾相见难言慕’啊！”源氏公子这回的书信是写在一张极其柔软的薄纸上，字体格外秀丽。明石姬见信，暗自想道：“身为闺中少女，看了如此秀美的文书而无动于衷，未免太胆怯了。虽然觉得源氏公子是一位难得的贵人，但又想到彼此身份过于悬殊，纵令自己动心也是徒然，如今竟蒙他青睐，令微不足道的自己也忝列世人之中，得他前来寻访……”她想到这里不禁热泪盈眶。可是，她还是一如既往不肯写回信。经父亲明石道人的多方劝导，她这才执笔作书回复，信是写在一张浓香薰透的紫色纸上，着墨浓淡有致，似乎打算应付过去。歌曰：

    君心思慕为何如，

    未曾谋面哪来苦。

    她的字迹和运笔手法相当优雅，绝不亚于京城里的高贵女子，那真是一派上流女子的笔致。源氏公子看了她的手书之后，不由得想起京中的生活来，觉得和明石姬通信饶有情趣，但又顾忌到如若次数频繁，不免引人注目，于是隔两三天通信一次，或于寂寞的日暮时分，或在发人多愁善感的黎明，便借口触景生情执笔写信，又在估计女方也会有同感的时候，去信问候。女方的回信也并非毫无反应。源氏公子想象着明石姬那善于思考、气质高雅的形象，心中就很想见她。可是每当谈及此女子，良清的口吻总像是在说自己的女人似的，这点也令公子感到不愉快。再说良清已多年苦苦追求此女子了，公子觉得自己就在他眼前把该女子夺为己有，使他失望，未免太对不住他。思前顾后，最好是女方主动找上门来，形成自己自然接受她，这是再好不过了。可是那女方比矫揉造作的高贵女子更加孤高，岂肯示弱，只是一味令男方心焦。因此谁都不主动，只好在暗中比耐性，日子就这样一天天地过去了。

    源氏公子蓦地想起京中紫姬的事来。自从出了须磨湾口，如今又往西移动，相隔更加遥远，想念之心更为迫切，每当情绪低落的时候，自然就想：“该如何是好呢？真是‘岂知恋苦人消沉’啊！干脆暗地里把她接到此地来算了。”可是转念又想：“不管怎么说，我总不至于长期在此滞留下去的。事到如今，何苦再做些授人以话柄的事呢。”于是又平静了下来。

    这一年，朝廷方面仿佛得到神灵的喻示，接连不断发生了骚动不安的许多事。三月十三日，雷鸣电闪不停，狂风暴雨交加，这天夜里朱雀天皇做了个梦，梦见桐壶院上皇站在清凉殿的正面的台阶处，神情极其不悦，双眼盯着朱雀天皇，朱雀天皇诚惶诚恐，桐壶院上皇对朱雀天皇说了许多话，主要的大概是谈及有关源氏公子的事。朱雀天皇惊醒过来，甚感恐惧，也很同情，于是将梦中的情景向弘徽殿母后禀告，母后说：“暴雨大作、天候恶劣之夜，日有所思，往往夜必有所梦，这是常有的事，不必惊慌。”可能是由于在梦中与父皇对视过的缘故，朱雀天皇忽然患了眼疾，苦恼万状不堪忍受。为了祈求神灵保佑眼疾快些痊愈，宫中和弘徽殿内都郑重其事地举办法事。就在这期间弘徽殿太后的父亲太政大臣逝世了，从年龄上说，他的死是自然规律，不足为奇，可奇怪的是，死人的噩耗接踵而至，搅得人心惶惶。弘徽殿太后不知怎的也生起病来了，身体日渐衰弱。朱雀天皇十分忧虑，不断叹息。他琢磨着：“源氏公子蒙受无罪之冤，沉沦苦境，近日来的灾祸，准是施政不公的报应吧。”因此，他多次对母后说：“如今似乎可以赐源氏官复原职了。”母后回答说：“现在就让他官复原职，世人必议论称此举轻率。获罪而被贬黜离京者，不满三年就获赦罪，世人该不知会如何非议呐。”严厉谏诤。在此多方顾忌举棋不定的过程中，日复一日，这两人各自疾病缠身的烦恼更加深重了。

    至于明石方面，每到秋季，照例是海风异常凄厉。源氏公子孤身独寝，内心甚感寂寞，时不时催促明石道人说：“能否设法悄悄引小姐到这里来呢？”源氏公子自己不愿到女方那边去，明石姬更无意主动上门来。她心想：“身份极其卑贱的乡下姑娘，才会恋慕短暂下乡的京城男子，轻易就上他们花言巧语的当，结成露水姻缘，我不是如此卑贱的女子。像源氏公子这样的男子，本来就看不上像我这般的女子，如若与他短暂苟且，将来势必招来更多的痛苦。父母亲对女儿寄予过高的妄想，在女儿谨守深闺的妙龄期，不顾是否门当户对，一心只想高攀，以为这样可图未来的幸福。然而，一旦真的成事了，反而会招来无尽的悲伤。”接着又想：“其实，我所期盼的，只不过希望趁源氏公子在明石的短暂逗留期间，互换文书，已是难得的深沉的情趣交流了。多年来早已闻知源氏公子其名，惟盼有朝一日能见上一面，哪怕是在远处隐约窥视也罢。万万没有想到，源氏公子竟因意外情况，在明石海滨居住下来，虽然彼此的住处相距稍远，但是偶尔也能隐约得见尊容。他那无与伦比的琴声，有时也能随风传送过来，那朝朝暮暮的起居情况，我们也能一一地得知详情，颇感亲切。像我这样一个微不足道者，还承蒙他探询冷暖，这对于一个混杂在这样一群渔人之间，且终将无声无息地枯朽的人来说，已是莫大的幸福。”想到这些，越发觉得彼此身份悬殊而自觉很难为情，丝毫引不起要进一步亲近源氏公子的念头来。

    作为明石姬的父母来说，能把源氏公子迎接到此地来，似乎觉得自己多年来的宿愿已经实现了大半，然而仔细想来：“不慎重考虑就把女儿许配给源氏公子，公子日后若不疼爱且怠慢女儿，做父母的该不知多么悲伤。”想到这层，不由得十分担心。又想：“纵令对方是多么优秀的人物，女儿若遭到抛弃，那是多么悲惨的事啊！父母只顾一味祈求肉眼看不见的神或佛，而不仔细衡量源氏公子的心态情操和女儿的宿命，这未免……”如此这般翻来覆去思绪万千，着实心乱如麻。

    源氏公子时常对明石道人说：“听见近来的波涛声，自然引起想欣赏令嫒的抚琴声啊！没有悠扬美妙的琴声相伴，这漫漫秋夜，过得实在无意义。”于是，明石道人悄悄地选择吉日，不顾夫人的诸多担心，也不让众多弟子知晓，独自精心布置安排，把室内布置得绚丽辉煌、井井有条。于十三日夜，当皎洁的月儿显赫地露脸的时候，他只吟咏了一首古歌“惜花良宵月皎洁”，就邀请公子前往山边内宅。源氏公子虽然觉得此人的举止有些卖弄风流，不怎么样，但还是换上贵族便服，装饰打扮一番，于夜深时分出门。明石道人早已把无比豪华的车辆准备停当，可是源氏公子嫌它过于张扬耀眼，遂骑马前往。公子只带惟光等数名随从。明石道人的山边内宅，距海滨还有一段较远的山路，途中可以观赏一处处海湾的景色，眺望理应与爱人共赏的海湾月影，源氏公子触景生情，脑海里顿时浮现出心爱的紫姬的身影，恨不得立即策马直奔回京城，情不自禁地咏歌曰：

    逐月马儿狂奔放，

    瞥见伊人又何妨。

    明石道人那山边内宅的布局颇为讲究风雅，庭院内的植树枝繁叶茂。这里是一处值得一看的、格外别致的居所。海滨的本宅建造得堂堂皇皇，饶有情趣，而山边的内宅，则着力于闲寂幽雅。源氏公子想象着：“这位千金住在这样幽静的环境里，想必体味尽诸多风雅的情趣，心境定然多愁善感，不由得令人同情。”明石道人修行处三昧堂就在附近。松风把悠扬的钟声传送过来，呈现一种哀怨的氛围。扎根于岩石缝里的松树，那姿态显得多么雅致。庭院里栽种的花草丛中，虫声唧唧，此起彼伏。处处景象，源氏公子都一览无余。

    小姐所住的那栋房屋，建造得格外精心讲究，罗汉松板门的门扉微微启开，以便让月光照射进来。源氏公子便走进门内驻步说了几句什么，可是小姐方面陷入沉思，不愿意如此近距离相见，只顾叹息，透出无意过分亲近的神色。源氏公子见状心想：“好大的派头哟。此前纵令身份更高而难以接近的人，只要我逼近甜言蜜语，还未曾有人刚愎自用不为所动的，如今难道说是自己走了衰运，以致要受女人的侮辱吗？”想到这些，他心中无限愤恨，也感到非常苦恼。接着又想：“在这种情况下，如若蛮横强求，则有损于自己的形象，绝非本意。可是，倘使在心灵上征服不了对方而败下阵来，那是多么不体面啊！”此时，源氏公子心乱如麻，焦虑不安的神情，诚如古歌所云：“惟盼知心人善解。”源氏公子看见近处围屏的带子触到筝弦，发出触碰声，由此可以联想到小姐刚才信手弹筝时室内杂乱无章的情景，顿时觉得蛮有情趣。于是，开始隔着垂帘对小姐说：“久闻小姐是弹筝的高手，能否弹上一曲，让我也饱饱耳福呢？！”接着还滔滔不绝地说了许多话，并咏歌曰：

    但觅知音叙由衷，

    解我浮世辛酸梦。

    明石姬答歌曰：

    黑夜漫漫如心境，

    是梦是真难辨明。

    明石姬那隐约可见的言谈举止，酷似伊势的六条妃子。正当明石姬不存戒心无所拘束的时候，源氏公子蓦地走进内室中来，害得她惶惑不已，赶紧躲进近处的另一间室内，就势把门带上。不知怎的，门一下子关严紧了。源氏公子似乎无意强行把门打开，然而这种局面哪能维持多久，不大一会儿，源氏公子就与明石姬直接照面了。只见这位小姐气质高雅、亭亭玉立，她那标致的姿容多少令源氏公子觉得自愧弗如。源氏公子一想到这段天赐的良缘，就更觉得此女子令人无比倾心爱慕。此公子生性大概是与女子一经直接见面，情爱就会自然产生吧。他平时总恨长夜漫漫何时了，今日却觉得秋夜何以如此短暂。可是心中还是顾虑自己此举被外人知晓，多少有些忐忑不安，于是给她留下了缠绵蜜语，便告辞了。

    这一天一反往常，更加秘密地派人给明石姬送信。大概是心有愧疚吧。明石道人也生怕此种关系外泄，因此款待送信来的使者也不便过分张扬，但内心又觉得过意不去。此后，源氏公子经常悄悄地到山边内宅来。由于两地相距较远，往返频繁，自然担心被一些好传流言的渔夫碰见，缘此有时造访次数不得不有所收敛。明石姬对此心怀疑虑，哀叹道：“果然不出所料啊！”明石道人见状，也很担心：“不知公子会不会变心！”他忘却了对极乐世界的宏愿，一心只盼源氏公子的莅临。本已脱俗的道人，如今为了女儿的事又把心思搅乱，也实在可怜啊！

    源氏公子琢磨着：“二条院的紫姬倘使听到这件事的传闻，定会觉得我对她心有隔阂，就算我只是戏谑一场，她也必定会疏远我的。这是多么令人感到心痛和羞愧的事啊！”由此可见源氏公子对紫姬的爱有多深。源氏公子又回忆往事：“曾记得，以往自己总爱拈花惹草，使得这样一位气质高雅、为人宽容的紫姬，每每因我而苦恼怨恨，我为什么要做这样无聊的事，使她受到伤害呢？！”回想起这些往事，真是追悔莫及。尽管在此地能看到明石姬美丽的姿容，也难以抚慰自己对紫姬那份爱恋之情。于是执笔给紫姬写了一封比往常更加详尽的书信。信中说：“唉！回首往事，真是不堪启齿，我生性喜好寻花问柳，虽然并非出自本意要伤害你，可是实际上却使你每每因我的事而忧心烦恼，回想起来真是令人痛心疾首。可是说来也怪，我在此明石海湾又做了个奇异的梦。如今我不待你问即自行坦白，但愿你能体察我对你毫无隔阂的这份诚心。”还写了“海誓山盟若忘却”。接着又写：“总而言之——

    拈花惹草戏一场，

    思君难眠泪潸潸。”

    从紫姬的回信中看来，她对此事似乎并不特别介意，字句语气都写得蛮和蔼可亲，在信的末尾写道：“承蒙坦诚以梦语相告，心中不由得万感交集，恰似：

    海誓山盟心坚定，

    波浪岂能漫松林。”

    源氏公子阅读此信，觉得通篇文书豁达大度，字里行间饱含着情深意切的韵味，这使公子深受感动，爱不释手。此后好长一段时间，源氏公子没有悄悄前去和明石姬幽会。

    阔别许久不见源氏公子来访，明石姬心想“果然不出自己所料”，她悲伤欲绝，觉得此刻真恨不得立即投身大海。她感到：“自己以往一直依靠风烛残年的父母亲照料，虽然未曾想过何时才能过上一般女子所应过的生活，岁月只是在蹉跎中度过了，但也过得无忧无虑，无所烦恼。自己虽然也曾想象过世间男女的诸多烦恼事，却万万没有料到竟是如此令人揪心、悲伤。”尽管如此，明石姬在源氏公子面前依然保持高雅稳重，和蔼可亲地接待他。源氏公子方面，随着时间的推移，他与明石姬相处的日子越久，越发觉得她可爱。然而每当想起无依无靠地在京城里自家中独守空闺的紫姬，望眼欲穿地盼待着丈夫归来，备受煎熬地度过日日月月，想象着她对远方的丈夫万般牵挂，内心不知有多么痛苦的情景，源氏公子就觉得很对不住她。缘此，源氏公子往往选择夜间独寝。

    源氏公子画了各式各样的图画，把心中所想的事都画入画里，情趣深沉，心想如寄给紫姬，定能听到她的回音。人们看到这些情趣深刻的画，也定会深受感动的吧。说来也怪，可能是两人心心相印的缘故，二条院的紫姬每当寂寞难耐的时候，也和源氏公子一样，画了许多画，她把自己的日常生活情趣，像日记那样如实地用画面表现出来，并缀辑成集。且看这两人齐心绘画的结果，会是怎么样的吧。

    新的一年揭开了序幕。宫中朱雀天皇患病，有关传位之事，世间人们议论纷纷。当今朱雀天皇的皇子，是右大臣的女儿承香殿女御所生，才刚两岁，年龄太幼小。缘此，皇位自然应该传给藤壶皇后所生的春宫冷泉院皇太子。在这种情况下，需要遴选辅佐新天皇执政的人选，朱雀天皇过滤遍世间的能臣，考虑再三，觉得惟有源氏公子最为合适。可是这位源氏公子现在还沉沦于流放的境遇中，实在是太可惜，太不应该了。因此，终于不顾弘徽殿太后的谏诤，决定赦免源氏公子之罪。

    自去年起，弘徽殿太后饱受妖怪折磨，为疾病缠身所苦恼。宫里还出现种种不祥的征兆，闹得人心惶惶不得安宁。朱雀天皇的眼疾，可能因严格斋戒祈求神灵的保佑，曾一度大为见好，可是此时又严重了起来。朱雀天皇心中忐忑不安，于七月二十日之后，再次颁布圣旨，令源氏公子返京。

    源氏公子虽然认为自己终将会被赦免，然而世道无常，变幻莫测，结局会怎样，难以预料，缘此经常哀叹。正在此时，突然接到圣旨，令他从速返京。源氏公子固然不胜欣喜，可是一想到马上就要离开此处海湾，难免因惜别而愁叹。至于明石道人，虽然明白源氏公子返京是理所当然，但是听到此消息后，心中只觉堵得慌，不由得悲从中来，可是转念又想：“只要源氏公子能够平步青云、荣华富贵，自己的愿望终将会实现的。”

    最近，源氏公子每夜都与明石姬相会叙谈。自六月以来，明石姬因妊娠反应，气色不佳，苦恼于身体常感不适。大概是由于分别在即的缘故，源氏公子的心情总觉得遗憾，他对明石姬的爱，比以往更加深了。他想：“奇怪啊！我大概是忧虑的命吧！”思虑万千，心乱如麻。明石姬更不消说，她陷入默默的沉思。这本是顺理成章的事。想当初，源氏公子不得不从京城迈上这出乎意料的悲伤之路，那时心中只想：“最终总会返回京城吧。”凭借这种信念来抚慰自己寂寞的情怀。而这回则是欣喜地起程返京，然而一想到：“恐怕不会再有机会重访此地了。”就不禁黯然。随从众人听说此消息，个个欣喜万分。京城里派来迎接源氏公子的人也抵达了。人人心情愉快，惟独主人明石道人噙泪度日。不知不觉间时令已到了八月，连苍穹也呈现悲秋的神色。源氏公子仰望天空，内心惆怅，暗自想道：“为什么自己总是自寻烦恼，昔日如今，总是为一些无聊的恋情所困惑，以至身心都受到痛苦的折磨呢？！”源氏公子浮想联翩，苦恼万状。几个知心的随从者看到这般情景，十分懊恼地嘟囔着说：“唉！真没办法，老毛病又发作了。”他们还挤眉弄眼地私下议论说：“起先几个月，对萍水相逢的人毫不起色心，后来偶尔背人耳目悄悄前往造访，保持浅浅的关系。谁知近来竟不顾一切地频频交往，这样一来不是反而使那女子更痛苦吗？！”他们又议论到事情的源头，追索到少纳言良清有一回在北山首先开始谈及这个女子的事。良清听了心里很不痛快。

    后天就要出发了。源氏公子异乎寻常，待不到深夜就到明石姬家去了。往常由于夜深，看不清明石姬的容貌。今宵得以仔细端详，觉得她不亚于有来头人家的千金，确实气质高雅，相貌非常出色，就这样舍弃她，确实太可惜了。务必想方设法把她迎接到京城中去。源氏公子把自己的这种想法告诉了明石姬，借此安慰她。明石姬觉得，这位公子的相貌俊秀，当然无须多说，而他由于长期斋戒修行，面部清减，那相貌反而越发显得无比俊美。源氏公子此时内心痛苦，神色苦闷，双眼噙着泪珠，满怀深情地与明石姬交谈将设法维系缘分的想法。明石姬感到像自己这样一个女子，能得到公子如此的爱恋，已经很幸福了，岂敢有更多的奢望。同时也觉得公子如此优秀，而自己又如此卑微，不免伤心至极。这时秋风传送过来异乎寻常的波涛声响，渔夫们烧盐的烟雾袅袅，缭绕上升，此情彼景交织，呈现一派哀愁的景象。源氏公子咏歌曰：

    此番暂别似云烟，

    缭绕上升同方向。

    明石姬答歌曰：

    心思缭乱似火苗，

    埋怨薄命徒飘渺。

    歌罢伤心地哭泣。明石姬此刻的话语虽甚少，但心中想说的，答歌中也尽情细腻地表达了。

    源氏公子总想倾听明石姬的琴声，但至今一次也未曾欣赏过，不免是件恨事。于是对明石姬说：“那么，作为临别纪念，可否为我弹上一曲？”说着派人去海滨馆将自京城带来的七弦琴取来，源氏公子首先抚琴，约略地弹了一首自以为情趣奥妙的曲子，那悠扬的音调在夜深人静的清澄的上空旋荡，简直是美妙无比。明石道人听了，按捺不住激越的心情，亲自携带着筝琴走进女儿房间里来。明石姬满怀离情别绪，倾听公子的悠扬曲调，再加上父亲弹的筝声，感动得泪珠止不住扑簌直下。在情绪激越之余，她自然而然地抚琴，轻轻地弹上一曲，那曲调的确格外高雅。从前源氏公子听到藤壶皇后弹琴，当时就觉得她的琴艺是当代无人可以与之比拟的。她的艺术技巧娴熟入时，美不胜收。听者随着琴声的抑扬，不仅可以获得心灵上的满足，还自然地会想象着抚琴者的美丽容貌，心中确认她无疑是一位身份高贵者，足见其琴艺着实无比高超。眼下这位明石姬的琴声，听上去令人感到风韵潇洒、情趣深奥，不由得产生某种既妒忌又欣羡的心理。连精于琴艺的源氏公子都觉得此曲甚为稀罕，此前仿佛未曾听过，那曲调的情趣渗透心灵，令他备感亲切。琴声到动人心弦之处，戛然停住，源氏公子还没有听够，内心颇感美中不足。公子十分后悔：“此前数月的漫长时间里，为什么不请求她弹一曲呢？哪怕是强求也好嘛。”于是情真意切地向她倾吐永不忘怀的保证。并对她说：“谨将此琴权做临别纪念赠品，直至我们合奏之日吧。”

    明石姬兴之所至信口吟咏：

    姑且听信随意言，

    琴音哭诉苦思念。

    源氏公子听罢，多少有些怨恨，答歌曰：

    “愿君心似琴中弦，

    情爱音色永不变。

    在这琴弦音调未变之前，我们定能重逢。”他向明石姬保证，但是，明石姬只顾沉浸在眼前别离的伤悲中，抽泣不已。这也是人之常情。

    临走那天拂晓，还蒙蒙亮的时候，人们就准备出发了。京城里派来迎接他们的人也都来了，四周闹哄哄的。源氏公子内心怅惘，找个无人的地方，咏歌赠予明石姬，歌曰：

    与君悲别明石湾，

    寂寞情思掀波澜。

    明石姬答歌曰：

    别后茅舍将荒芜，

    莫若随波解凄楚。

    源氏公子读答歌，见她坦然如实道出内心所思，不胜感动，尽管强忍但也抑制不住热泪扑簌直下。不解公子心思的人们揣测并体谅公子：“虽然在此地过着穷乡僻壤的简陋生活，但是长年住下来也习惯了，如今要离去，难免会悲伤。”只有良清心存怨气，他想：“源氏公子准是热恋那位小姐了。”随从人员行将返京，皆大欢喜，不过今天是在此地最后一天，即将告别此海湾，也难免依依惜别，相互交谈离情别绪之事，想必有各式各样的情景。不过，这些事在这里就从略了。

    明石道人备办今日送别的赠品，可谓富丽堂皇，十分体面。赠送给公子的随从人员甚至职务卑微的仆役各一套珍贵的旅行装束。人们不禁诧异，这些珍贵且周到的礼物不知是何时备办的。赠送给源氏公子的旅行装束自不待言，除此之外还抬来好几箱衣服，一并赠送。另外，让源氏公子带回适合于京城的正式礼品等琳琅满目，格外别致又饶有情趣，真是用心周到，无微不至。明石姬在为源氏公子准备的今日穿着的旅行装束上附一首歌曰：

    为君缝衣泪潸潸，

    惟恐湿装人不穿。

    源氏公子读罢此歌后，在忙碌中答歌曰：

    穿着装束怀相思，

    指日可待重逢时。

    源氏公子深感她的一片诚心，于是换上了她缝制的旅行装束，并将自己平日惯常穿着的装束送给了她。这又给明石姬增加了一件触物伤感的纪念品。明石姬嗅到这高级华美的装束上那浓郁的芳香，怎不令她深切怀念公子呢。

    明石道人对源氏公子说：“如今，我是遁世之人，恕我今天不能远送了。”他那副哭丧着脸的神情，显得十分可怜，年轻人看了大概都会偷笑吧。明石道人咏歌曰：

    “厌世出家居海湾，

    尘缘未了心迷乱。

    为小女事，黯然神伤，内心迷惘惆怅，无法远送至县境了。”接着又试探公子的意向，说：“也许这属儿女情长之语，不过，公子若有思念小女之时，敬请务必来鸿……”源氏公子听了这番话后，不胜悲伤，情不自禁地潸然泪下，双眼四周一处处泛起红潮，那神态简直美极了。源氏公子回答道：“既已结同心，怎能弃置不顾。相信不久您将会明白我的心思。只是这个住处，令我难于舍弃，不知该如何是好。”说着咏歌曰：

    秋别海湾悲伤情，

    超于春季叹离京。

    源氏公子吟咏歌时不时揩拭眼泪。明石道人听了此歌，情绪越发低落，以至几乎昏倒。

    自从与源氏公子分别后，明石道人变得起居困难，行动不便。当事人明石姬的心情，其悲伤程度更无法形容，她不愿意让人瞧见自己悲叹无着落的神情而强作镇静。她伤心的主要原因是，她觉得自己身份卑微，与源氏公子不般配，源氏公子返京乃是无可奈何之事，然而自己事实上是被弃置下来，此恨实难排解。再说，源氏公子的面影总在自己眼前闪现，片刻都难以忘怀。当前所能做的就只有沉浸在泪河里。母夫人也没什么话可以安慰女儿，只是对丈夫说：“何苦想出这种折磨人的点子呀！也怪我考虑不周，顺从了你这位极其乖僻者的安排所致啊！”明石道人回应说：“算了！不要埋怨啦。女儿自有不会被遗弃的缘分，眼下虽然别离，但公子肯定会想方设法的。劝女儿放心，多注意保养身体，服些补药才好。唉声叹气是不吉利的呀！”说罢退到房间的一角。乳母和母夫人等还在议论明石道人的乖僻和失算，她们说：“多年来一直在盼望她能嫁上一位称心如意的好郎君。好不容易盼到了今天，本以为能如愿以偿了，谁知道才刚开始就遭受折磨呀。”明石道人听见这些悲叹声，越发觉得女儿很可怜，自己的心情就更加茫茫然。白日里成天价昏睡，到了夜里就起身，嘴里说：“念珠不知跑哪儿去了。”于是合掌仰望天空礼拜佛爷，弟子们窃笑他糊涂。一天月夜里他走出门外，说是要到佛堂去念经修行，谁知半道上竟掉进庭院中的池水里，又被饶有情趣的点景岩石的棱角碰伤了腰。惟有卧病期间，疼痛总算分散了他的注意力，他才得以稍许忘却了为女儿的事而忧心。

    却说源氏公子来到了难波海湾，在这里举行了祓禊。还派人到住吉明神神社向神祷告：“此番由于行色匆匆，未能参拜，待诸事安定下来之后，当前来还愿，参拜谢恩。”此番源氏公子改变身份之事来得突然，以至处理万事大有措手不及之感，他不能亲自前往参拜神社，也无心特地游览名胜古迹，只顾急匆匆赶路，返回京城。

    终于回到了二条院，在京城迎候的人与从明石海湾回来的随从人员阔别重逢，心情宛如在梦中，欣喜万分，激动得不禁相对而哭，掀起一阵极其嘈杂的音响。紫姬每每自叹命苦，被弃置一旁，过着极无意思的生活，如今重获团圆，不知多么高兴。在这段分别期间，她长得越发美丽成熟了。由于长期忧心苦恼，原本厚密的秀发略见薄了一些，这样反而显得更有风情了。源氏公子想：“从今以后我再也不会离开她了！”然而心情平静下来之后，那位惜别忧伤的明石姬的倩影，又浮现在他的脑海里，源氏公子不由得一阵心酸。看来源氏公子这样的人，注定是一辈子要为缠绵的恋情费心劳神了。源氏公子将明石姬的情况如实地向紫姬叙述了一番。他谈到明石姬时，缅怀的神情溢于言表，他那副认真的姿态，紫姬看在眼里，心中自然觉着不快，可她却装作若无其事地吟咏古歌“身被遗忘无所思”，隐约流露出哀怨之情，源氏公子听了觉得她很有意思，非常可爱。他心想：“眼前这样一位百看不厌的美人，我怎么竟与她长期分离了呢？！”想到这些，自己也不免惊讶，从而越发憎恨这个人世间了。

    源氏公子官复原位，不久又晋升为员外的权大纳言，但凡因源氏公子牵连而遭贬黜的人，一个个都被赐予官复原职，并获得世人的宽容，他们宛如枯木逢春，心情舒畅，皆大欢喜，着实可庆可贺。

    一天，朱雀天皇召见源氏公子，源氏公子入宫觐见。朱雀天皇御前赐坐予他。在旁的众多宫女，特别是自桐壶天皇时代起就侍奉至今的老宫女们，望见源氏公子，觉得公子随着年龄的增长，越发长得俊美无比。想到他这几年来怎么能居住在那种荒凉孤寂的穷乡僻壤，经年累月辛酸度日，不由得悲从中来，哭泣声感叹声不绝于耳。朱雀天皇甚至面对源氏公子的俊美风采，自愧弗如。今日出场召见，他在自己穿着的服饰上格外讲究。朱雀天皇近来心情欠佳，身体相当衰弱，幸亏昨天今日略感好些，于是与源氏公子小声而亲切地叙谈，不觉间已是入夜时分。十五夜的月亮清幽皎洁，饶有情趣。朱雀天皇回忆诸多往事，一桩桩一件件感慨万千，但觉孤独沮丧，不禁潸然。他对源氏公子说：“多日来已无举办管弦乐之游乐了，以前经常听到你的琴声，现下相当长时间已听不到你的弹奏了呀！”源氏公子听罢，旋即咏歌曰：

    沉沦落魄海湾边，

    蹉跎蛭子腿瘫年。

    朱雀天皇听了非常同情公子饱受苦难，同时也颇感惭愧，遂答歌曰：

    绕柱二神终重逢，

    当年春恨无须存。

    他咏歌时的风采相当优美动人。

    源氏公子返京后，首先急于要办的事，就是筹备举行法华八讲佛事，为已故桐壶院上皇祈冥福。他前去参谒东宫皇太子冷泉院。东宫皇太子茁壮成长，他看见源氏公子前来，觉得很亲切难得，非常高兴。源氏公子看见他，也感慨无量，无限疼爱。东宫皇太子才学无比优秀，看样子贤明过人，将来作为天子治理天下，其能力定当绰绰有余。至于出家的藤壶皇后那边，源氏公子待到自己心情稍微平静下来之后，才前去参谒。他与她阔别多年，千头万绪，想必感慨良多吧。

    真是的，对明石海湾那边，源氏公子托付护送他返京的明石那边的来人，折回海湾时带去一信给明石姬。这封信自然是瞒过紫姬，温情脉脉而细腻地写就的。信中说：“夜夜波涛汹涌，叫我怎能平静——

    叹息声声待拂晓，

    恰似朝雾可曾料。”

    还有那位太宰大贰的女儿五节小姐，不知怎的竟暗恋着源氏公子，曾为公子的背运而叹息，现在知道公子已返京城，暗恋的心情也觉着没劲而冷却了下来。她派一个仆人送一封信给源氏公子，吩咐仆人不必说明是谁写的信，只需使个眼色把信放下就行了。信中写道：

    须磨去信常思念，

    泪朽衣袖望君鉴。

    源氏公子看了觉得：“字迹相当清秀啊！”他料定是五节小姐的来鸿，便答歌曰：

    闻知恋泪常浸袖，

    倒欲倾吐怨情由。

    源氏公子以前曾经觉得五节小姐很可爱，她的信又唤起了他昔日对她的恋情，越发觉得她更加亲切可爱了，然而近来他似乎断然摒弃了从前的一些举止，而谨慎处世了。对花散里等人，也只是致信问候而已，对方自然感到美中不足，反而更增添新的怨恨。
------------

正文 第十四回　航标

﻿    第十四回航标

    自从源氏公子在须磨做了那个梦，清清楚楚地梦见已故桐壶院父皇之后，心中总惦挂着桐壶院父皇的事，拟欲设法举办佛事，以解救父皇在阴府受罪之苦，每每因未能如愿而伤心叹息。此番得以返回京城，遂赶紧着手筹办此佛事。于是，在十月间举办了法华八讲佛事。现今世间的人们对源氏公子的仰慕，一如既往。弘徽殿太后的病情依然沉重。她因想到“终于无法击退源氏公子”而怏怏不乐。朱雀天皇以往违背了已故桐壶院父皇的遗命，总是忧心忡忡，深恐遭到恶报，如今已召回源氏公子，并让他官复原职，还有所晋升，心中稍感宽慰。他的眼疾此前经常发作，痛苦不堪，如今也痊愈了。然而他总觉得“自己的寿命不会很长”而忧心不已。他觉得这皇位不能长久占据，缘此，经常宣召源氏公子进宫参谒。朱雀天皇推心置腹、毫无隔阂地与源氏公子共商国事、世间事。如今朱雀天皇可以按照自己的旨意颁旨行事了。世间臣下万民皆大欢喜，其乐融融。

    随着时间的推移，朱雀天皇让位的决心逐渐坚定了起来。但是尚侍胧月夜心中没底，她忧愁今后身世之孤单，常常叹息，朱雀天皇很怜悯她，对她说：“你父亲太政大臣业已亡故，你大姐弘徽殿太后病情沉重，希望渺茫，我觉得自己在世之日也不多，将来你孤身只影地留在世间，着实十分可怜啊！回想过去，你爱我不如笃爱那个人，但是我的爱情是专一的，我只钟爱你一个人。有朝一日我走后，比我优秀的那个人也许会使你如愿，爱护、照顾你，然而他对你的爱，是无法与我对你的感情相比拟的。每想及此不由得委屈心伤。”说着潸然泪下。胧月夜顿时满面泛起红潮，滚滚泪珠闪烁不已，她那洋溢着无比娇羞的美貌，使朱雀天皇看了全然忘却了她以往万般的罪过，只觉得她极其可怜又可爱。朱雀天皇又说：“你为什么不为我生个小皇子呢？实在遗憾啊！想到你将来或许会为你那宿缘深沉的人生儿育女，就觉得可惜呀。由于身份的局限，那孩子只能是一个臣下之子。”诸如此类未来不得而知的身后事，他都想象着说出来了，胧月夜听了只觉万分惭愧，也极其悲伤。胧月夜心里明白，朱雀天皇容貌端庄文雅、清秀俊美，对她无限宠爱，且与日俱增，而源氏公子尽管仪表堂堂，相当优秀，不过，随着岁月的流逝，她逐渐体会到源氏公子不是那么思念她，对她的感情也不是那么深沉，从而也曾悔恨地想过：“为什么当初情窦初开之时，自己竟任性妄为，以致惹出大祸，害得自己声名狼藉自不消说，还连累了公子蒙受灾难呢？！”每每想到这些事，就觉得自己是个多么可悲之身啊！

    翌年二月，东宫皇太子冷泉院举行元服仪式。皇太子时年十一岁，看上去长得比他的实际年龄要大，像个大人似的，他容貌俊秀，酷似源氏大纳言，简直就像一个模子里印出来的。世人传颂美誉称：这两位大人物站到一块，相互辉映，光彩照人。然而，皇太子的母亲藤壶皇后听了，心中隐痛，惟恐别人看出实情来，内心好不苦楚。朱雀天皇观看了东宫皇太子成年的元服仪式，看到皇太子俊秀的姿容也颇加赞美，于是亲切地把让位之事向他说了。当月二十日过后，突然发布了让位的指示，弘徽殿太后大吃一惊，颇觉狼狈。朱雀天皇安慰她说：“我虽然让出尊位，但是今后更得悠闲来孝敬母后，请您放心吧。”

    东宫皇太子冷泉院即位之后，将承香殿女御所生的皇子立为皇太子。

    世间改朝换代，万象更新，欣欣向荣的景象层出不穷。源氏由大纳言晋升为内大臣。这是由于左、右大臣的人数有定额，眼下没有空缺，因此设个内大臣的职务，作为额外的大臣。源氏内大臣本应摄政，掌管朝纲，但源氏说：“这是繁重的职务，我无法胜任。”想把摄政之职让给早已告退的葵姬之父原左大臣，亦即他的岳父。原左大臣不肯接受，他说：“我因病已辞去官位，近来越觉年迈体衰，无法担当此重任。”

    但朝中百官和世间百姓都认为，以外国之事为例，每当时势变迁，社会动乱之时，纵令隐居深山的人，为求天下太平，也会不顾白发苍苍出山辅政，这样的能人才真正是可敬重之圣贤。原左大臣曾因病告退官职，现如今时移景迁，更新换代，重新官复原职，无可厚非。再说，此种情况在日本亦有先例。最后，原左大臣不好再坚持推辞，就当了太政大臣，时年六十三岁。昔日他因时局于己不利，才辞官引退，笼闭家居，如今又恢复了昔日的荣华富贵。他家诸公子在官场上曾沉沦一时，如今各自也都获得了晋升。特别是宰相中将晋升为权中纳言，他的原配夫人，是已故太政大臣家的四女公子，他们所生的女儿，年方十二岁，拟送进宫当新天皇的女御，缘此备加珍视地养育。他们的儿子，即以前曾在二条院唱催马乐《高砂》的次郎君，也已举行过元服仪式，授予爵位。儿女前途似锦，真是万事称心如意。此外他还有几位夫人都相继生育，真是人丁兴旺好不热闹，源氏内大臣看了好生羡慕。

    源氏内大臣只有原配夫人葵姬所生的一个儿子夕雾。夕雾的长相比他人格外俊美，被特许在宫中和东宫上殿，尽管如此，葵姬不幸早故，太政大臣和老夫人见到外孙长大成人，想起女儿，至今依然对痛失女儿深感悲伤而叹息。不过，葵姬逝世后，她娘家就依靠源氏内大臣的光环，万事有他关照，如今又在他的提携下，多年来沉沦于晦气的处境得以摆脱，重振家声，呈现一派欣欣向荣的景象。源氏内大臣的心意没有变，一如既往，每遇有事，必亲自奔赴太政大臣私邸。他对小公子的乳母以及其他侍女，但凡这几年来没有散开离去的人，每遇适当的机会，总会予以照料，因此而得益的人甚多。他对待二条院的人也一样，但凡耐心等待他返京而经受艰苦磨难者，他都想给予令人开怀的优厚回报，对于中将、中务君等曾受他宠爱的侍女们，也按各自的身份给予相应的怜恤。由于内务繁忙，公子也就无暇顾及外出游逛了。坐落在二条院东边的宫殿，原本是已故桐壶院父皇所赐的遗产，公子此番将它改建得无比壮观，为的是要让诸如花散里这样的境遇孤寒凄寂的人儿住进去，以了却公子自己的一番心愿，缘此才精心修缮的。

    真是的，还得说说明石姬那边的事。源氏公子经常挂念的就是那位明石姬，她身怀六甲，不知近况如何。公子自返京以来，公事私事纷繁，以至无法如意地探询。到了三月初光景，掐算起来，她的产期已近，源氏公子内心暗自怜爱惦挂她，于是派遣使者前去探问。使者回来禀报说：“她已于三月十六日分娩，生下一*，母女平安。”源氏公子喜得千金，格外珍爱，从而更加珍视明石姬了。源氏公子后悔：“为什么不把她接到京城中来分娩呢？！”曾记得从前有个算命先生卜算说：“公子命中注定有三个孩子，其中必有天子命和皇后命的，地位最低者也是太政大臣，是人臣位阶之极。”又说：“夫人中身份最低者产女儿。”这些卜算现在果然应验了。一般说，以往的一些高明的相面先生也都曾说：“源氏公子的官阶必登上最高位，掌管天下事。”近数年来，源氏公子的命途多舛，这些卜算预言都落空了，这些预言因此也在他心中消失了。然而自从冷泉天皇即位之后，源氏公子的宿愿实现了，他心中无比喜悦。至于他自己，他自觉与皇位无缘，也决不作此类幻想。想当年已故桐壶院父皇在诸多皇子中特别偏爱自己，却又把自己降为臣下，想到已故父皇的睿智和远虑的良苦用心，就知道自己没有登上皇位的缘分。接着心中又暗自想道：“此番冷泉天皇即位，外人虽然不知道真相，但是算命先生所说的那句话确是真实应验了。”

    源氏公子绵密地思考着现在与未来的情况，他觉得，是住吉明神的指引，让他奔赴明石海湾走了一趟，准是明石姬命里注定有生育皇后的宿缘，因此她那个性乖僻的父亲才不顾身份极其不相称的障碍，一味攀亲。果真如此，这个未来将贵为皇后的*，让她诞生在这穷乡僻壤，实在太委屈了她，太愧对她了。再过些日子一定相机迎接她进京来。打定主意之后，便派人去催促东边的修缮工程早日竣工。

    另一方面，源氏公子又想到：明石海湾那种地方，一定不容易找到称心的乳母。他忽然想起已故的桐壶院父皇有个叫做宣旨的女官，生了一个女儿，这女儿的父亲是宫内卿兼参议，现已亡故，做母亲的宣旨，不久也辞世了。现在这个女儿过着清贫的生活，嫁给一个没什么出息的男人，刚生下了一个婴儿。了解这位宣旨的女儿的情况的人，曾经将此情况告诉过源氏公子，公子遂把此人召唤来，托他设法把这位宣旨的女儿请来，让她给明石姬所生的*当乳母。此人便把源氏公子的意思告诉了宣旨的女儿。这位宣旨的女儿，年纪尚轻，是个没有心计的人，她住在一间终日无人眷顾的简陋房屋里，过着清贫的生活。她听了此人的这番话后，没有作什么深入的思考，只觉得能与源氏公子挂上钩的事，总是好事，就答应说：“那就去吧。”源氏公子一方面也是出于很同情这个女子的身世，就决定要送她去明石海湾。源氏公子想端详一下这个女子，便找个机会在极其秘密的情况下造访了她。此女子虽然一口答应了，却不知“将来会怎么样”，心绪不免有些烦乱。但她念及源氏公子的一片诚心好意，也就感到莫大的慰藉和放心，她说：“那就悉听尊便吧。”这一天正好是个吉日，便赶紧准备起程。源氏公子对她说：“我派你到远方去，你也许会怨我太不照顾人，不过其中自有重大的道理。这地方我也曾意想不到地去过，并且在那里度过寂寞无聊的漫长岁月，请你不妨以我为前例，暂且忍耐一些时日吧。”说着把明石海湾那边的情况详细地告诉她。宣旨的这个女儿从前曾经在已故桐壶院上皇御前伺候过，源氏公子对她仿佛眼熟，但是此番见她，觉得她憔悴多了，那住家也十分荒芜，只有面积宽阔这点还依稀可见几许昔日的光景。庭院内古木参天却呈现一派阴气逼人的景象，不知她在这里的日子是怎么过的。不过这个人的长相蛮年轻可爱的，吸引住源氏公子的目光，公子跟她开玩笑说：“舍不得把你送到明石去，还想把你接到我那儿去，不知意下如何？”这女子心想：“同样是伺候人，若能在这位公子身边侍候，我这不幸之身也获得莫大安慰了。”她仰望源氏公子的美姿，公子赠歌曰：

    “虽非知交但相遇，

    临行惜别亦依依。

    很想尾随你去呢！”那女子不觉莞尔，答歌曰：

    借题发挥话惜别，

    尾随意在心上人。

    她答歌很娴熟，源氏公子觉得她“相当好胜犀利”。

    乳母乘车从京城出发，她身边只带一名亲信侍女。源氏公子叮嘱乳母此事要守口如瓶，绝不能向世间泄露。源氏公子托乳母带去守护婴儿的佩刀，以及其他必备的用品等等，应有尽有，不计其数，几乎装不下，真是照顾得无微不至。他赠送给乳母的物品也颇讲究，表现出一番细腻的关怀。源氏公子想象着明石道人对这外孙女珍视与疼爱的情景，脸上不时地露出笑容。同时，又觉得在穷乡僻壤生下这婴儿，怪可怜的，他总惦挂着这*，可见亲情所系匪浅。他在信中再三叮咛千万要细心照料婴儿，还附上咏歌一首曰：

    盼能拂袖抚慰君，

    愿君长生似巨岩。

    乳母乘车从京城起程后，途中改乘船来到摄津国的难波，再改乘马车迅速到达明石海湾。明石道人终于盼来了乳母，欣喜万分，他无限感激源氏公子的好意，朝向京城的方向，合掌礼拜表示感谢。他看到源氏公子如此关切这*，就越发可怜这个外孙女了，甚至诚惶诚恐。这个*长得非常美丽，真是天下无比。乳母见到她后心想：“公子如此珍视这*，再三叮咛要细心抚育她，确实有其道理。”一想到这一层，只觉去往异地他乡，旅途奔波劳顿，宛如做梦一般的凄寂心情，顿时豁然开朗。她觉得这*的确非常漂亮可爱，便精心照料她。分娩后的明石姬，自从与源氏公子分别后，长期沉湎在忧伤之中，身体日渐衰弱，甚至不想活下去。现在看到公子如此关心照顾，心情稍感欣慰。她在病榻上抬起头来，无比优厚地款待京中来使。来使说：“我们马上要告辞。”他们急于返回京城，因此明石姬写了一首歌，托他们带给公子，略表心意，歌曰：

    孤身狭袖抚幼雏，

    期盼广袖展洪福。

    源氏公子看到回音，不知怎的，非常思念这个*，甚至连自己都觉得奇怪，一心只盼能早日见面。

    源氏公子从未明确地对紫姬谈及明石姬怀孕生育之事。他担心她早晚自然会听到传闻，这样反而不妥，不如主动向她坦白。源氏公子说：“其实嘛，有件事得向你坦白。这人世间说也真怪呀，苍天在作弄人嘛，盼望生儿育女的，偏偏不生，而无心要孩子的，却反而生了，实属意外，真遗憾啊！而且生的又是个*，更不足挂齿，纵令弃置不顾也无妨，然而这样做终究不是个妥善办法。我想过些时日，把她们接到这边来让你看看，但愿你不要嫉妒憎恨她。”紫姬听了，脸上顿时飞起一片红潮，回答说：“真奇怪，你平常总提醒我切莫嫉妒，我若是个爱嫉妒的女子，就连我自己都会讨厌自己的，如果说我真是个爱嫉妒的人，那么这种妒忌是什么时候学会的呢？”言外之意是在埋怨：“还不是你教会的吗？”源氏公子听了，开怀地笑了起来，说道：“瞧瞧！这不正是在嫉妒嘛，是谁教会你的，虽然不得而知，但是我觉得你这态度是出乎我意料的。你胡乱猜疑而怨恨我，想到这点叫我好不伤心啊！”说着终于满眼噙着泪珠。这两人近年来彼此深深地相恋，热爱着对方。紫姬一想起两人时常往来的书信等，那份情真意切，使她觉得他与别人之间的万般事，只能认为是一时的逢场作戏，从而心中的那股怨气自然就消失了。源氏公子接着又说：“我之所以惦挂着那个人，并与她有书信来往，自有个中原因。但是过早地对你说，又生怕引起你的误会，因此……”他话说到这里就戛然打住，而后将话题转向别处，说：“此人之所以可爱，跟当地的自然环境也有很大的关系，在那种穷乡僻壤，有这样的人就觉得很稀罕。”源氏公子接着还对她谈及他告别明石海湾时，傍晚看到海边渔家烧盐，烟云袅袅的景象，颇有一派哀愁的情趣，遂与那人略作唱和等，还有那天晚上隐约看见那人的姿容，以及她的琴声美妙、技艺高超等等，源氏公子言语间自然流露出眷恋的情怀。紫姬听了暗自想道：“那时候自己孤身只影在京城，无比凄寂悲苦地度过日日月月，而他……他虽说是逢场作戏，却把心分给了别人。”一想到这些，紫姬心里特别不痛快，心想：“既然如此，我只顾我了。”她背过脸去，茫茫然地陷入沉思，自言自语地悲叹道：“这世态真令人伤心啊！”接着咏歌曰：

    情烟袅袅方向同，

    我欲先行消失空。

    源氏公子立即答道：“瞧你都胡说些什么，叫我好不伤心呀！

    苦海荒山受煎熬，

    浮沉泪海为谁劳。

    算了，总有一天我会让你看到我的真心的。只怕我的寿命不长。我总想不做那些无聊之举，以免遭人的怨恨，如斯想也正是一心只为了你一人啊！”说着把筝拿到身边来，调整了一下筝弦的音调，而后劝紫姬弹一曲，可是紫姬碰也不碰一下筝，大概是听了刚才源氏公子说明石姬擅长弹筝，心生妒忌的缘故吧。紫姬本是个温柔、稳重的美人，但看到源氏公子的风流作风，也难免产生怨气。然而她这样的神情反而使她更显得娇媚可爱，源氏公子觉得紫姬气恼时的模样最有风情，更有看头了。

    源氏公子暗自掐算，到五月初五，明石姬所生的*该过五十日庆贺日了。他想象着那婴儿可爱的模样，一股浓郁的亲情涌上了心头。他想：“这女儿倘若是在京城诞生，这一天，万事都可以随意安排，该是多么欢庆的日子，实在可惜啊！她生在那样偏僻的、境遇可怜的乡间，婴儿若是个男孩儿，就不必那么令人担心了，可她是个女孩儿，在那么凄凉的环境里生长，实在委屈她了。自己此番横遭厄运，被贬黜流放该地，莫非是命中注定为此女降生而来的吗？”于是，源氏公子差遣使者前往明石海湾并叮嘱他务必于女儿过五十日庆贺日当天到达，使者正好于初五当天抵达了。源氏公子用心置办的诸多赠品都是些稀世珍品，还有些实用的物品。源氏公子在致明石姬的信件中写道：

    “海松凄寂似母女，

    五十吉日心悬挂。

    我身在京城，心系明石啊！长此分居，总觉不是个事。惟盼尽早下定决心，进京团聚。京城里万事俱备，无须担心。”明石道人照例喜极生悲。在这种时候他觉得活得越发有劲了，难怪他会激动得落泪。明石道人家里也正在举办仪式庆贺外孙女诞生五十日，场面十分隆重，倘若没有京中的来使亲眼目睹，那就真是衣锦夜行没人见，太可惜了。

    京城里派来的那位乳母，觉得明石姬为人和蔼可亲，每每陪她话家常，成了她的说话伴侣，获得了世间的慰藉，忘却了世间的艰辛。在这之前，明石道人也曾托人找来几个身份不亚于这乳母的妇人来明石馆里使唤，可是她们几乎都是些年老体衰穷途潦倒的旧宫女，有的原本欲在乡间找个落脚的住家，辗转流浪才偶然到此地来的。而这位从京城里来的乳母和她们相比起来，既年轻稳重，气度又比她们优越得多。她把世间的珍奇传说逸闻讲述给她们听，还从女子的角度观察，凭着自己的心情和感觉，去描绘源氏内大臣的姿容，以及世人对他的极度赞美和敬重。她滔滔不绝地娓娓道来，明石姬听了，就觉得自己能为如此优秀的人物生下能成为他的念想的女儿，自己也是很了不起的。乳母和明石姬一起看了源氏公子的来信，乳母内心中暗自想道：“啊！可怜的明石姬交上了如此意想不到的好运。相形之下，受苦的是我这身世呀！”乳母思绪万千，后来看见信中写了“乳母近况如何”等细心关怀的话语，她自己也觉得万分欣慰。明石姬给源氏公子的回信说：

    “孤单仙鹤降荒岛，

    无人问津祥日到。

    适逢陷入沉思遐想之时，忽见来使带来殷切的慰问，心感莫大的安慰，也增添了活下去的力量，然而总觉命途多舛，心中无底，恳切盼望妥善计议，以图日后有个安身之处。”信写得既热情又心平气和。源氏公子反复阅读这封来函，不禁痛切地自言自语长叹一声：“真可怜啊！”紫姬斜楞地瞟了他一眼，而后悄悄地独自嗟叹，吟咏古歌：“孤舟离岸去远方。”吟罢她陷入沉思。源氏公子怨恨地说：“瞧你胡猜到这般程度，我说‘真可怜啊’，那只不过是脱口而出的话罢了，每每回忆起那海边的景致，我总觉得难以忘怀，就不免会自言自语，你却听在耳里记在心上呀！”源氏公子只将明石姬来函的信封表皮给紫姬看看，紫姬看见那上面的字迹相当秀美，饶有情趣，非一般贵族女子所能比拟，心中不禁感到惭愧，难免有几分妒忌地想道：“如此优秀，难怪他……”

    源氏公子就这样一心陪伴取悦紫姬，日子一天天过去了，却不曾去造访花散里，他觉得很过意不去。由于公事繁忙，身份又高，自己的行为举止不能不有所收敛，再加上花散里那边又没有什么特别引人注意的消息，因此暂且把她的事搁置在一边，内心也平静。五月梅雨连绵，百无聊赖，公私两方面都比较清闲时，有一天，他蓦地想起她来，于是前往造访。源氏公子在心上虽然略疏远了花散里，但还是很关心照顾她的日常生活所需的一切，花散里就是仰仗源氏公子的关照度日的。她与源氏公子久别重逢，态度依旧亲切自然，没有露出女子惯有的撒娇、闹别扭或怨恨的神色，源氏公子也就安心了。她的居处，近年来越发荒芜了，住在里面可以想象得出有多么凄寂。源氏公子和她的姐姐丽景殿女御交谈，夜深了，源氏公子才去西厅会晤花散里。朦胧的月光射入室内，公子的姿影在朦胧月色的映衬下越发艳美，无比俊秀。花散里面对公子的美姿更觉自惭形秽，不过她原本就坐在靠近门口的地方茫然地望着外面，那姿态倒也从容大度，给人的感觉甚佳。近旁传来秧鸡的啼鸣，花散里咏歌曰：

    秧鸡如若啼鸣绝，

    荒宅焉能迎美月。

    她咏歌时的态度格外亲切谦恭而含蓄，源氏公子不由得暗自叹道：“啊！真是的，世间的女子一个赛一个地令我难以割舍，这可就苦死我啦！”源氏公子答歌曰：

    “秧鸡啼鸣门即开，

    奈何冷月会进来。

    这点倒叫我放心不下呀！”这是源氏公子借爱情问题向花散里开玩笑，并非真的疑心她另有情夫。源氏公子绝不会疏漏而忘却她这几年来一直独守空房，盼望着公子重返京城的那份钟情。她想起前几年公子临别前吟咏的歌“莫看短暂昏暗天”，谈到公子的誓约使她感到有盼头，接着她又说：“为什么那时依依惜别，竟那么悲伤，一味沉陷在深深的哀叹中？反正像我这样一个薄命之身的人，现在还是同样陷入哀叹中。”她的谈吐稳重，姿态文雅。源氏公子照例搬出不知是从哪里学来的诸多好话，百般温存地安慰她。即使在这种时候，他还想起那位五节小姐。他始终没有忘记她，总想再见上一面。可是难得有相见的机会，又不能避人耳目，悄悄地前去造访她。那女子，也始终念念不忘源氏公子。她父母虽然百般规劝女儿，可是女儿却对与他人成亲之事早已全然断念。

    源氏公子放心地营造改建殿堂，他心想：“要把诸如五节小姐这样的意中人召集过来，若能如愿以偿地养育明石姬生下的那个前途无量的女儿，就可以请这些能人充任照顾*的人。”源氏公子那东院改建的殿堂，比二条院本宅邸更加讲究，现代风格饶有情趣的屋宇居多。源氏公子遴选几位有关系的国守，让他们各自分担这些建筑工程，并负责催促工程进度及早完成。

    源氏公子对尚侍胧月夜至今仍未断念。他因与胧月夜私通而遭贬斥流放，但是至今仍不自慎，心中还想死灰复燃。可是，胧月夜自从遭此灾难之后，深自警戒，不敢再像从前那样与他来往了。源氏公子觉得如今这人世间反而太拘谨，太寂寞了。

    朱雀天皇自从让位以后，身心颇感舒坦，每遇春秋佳节，必定举办饶有兴味的管弦乐游乐，日子过得悠闲自在。以前的女御和更衣照旧伺候他。其中承香殿女御是现今皇太子的母亲，原先并不得宠，反而被尚侍胧月夜所压倒，如今儿子被立为皇太子，她也随之走红，迥异于昔日了。惟有她不陪伴在朱雀天皇身边，而随皇太子另居他殿。源氏内大臣的宫中值宿所仍是昔日的淑景舍，亦即桐壶院。皇太子则住在梨壶院。桐壶院与梨壶院是近邻，往来方便又可放心交往，万事皆可互通信息彼此商谈。缘此，源氏内大臣很自然地又成了当今皇太子的保护人。

    藤壶皇后是当今冷泉天皇的母亲，她由于早已出家不能晋升为皇太后，仅按太上皇的标准得到御封赐，身边还有被任命的随身专职侍卫，威仪堂堂，真是今非昔比。藤壶皇后每天诵经念佛，勤修法事，积德行善。过去很长一段期间，由于顾忌弘徽殿太后的权势，难能出入宫禁，不能经常如愿地看到儿子冷泉天皇，内心不免感到很凄寂，现在她可以随心进进出出，境遇甚佳，心情豁然开朗。相形之下，弘徽殿太后则哀叹世态变幻无常，自身时运不济。源氏内大臣每遇上什么事，都关心照顾并敬重她，甚至使她感到受之有愧，隐隐内疚。世人对源氏内大臣以德报怨之举心有不平，议论纷纷，觉得太便宜她了。

    紫姬的亲生父亲兵部卿亲王，对源氏公子遭流放数年，备受痛苦的煎熬一事，不表同情，只顾一味趋炎附势。因此源氏内大臣一想到他，就觉不愉快，他们之间的关系依然如故，并不和睦。总的说来，源氏内大臣对世间一般人都很亲切，关怀备至，惟独对兵部卿亲王一家则很冷淡。藤壶皇后十分可怜这位兄长，她觉得出现这般情状实在遗憾。当今天下大权，平分秋色，掌管在太政大臣和源氏内大臣这翁婿两人手中，协力同心主持朝政。

    权中纳言的女儿于今年的八月进宫，成为冷泉天皇之女御。她的祖父太政大臣亲自关照操办一切事务，仪式十分隆重。兵部卿亲王家的行二千金原本也有进宫成为女御之志，经父母的精心调教，深获世间的高度评价。然而源氏内大臣并不认为这二千金的才貌出类拔萃。兵部卿亲王也无可奈何。

    那年秋天，源氏内大臣为还愿而前往住吉神社参拜住吉明神。随行队伍的装扮威风凛凛，其盛况传遍各处，引起不小的轰动，公卿大臣以及殿上人都争相参加。这时，恰巧明石姬也按惯例赴住吉神社参拜。她每年照例都要去该神社参拜，去年和今年由于怀孕和分娩，行动不便而未曾去，因此现在就合二为一，把两次并成一次前去参拜。她是乘船去的，船靠岸时，只见岸上非常热闹，参拜的人群挤得满满的，供奉神前的珍贵供品一件接一件地献上。乐人和十列的装束都非常整齐华美，而且都是挑选形象美观者。明石姬船上的人向岸上人打听：“是谁来参拜？”岸上人答道：“源氏内大臣来还愿！世间竟然还有不知此盛况的人呀！”话音刚落，连那些身份卑微的围观者都开怀地笑了起来。明石姬心想：“实在可叹啊！有的是时日，却偏偏选择这个时候来！遥遥望见那人的神采，心中越发怨恨彼此身份的殊隔。但话又说回来，自己毕竟与他结下了不解之缘。然而连那些身份低贱者都能称心如意地侍候在他的左右，得意洋洋，而时刻关心他行踪的自己，不知前世造的什么孽，偏偏就不知道今天这件大事，竟贸然前来凑这份热闹！”她想到这里，不禁悲从中来，偷偷地落下了眼泪。

    源氏内大臣一行，走进了呈现一派深绿色的松林中，穿着浓淡有致的官袍的官员们不计其数，他们在松林中穿梭，看上去宛如姹紫嫣红的花卉和红叶飘洒于林间，官阶居六位的官员中，藏人身着的浅蓝色官袍尤为醒目。那位怨恨贺茂神社垣墙的右近卫将监如今已晋升为卫门佐，成为煞有介事地前后都有随从的高级藏人。良清也晋升为卫门佐，他比谁都感到神清气爽，穿一身鲜艳的红色官袍，蛮英俊的。所有在明石见过面的人，一改昔日的形象，个个着装花里胡哨，悠游自在地四处走动，其中年轻的公卿和殿上人，着装更是争妍斗丽，连马鞍也装饰得美不胜收，呈现一派亮丽的风景，使明石海湾的乡下人都觉得大开眼界。

    明石姬极目远望，瞧见源氏内大臣的车子行驶过来，反而格外感伤，甚至抬不起头来眺望一眼自己恋人的面影。朱雀天皇效仿河原左大臣的先例，特赐予源氏内大臣一队随身童子，童子们的装束非常华丽可爱，头梳角发，扎发髻用的由浅渐深的紫色细绳也格外艳丽。这十个童子的身高体形都很美，装扮得各具特色，特别入时。葵姬所生的小公子夕雾，在众多人员的簇拥下，于人群中出现。他的随马童子等人，装束划一，别具一格，鲜明地与众不同。明石姬望见夕雾如此高贵风雅，相形之下，自己的女儿却过着不成样子的生活，心中不胜悲伤。于是朝向住吉神社的方向合掌礼拜，祈求神灵护佑女儿交好运。

    摄津国的国守前来迎接源氏内大臣一行，举办了无比盛大隆重的飨宴招待，其盛况似乎是一般大臣参拜神社时所无法比拟的。

    明石姬颇感困惑，觉得此地不能久留。心想：“我这身份微不足道者所献菲薄供品，忝列其中，惟恐神明也不堪入目，可是就此折回去，岂不半途而废。”深思之余，决定今天先在难波湾停泊，哪怕先行祓禊也好。于是，她让船儿驶往难波湾。

    源氏内大臣做梦也不曾想到明石姬也来了。这一夜通宵歌舞飨宴，举行各种仪式，极尽诚心来取悦神明，隆重程度超过原先所许之愿。神前奏乐规模盛大，通宵达旦。惟光等以前曾患难与共的人，都深深感谢神明的恩惠。惟光趁源氏公子偶尔离席之机，走上前去，对公子咏歌曰：

    还愿住吉谢神恩，

    伤心往事又浮沉。

    这咏歌引起源氏公子的共鸣，公子遂答歌曰：

    “荒郊恶浪侵袭狂，

    神恩浩瀚焉能忘。

    果然很灵啊！”源氏公子说话时，那神态美极了。惟光于是将明石姬的船被这里的盛况气势所压倒，退避三舍，绕道而行的事，告诉了源氏公子。公子惊讶地说道：“我丝毫不知情啊！”源氏公子十分同情她，他回忆往事，觉得是神灵引领他到明石海湾与明石姬结下了良缘，此事不能等闲视之，因此必须给她写信通通信息，哪怕寥寥数语也罢，以抚慰她的心伤。源氏公子估计她此番与自己的队伍如此不期而遇，定然会很伤心的。

    源氏辞别住吉神社后，到处观光游览，逍遥自在。他在难波湾举行祓禊，尤其是在七个浅滩处举行的祓禊仪式格外庄严隆重。他眺望难波的堀江一带，情不自禁地吟咏古歌：“寂寞今似难波状。”流露出思念明石姬的心情。侍候于车旁的惟光，可能领会了公子的用意，一如既往地从怀里掏出早已备好的短管毛笔和纸张等，于停车时奉上。源氏公子心想：“惟光真机灵啊！”于是就在怀纸上书写：

    舍身恋慕神为证，

    幸得邂逅宿缘深。

    写毕，源氏将它交给惟光。惟光便派一个知情的仆人送交明石姬。

    却说明石姬望见源氏公子一行并驾齐驱而过，心中无限悲伤，恰于此时，明石姬忽接来书，尽管是寥寥数语，她亦深深感到公子犹念昔日的恩爱，不辱旧情，不胜感激，流下眼泪，答歌曰：

    孤居难波不足寻，

    缘何舍身思恋君。

    明石姬将此歌附在她在田蓑岛上祓禊时当作供品用的布条上，交由使者奉复源氏公子。

    此时暮色苍茫，晚潮上涨。海湾上的仙鹤也引颈高歌，声声凄婉，催人泪下。源氏公子十分感伤，甚至想不顾人耳目，前去幽会明石姬。于是咏歌曰：

    泪透旅衣似当年，

    纵有田蓑难挡掩。

    源氏内大臣一行返回京城时，一路上参观游览，欢快逍遥，然而源氏公子内心中依然惦念着明石姬。地方上的青楼女子都云集过来迎接这一行人，他们虽号称公卿大臣，却是些年轻好事的人，对这些青楼女子似乎颇感兴趣。但是，源氏公子却认为：“纵令是寻欢作乐之事，也要看对方的人品气质是否可爱，方能引起深沉的情趣，即使是逢场作戏，对方若露出轻薄之态，也就让人失去倾心的意趣了。”缘此，那些青楼女子一个个矫揉造作、撒娇泼痴的模样，令源氏公子感到厌恶。

    且说明石姬待到源氏公子离去后，翌日正好是个吉日，于是前往住吉神社供奉币帛，称心如意地完成了与她的身份相合的种种还愿。尽管如此，她此行却平添了更多的思虑，朝朝暮暮哀叹自己身份之卑微。她猜想着此时源氏公子返抵京城不几天吧。一天，竟有公子派来的使者到明石海湾来，据来使说，公子拟于近日内迎接明石姬母女进京。明石姬心想：“这确实是公子的一片诚心，令自己也忝列在他爱慕的众人之中，不过且慢，我一旦乘船离开了明石海湾去到京中，会不会遇到不佳的遭遇，届时进退两难可怎么办呢？！”明石姬万般顾虑，忧心忡忡。她父亲明石道人也觉得就此放走女儿和外孙女，实在放心不下。然而倘若让她们埋没在这乡间，又心有不甘，也许眼下的日子，还比认识源氏公子以前的岁月过得更加辛酸。父女二人万般顾虑，举棋不定，只好回复公子：“进京之事，一时难以决定下来。”

    朱雀天皇让位之后，改朝换代，按惯例派赴伊势神宫侍奉神灵的斋宫也必须换人。缘此，六条妃子和女儿斋宫都回到京城来了。她们返回京城之后，源氏公子一如既往对她们关怀备至，甚至异乎寻常的亲切周到，可是六条妃子心想：“昔日他对我的那份情爱早已淡漠，现在自己可不要重蹈覆辙啊！”她对源氏公子已经断念，源氏公子也没有特意前去造访她。源氏公子心想：“我倘若硬要去惹动她的心，她对我的那份情爱能否持久维持下去，亦不得而知。再说，我如此悄悄地四处奔走，做些拈花惹草之事，于当今的身份亦有诸多不便。”因此，源氏公子对六条妃子也不去强求。只是惦挂着她的女儿前斋宫，不知现在成长得多么标致了，倒是令人颇怀念。六条妃子返京后，把六条的旧宅邸大加精心修缮，她们住在这里，日子过得十分风雅舒适。六条妃子昔日的雅趣，依然如故。宅邸内安置了许多美貌的侍女，自然成为众多风流才子群聚之地。她自己虽说似乎孤寂，但是诸多饶有情趣的逸事也能抚慰她的心。然而就在这期间，她忽然身患重病，情绪忧郁，心中格外不安，她想：“这大概是由于近些年来，自己在伊势神宫未能专心勤修佛法，罪孽深重所致。”悔恨交加，终于决意剃度为尼。源氏公子听说此消息，心中感到：“我与她多年来的情缘虽已了断，但是每逢有游乐聚会之时，她总是个叙谈的上乘伴侣，如今她毅然决然削发为尼，远离尘世，实在太可惜了。”他深感惊讶，于是前往六条宅邸造访，满怀深情地诚心慰问，谈了许许多多。

    六条妃子在靠近她枕边处给源氏公子安置了座位，她自己凭靠在扶手上，隔着围屏与源氏公子叙谈。源氏公子觉得她的身体似乎相当衰弱，心想：“至今自己依然一如既往深深地眷恋着她，此心难道就再也没有机会向她表白了吗？”他甚感遗憾，不由得伤心地痛哭了起来。六条妃子见源氏公子对她如此真心实意地关怀，心中万分感动而悲伤，于是将女儿前斋宫的前程事宜托付给源氏公子。她说：“我走之后，此女势必孤苦伶仃，遇事万望多加关照，不要把她忘却了。她别无可依靠者，境遇将无比凄凉孤单。我身虽属无济于事之辈，但只要还活着，总想精心培育她成长，直到她通晓世间人情世故之日……”她话说到这里，已伤心得泣不成声，仿佛性命垂危之际，源氏公子安慰她，说道：“即使你不悉心叮嘱，我也决不会弃她不顾的。更何况承你嘱托，我当竭尽全力，多方关照，万望不必为后事挂怀。”六条妃子说：“真正要找到确实可靠的义父，的确是相当困难啊！承蒙应允不胜荣幸，不过，无母之女总是很可怜的啊！更何况你倘若过分怜爱她、培养她，势必招来他人的怀疑和妒忌，甚或遭殃，这也许是我的过虑，但希望你千万不要妄动情爱的念头。不幸的我有亲身的体验，痛感身为女子一旦坠入情网，必多意外之苦楚。因此我决意让女儿舍弃情念，远离男女之关系，终其一生。”源氏公子听了她的这番话之后，觉得她说得相当坦率且直截了当，于是回应道：“近年来我在这方面也深有体会，你似乎以为我还保留着昔日的那颗好色心，实在遗憾，这不是我的本意。罢了，日后自然会明白的。”这时，户外天色傍黑，室内点着昏暗的灯火，隔着帷幔，里面的情形隐约可见，源氏公子心想或许能窥见她的芳容呢，于是悄悄地从帷幔的缝隙向内里窥探，只见在幽暗的灯火映照下，六条妃子的秀发相当美丽，削得很雅致，她凭依在扶手上，这景象活像一幅图画，实在是风情十足，美极了。

    陪伴着六条妃子躺在寝台东面的女子，想必是她的女儿前斋宫吧。源氏公子看见帷幔有一处杂乱地偏向一旁，他的眼睛盯住那里，透过幔帐往内里瞧，只见前斋宫手托着腮，神态显得非常悲伤，虽然只能瞥见，却也能感觉到她长得非常标致。她那自然飘洒的秀发，那端庄的头形以及整体的姿容，透出艳丽而高贵的气质，那玲珑剔透、娇小可爱的稚趣，令源氏公子看得没个够。她那津津诱人的形象，使源氏公子恨不得能立即亲近她，可是一想到六条妃子刚才的那番话，也就收敛，回心转意。这时，六条妃子说：“我觉得身体特别难受，恕我失礼了，请你也早点回去吧！”侍女们抱着她让她躺了下来。源氏公子说：“我今天专程前来问安，贵体若能见好些，我该多么欣喜。现在见到这般模样，叫我心里好难受啊！你现在觉得好过些吗？”他想探头窥视帷幔内的情形，六条妃子即对他说：“我已经衰弱得厉害，在此病入膏肓之际，承蒙适时前来慰问，诚然宿缘匪浅，我心中牵挂之事，业已大致奉告，若蒙不弃予以照拂，我亦可安心地走了。”源氏公子答道：“承蒙让我忝列聆听遗言之列，不胜悲伤和感激。已故父皇所生皇子皇女为数不少，但与我亲睦者几乎没有。父皇视斋宫如同皇子皇女，因此我也该把府上的前斋宫视为妹妹，尽心竭力予以关照。再说，我也已到为人之父的年龄，眼下身边尚未有待抚养的子女，也不免感到寂寞。”说罢起身告辞。此后源氏公子经常派人前来问寒问暖。

    六条妃子自从与源氏公子会晤叙谈后，过了七八天就告别人寰了。六条妃子辞世后，源氏公子顿觉心灰意冷，痛感人事太无常，总觉得很寂寞沮丧，也不上朝，一心只顾料理六条妃子的葬礼仪式及有关的佛事。六条宅邸那边没有什么特别可以依靠的人，男的只有前斋宫的几个年老的故旧的斋宫官员，出入六条宅邸，勉强打理事务。源氏公子亲自来到六条宅邸，向前斋宫表示吊唁之意。前斋宫命效力于斋宫的女官代致答辞说：“突遭不幸，乱了方寸，不知如何是好。”源氏公子说：“我对已故令堂曾有诺言，令堂对我亦有遗命嘱托。今后倘蒙视为亲人，则无上欣喜。”于是，源氏公子召集宅邸内众人，吩咐各就各位办理各自应办之事。源氏公子尽心竭力诚恳周到，看来近年来他对六条妃子疏远的内疚心情似乎多少能弥补一些了。六条妃子的葬礼仪式非常庄严隆重。源氏公子自己的二条院内的侍者，被派遣前来六条宅邸当差者不计其数。源氏公子沉浸在深深的哀愁中，勤于修行佛道，深深垂下帘子，一心只顾念经诵佛。他经常派人去慰问前斋宫。前斋宫的哀伤心情逐渐平静了下来，经常亲自作回复。她起初大概是出于谨慎起见，没有亲自作复，经乳母劝导说：“请他人代作复是失礼的。”她这才亲自执笔。

    一天，雨雪交加，纷纷扬扬。源氏公子推想前斋宫此时想必陷入沉思，该不知有多么悲伤，于是派人前去慰问，并送去一函曰：“面对此刻这般天色，不知作何感想？

    雨雪纷乱凌空飞，

    亡灵萦绕心伤悲。”

    信是写在阴天天色一般的灰色信笺上，为了引起少女的注目，他格外用心地将字迹写得颇为挺秀，令人读了赏心悦目。前斋宫读了信后逡巡着是否回复，她身边的人们都敦促她说：“请人代笔是不合适的。”因此她就在一张浅墨色的、薰透了浓重的薰香的、饶有情趣的纸上，着墨浓淡有致地写上一首答歌曰：

    泪似雨雪停不住，

    苟且偷生心凄楚。

    她的字迹虽然写得非常恭谨，却相当沉稳大度，尽管算不上是上乘之作，却也蛮高雅可爱。

    且说这位前斋宫，早在她赴伊势神宫侍奉神灵之时，源氏公子就觉得：“如此标致的女子去侍奉神灵，实在太可惜了！”现在她已返京，“自己倒可以倾心于她，向她表明自己的爱慕之情。”然而，当源氏公子脑子里萌生这个念头的时候，照例即刻改弦易辙，觉得这样做太对不起人了。他想：“已故六条妃子弥留之际，生怕我与前斋宫有关系，她放心不下地谆谆告诫我，不无道理。世人也猜想我一准爱上这女子，我偏偏要反其道而行之，我要心灵清白无邪，善意地关心照顾她。等到当今天皇年龄再长大些，略解情事之时，再举荐前斋宫进入后宫当女御。我眼下子女甚少，颇感寂寞，因此把她当作秘藏的女儿，精心抚育她，是为上策。”源氏公子下定此决心后，便非常认真、诚恳地关照这位前斋宫。一有机会源氏公子就亲自去六条宅邸关照，还经常对前斋宫说：“恕我失礼直言，你应该把我当作已故令堂的替身，当作亲人来看待，万事毫无顾虑地与我商量，这才是我的本意。”然而这位前斋宫天生腼腆，生性内向，遇事总是逡巡不前，她的说话声略被源氏公子听见一星半点，她都觉得是非常意想不到的粗俗。众侍女多方劝她作答，但始终不起作用，大家都为她的内向性格忧心。

    陪伴在这位前斋宫身边的有效力于斋宫的女官、内侍司的女官等人，或者关系较深的各亲王家的千金等，都是一些素有教养的人。因此，源氏公子心想：“她在这么良好的环境下成长，那么将来按照我心中的打算，作为女御送进宫中，绝不会逊色于别的女御、更衣等妃嫔。但她的长相究竟如何，我总得看个清楚才好啊！”然而在这些想法中未必就那么纯粹是出于为人父母爱护子女之心吧。源氏公子自己也知道自己的心思变幻不定，因此拟举荐前斋宫进宫当女御的打算没有向任何人泄露。他一心只顾为已故六条妃子做佛事、祈祷冥福，因此，六条宅邸侍候前斋宫的众人对源氏公子的这种重情义的举止甚高兴也很赞赏。

    随着无常岁月的推移，六条宅邸内的景象愈加凄寂冷落，众侍女也逐渐离开他去。六条宅邸坐落在下京的京极一带地方，这里住户人家稀少，各处山寺的钟声相继传来，生活在这里的前斋宫听见这些钟声，往往会情不自禁地放声痛哭。虽说一样是世间母女关系，但是这位前斋宫与母亲的亲热程度非同寻常，几乎寸步不离母亲左右。前斋宫带着母亲一起奔赴伊势神宫侍奉神灵，这是史无前例的，但她不顾这些，硬要母亲陪同前往。惟有此次母亲独赴不归路，她不能追随，因此终日泪流满面无干时，无限悲伤，叹息不已。另一方面，或身份高贵者，或身份卑微者，试图通过前斋宫身边的侍女牵线搭桥，向前斋宫求爱的人，为数众多。但是源氏内大臣告诫包括前斋宫的乳母在内的众多侍女说：“你等绝对不可自作主张，犯下不可饶恕的错误来。”俨然一副为人父母者的口气，提醒她们注意行事要有分寸，乳母等人敬畏源氏内大臣的威严，相互警戒：“决不可做出令源氏内大臣听了感到不快的事来。”此后，她们就决不敢做诸如穿针引线之类的无聊事了。

    且说朱雀院自从斋宫行将赴伊势神宫侍奉神灵，那天在大极殿举行庄严仪式，见到了美若天仙的斋宫之后，至今也难以忘怀。后来斋宫返京，他曾对六条妃子说：“让前斋宫进宫来与斋院等姐妹们住在一起吧。”但是，六条妃子没有答应，她心想：“朱雀院身边身份高贵的女御、更衣甚多，而自己这边力量单薄，又没有实力雄厚的保护人，怎能……”再说她心存顾虑：“朱雀院身体病弱，也是令人十分担心的。女儿会不会也像自己一样年纪轻轻的就孀居空房呢？！”因此，迟迟未曾作复。如今，六条妃子又已作古，更加无人来做前斋宫的保护人了，前斋宫身边的侍女们都为她忧愁。适逢此时，朱雀院又诚恳地提出他的期望。源氏内大臣闻知此消息，心想：“倘使违背朱雀院的期望，硬把前斋宫夺过来，又觉对不起朱雀院，可是若视而不见放弃她，又觉得太可惜了！”于是，源氏内大臣就前去与师姑藤壶皇后商量。

    源氏内大臣对师姑藤壶皇后说：“现有一事要与您商量，朱雀院拟接纳前斋宫，此事如何处理好，令我颇感棘手。前斋宫的母亲六条妃子诚然端庄稳重，待人接物能深思远虑，只因我年轻气盛，任性妄为，流言蜚语传遍，害得她苦恼万分，抱恨告别人寰。回想起来真是后悔莫及啊！她在世期间，我终于未能排解她心中的怨恨，她弥留之际，还承蒙她将女儿前斋宫之事托付于我，足见她对我的由衷信任，才将忧心事遗嘱于我，真令我铭感肺腑。就算是世间一般人有难时，我闻知也不忍弃置不顾，更何况此事，我必须竭尽全力处理好，好让她在九泉之下也能宽恕昔日我对她的罪过。当今天皇逐渐长大成人，但从年龄上说毕竟尚幼，倘若有一个年龄稍长略明事理的人随身侍候，岂不甚好。如此设想是否稳妥，尚请母后裁定。”师姑藤壶皇后答道：“此想法确实甚佳。违背了朱雀院的意愿，固然委屈了他，对不住他，不过，不妨以亡母留下遗言为由，只当全然不晓得朱雀院之意愿这回事，径直将前斋宫送入宫中便妥。朱雀院近来勤于修行，诵经念佛，对儿女情长之事已不甚执著，即便闻知此事，估计亦不至于过分怪罪吧。”源氏内大臣说：“那么，对外则称母后懿旨‘命前斋宫入宫进女御之列’，我只做承办赞助的角色。此前，我思来想去绞尽脑汁终于想出此策，即尽心尽力向您禀报，尚不知世人对此举将会作何等评议，倒是令人担心的。”源氏内大臣心想：“再过几天，我将切实按她所说的办，现在我首先要不露痕迹地把前斋宫迎接到二条院来。”

    源氏内大臣回到二条院，便将此事告诉紫姬说：“我想把前斋宫作为养女，迎接到这里来与你做伴，二人共话倒是一对好伙伴。”紫姬听了很高兴，赶忙去做迎接前斋宫来住的准备工作。

    师姑藤壶皇后的哥哥兵部卿亲王倾尽全力教养女儿，一心只盼女儿能早日进宫。但由于源氏内大臣与他之间存在隔阂，因此他的愿望迟至今日亦未能实现。师姑藤壶皇后从中调解，实在是费尽了苦心。权中纳言的女儿，现在已成为弘徽殿女御，她的祖父太政大臣把她当作女儿一样百般爱护。冷泉天皇也把这女御当作相投的游戏伙伴。

    师姑藤壶皇后心想：“兵部卿亲王的女儿与冷泉天皇年龄相仿，将来即使被接纳进宫，充其量也不过是多了一个游玩的伙伴，能有一个年龄稍长的女御来照管后宫诸事，倒也是非常可喜之事。”她如斯想，大概也就把此意告诉了冷泉天皇吧。另一方面，源氏内大臣对冷泉天皇的照顾也真是无微不至，辅佐朝政自不待言，连朝朝暮暮生活上的细枝末节万般琐事，他都关照得妥妥帖帖。这一切，师姑藤壶皇后都看在眼里，喜在心上，感到十分放心了。她近来体弱多病，即使进宫也力不从心，难能如愿地照顾皇上。因此物色一位年龄稍长的女御，始终侍候于天皇左右，确实是势在必行之事。
------------

正文 第十五回　艾蒿丛生的荒地

﻿    第十五回艾蒿丛生的荒地

    “藻盐滴滴浇寂苦”，源氏公子谪居须磨湾，寂寞度日期间，京城里有不少女子都惦记着他，她们各自思绪万千，为他叹息。其中亦有生活无忧无愁者，只因一味思念源氏公子并为恋情缠绵所苦恼，例如二条院的紫姬，生活富裕，时不时可以和谪居远方的公子互通音信，还可以随着时令季节的推移所需，为他置办失去了官阶后暂时穿用的装束，派人送去，聊以慰藉他心灵上的寂苦。此外，还有为数不少的人，外人并不知道她们是公子所思念的情人。公子离开京城的时候，她们只能听听传闻而加以想象，心中万分痛苦。

    常陆亲王家的千金末摘花就是其中之一人。自从父王辞世后，她无依无靠，孤苦伶仃，境遇非常凄凉。后来，意外地结识了源氏公子，承蒙公子的一直关怀，照拂备至，她的日子才过得安适惬意。这样的举动，在气派富足的源氏公子来说，只是略表寸心，算不得什么的小事一桩，可是对于接受一方，即境遇穷困得不成样子的末摘花来说，则宛如天空上的明星映照在盆水里一样，光彩夺目。却不料正在她过着舒坦生活的时候，源氏公子突然蒙受贬谪须磨的大难，他心灰意冷，泛起一股厌离尘世的情绪，除了格外有缘分的人外，他几乎都已忘怀。他远赴穷乡僻壤的须磨湾后，便杳无音信。末摘花尽管悲怆度日，但暂时尚能勉强维持，可是日久天长，经济上就日益拮据，显得穷极潦倒了。年长的侍女们私下相互嘟囔，悲叹着说：“啊！实在可怜，不知是前世造的什么孽呀！前阵子才刚交上好运，宛如神佛显灵，赐予洪福，承蒙源氏公子的眷顾照料，我们正庆幸她能获此莫大的福分呐。虽说人世间为官者蒙冤受屈，本是常有之事，可是我们这位小姐别无可依靠的人，这景况着实可悲啊！”想当初在贫穷凄寂的岁月里，过着无比孤苦的生活，说来也习惯了，然而一旦过上一段稍许幸福美好的生活之后，重遭贫困，就觉得痛苦不堪而叹息不已了。当年多少有点指望的侍女们自然而然地群集在她身边，如今也都相继离去。无处可去的侍女中，有的业已亡故，随着日月的推移，上下的人数也寥寥无几了。

    本来就已荒芜的宅邸，现在人烟稀少，宅邸内终于成了狐狸栖息之地。阴森可怕的、枝繁叶茂的老树丛中，朝夕不断地传来鸱鸮的啼鸣，大家都习以为常了。过去人气旺盛之时，这些不吉利之物大都销声匿迹，如今古树的精灵等怪物，仿佛适得其所似的纷纷现形，令人惊心动魄之事层出不穷。因此所剩无几的侍从人员也都不堪忍受，觉得此处非久留之地。

    近年来，有些地方官即国守之类的人想在京城里物色造型富有趣味的宅邸，有人相中了这座宅邸的参天古树丛，于是求中介人前来探询：“此宅邸的主人是否愿意出手？”众侍女听到此消息，纷纷鼓动小姐说：“干脆趁此机会把这宅邸出售算了，迁居到不这般可怕的宅邸去。长此留在这里，我们这些剩下来侍候小姐的人也不堪忍受了。”末摘花泪潸潸地说道：“唉！太残忍啦。有这种念头教世人听了都会耻笑的，只要我一息尚存，决不会做出这种忘本之事。这宅邸虽然这般荒凉可怕，但是只要一想到这里是保留着父母面影的亲切的故居，心里就感到莫大的安慰。”她做梦也不曾想过这种事。

    宅邸内的日用杂什器皿，大都是带有时代色彩韵味的，上代人用惯了的东西，古色古香，华美精致。有几个一知半解却自认为博学的暴发户，对这些器物垂涎三尺，他们特地探听到某物是某名家工匠所做，打听到这些器皿都是有来头的，于是求人介绍，试图采购。其实这种举止自然是瞧不起这户人家贫困潦倒，因此胆敢放肆侮辱，上门来寻购。那些侍女们有时候说：“无可奈何啊，出售器物这类事，也是世间常有的事嘛。”她们企图自圆其说，出售一些器物，以解眼前经济拮据的燃眉之急。可是，末摘花却严厉地斥责说：“这些器皿是上代人留给我使用的，怎能让它成为下等人家的装饰品。违背已故先人的本意，是罪过的。”她决不允许她们出售器皿杂物。

    末摘花异常孤单，连个稍加相助的人都没有，只有一个当禅师的哥哥，偶尔难得从醍醐到京都来时，顺便到这宅邸里来探望她。然而，这禅师是个世间罕见的守旧者，即使在同样都是法师的人中，他也是个生计无着、远离尘世的圣人。所以，他到这宅邸时，看见庭院蓬生的杂草早该清理了，可是他却毫不介意。因此，在这宅邸滋蔓的杂草湮没了整个庭院，艾蒿亦欲与屋檐比高。葎草密密麻麻地封锁了东西两头的大门，门户倒是严紧了，可是四周的围墙却处处坍塌，牛马都可任意入内践踏。每年从春天到夏季，牧童竟然驱赶牲口进入院内放牧，幼小的童心竟也不讲道理呀。

    这年八月里的台风肆虐，把走廊等都刮得东倒西歪，仆人居处的板葺屋顶都被掀开仅剩下房架，仆役无处栖身都离散了，朝夕的炊烟断绝，可怜可悲之事数不胜数。那些莽撞的贼人见这宅邸沉寂荒凉，估计里面都是一些无用之物，因此过门而不入。虽说这里极其荒凉，蒿丛蓬生，但毕竟还是宅邸，正殿内的陈设还是一如往昔，毫无变化。只是无人打扫，积满灰尘。不过从整体看来，无疑还是一处井井有条的美丽居所，末摘花就在这里生活，度过朝朝暮暮。

    在这样的生活环境里，哪怕读一些虚幻的古歌或是故事之类的书籍，多少也能排解一些寂寞的情绪，慰藉居住在这蓬蒿丛生的孤寂宅邸里的人儿那郁郁不乐的心灵，然而末摘花缺乏这方面的嗜好。或者，虽然谈不上是什么风流雅趣，不过，在闲暇无聊之时，自然会与志趣相投的朋友通通信，年轻女子观赏花草树木寄予情怀，亦能忘忧解闷的，然而末摘花严格遵守父母的遗训，对世间格外拘谨隔阂，即使难得有几个她认为不妨可以通信的女友，也决不表示亲热。她偶尔独自打开古老的柜橱，取出《唐守》、《藐姑射老妪》、《辉夜姬》等物语文学的插图本，随意翻阅，消遣消遣而已。要说阅读古歌嘛，其要领首先得挑选出有趣味的读本，再得心应手地找某首歌的题目及某作者，才有看头，可是末摘花取出来的读本，是用华丽的纸屋纸、陆奥纸等印制的版本，古旧得纸张都起了毛，内容也都是尽人皆知的平庸无奇的一些古歌，实在是太没意思了。可是末摘花每当寂寞无聊之时，就翻开这类读本来看看。当时人们流行诵经念佛，勤修佛法，但是末摘花生性腼腆，加之也无人帮她备办这些事宜，她的手从来未曾触摸过念珠。末摘花的生活就是这般循规蹈矩，单调乏味。

    有个侍女名叫侍从，她是末摘花的乳母的女儿，多年来哪儿也没有去就在这里侍候末摘花。侍从在这里供职期间，不时到一位斋院那边走动，现在这位斋院故去了，侍从失去了一处生活的依靠，甚是伤心犯愁。且说末摘花的姨母，由于家道中落，就嫁给了一个地方官。这地方官家里有好几个女儿，父母关爱备至地重视教养她们，正想寻找优秀的年轻侍女。侍从心想：“去侍候这户人家，比去完全不相认识的人家好，再说母亲也曾和这户人家有往来。”于是便经常出入这户国守家。至于末摘花则由于生性孤僻，一向与这位姨母的关系并不亲近，也不相来往。这位姨母向侍从吐露怨气说：“我这位已故姐姐，由于我只是个地方官的夫人，有碍她的脸面，而瞧不上我。现在她女儿的境遇困窘，我也无意去关照她。”话虽这么说，可是她不时地还是给外甥女家去信问候。

    一般说，出身卑微的普通人，有不少人往往尽心模仿身份高贵的人而妄自尊大。末摘花的这位姨母，虽然出身于高贵的世家，也许是命里注定的缘故，竟沦落为地方官的夫人，缘此，她心理失衡，思考问题多少有些卑鄙之处。她想：“姐姐因我身份卑微而瞧不起我，如今她家贫困潦倒，也是个报应。我要趁此机会设法让末摘花来充当我家女儿的侍女。这小女子性情虽然有些地方落伍，不合时宜，不过来做帮工，倒是个可靠的人选。”于是命人给末摘花传话说：“请你常到我家来玩嘛，我这边有人想听你弹琴呢。”还经常催促侍从劝说末摘花小姐前来。末摘花倒不是有意矫情，只因生性腼腆，遇事总是逡巡不前，终于没有前去与姨母亲近，姨母就怨恨她。

    这期间，末摘花的姨父晋升太宰大贰。这老两口把女儿各人的婚嫁事安排妥当后，准备赴筑紫的太宰府就任。他们还是想劝说末摘花跟他们一起去。于是派人来对末摘花传话说：“我们行将离京远去了，你过着无依无靠的孤单生活，我们实在担心。近年来我们虽然没有经常来往，不过由于彼此相距较近，也就放心了。但今后你实在太凄凉了，叫我们放心不下呀！”措辞十分巧妙委婉，但是末摘花全然不动心。姨母丧气地诅咒说：“真可恨！好大的架子啊！任你再怎么孤高自命不凡，长年在那种蓬蒿丛生的陋室里生活的人，源氏大将也不会看上眼的。”

    此后不久，源氏公子获得大赦，起程返回京城。普天之下人们欢欣鼓舞，大家都争先恐后地要向源氏大将表明自己深藏的诚意。源氏大将观察了身份高的、地位低的男男女女的心迹，深深感悟到人情厚薄、人心各异，不胜感慨万分。

    由于事情繁忙，源氏公子竟没有想起末摘花来，不觉间又过了许多日子。末摘花心想：“现在还能有什么指望呀！回想起这几年来，我一直为公子横遭灾难而无上悲伤，日夜为他祷告，但愿他能像枯木逢春一般再度兴盛。他返京城后，连瓦砾般的低贱之人都能同庆公子升官晋爵，而我如今却只能偶有所闻，就像风闻他人之事似的。想当年公子横遭贬黜，伤心离京时，我以为大概是自己的命途多舛所致，从而觉得这人世间真是毫无意义！”她愁肠寸断，哀怨交加，蓦地放声痛哭了起来，陷入了绝望。

    末摘花的姨母太宰大贰夫人听说此事，心想：“瞧！果然如此嘛。那样一个孤身只影、穷困寒酸的人，谁还会理睬她呢。就是佛爷神仙都还要挑拣罪孽较轻的人才肯给指引呐。境遇如此困窘，还那么神气十足，还当是父母在世时那样随心所欲吗？这种傲慢，实在可怜呀！”姨母越发觉得这外甥女实在太不开窍了，于是派人向她传话说：“还是下决心跟我们一起走吧。要知道古人云‘排解忧愁寻山路’，你也许会以为乡间都是难以生活的地方，然而我不至于让你过得不体面的。”她的话说得很动听，以至末摘花身边的几个早已失望而垂头丧气的侍女私下抱怨着说：“小姐要是能听从她姨母的劝说就好了，看来小姐不会作出什么像样的决定。不知是什么心思，促使她这么顽固。”

    那时侍从已经嫁给大贰的一个亲戚，可能是大贰的外甥吧。丈夫要赴筑紫，不可能让侍从留在京都。虽然此去不是出于侍从的心愿，但也不能不随夫君前去。侍从对末摘花说：“离开小姐，叫我好伤心呀！”她想劝小姐同行，可是末摘花至今依然把希望寄托在源氏公子身上，尽管公子早已音信渺茫多时了。末摘花心中一直存有一种信念：“眼下虽然是这般境况，但再过些时日，总有一天他定然会想起我来的。他对我曾有过真心诚意的誓约，只因我命途多舛，以致被他一时忘却。相信有朝一日风传信息，他闻知我的困窘，必定会来探访我的吧。”她经年累月一直都这样想，她宅邸内的情况，比以前更加荒凉，愈发不像样了，然而她还是独自竭力强忍，哪怕是不起眼的日常用具，一件都没有缺失，如同往常。她那坚忍不拔的精神，始终如一，但是终日热泪潸潸，陷入沉思，娇嫩的容颜哪经得起这般苦痛的折磨，她那鼻子*得红肿，活像山野樵夫颜面正中粘上了一粒红果实。她那侧脸，形状之丑陋，连一般人看了都觉得不堪入目。唉！不该再细说了，否则就太对不起这位小姐，笔者的口吻似乎过火了。

    随着冬天的到来，末摘花的生活更加没有着落，她只有在悲伤中茫然度日。

    这时候，源氏公子的宅邸内，正在为已故桐壶院举办法华八讲法会，其规模盛大，仪式极其隆重，轰动了整个京城。尤其在挑选诵经的僧人讲师方面，非同寻常，都是挑选一些学问卓越、道行高深的尊贵的圣僧。末摘花的那位禅师兄长也被邀请来了。法会结束后，归途中，这位禅师兄长顺便到常陆宅邸来造访妹妹末摘花。他对妹妹说道：“源氏权大纳言为已故桐壶院举办的法华八讲法会，我也参列其间。这法会规模盛大而隆重，那庄严神圣的场面，简直令人疑是现世的极乐净土。那风雅的法乐也是尽善尽美的。那位源氏公子的形象俨如佛菩萨的化身，在这五浊泛滥，佛法式微的世界里，怎么会生出如此端庄俊美的人物来啊！”这位禅师只略谈片刻，就告辞离去。这兄妹俩与一般世间的兄妹迥异，他们相见时似乎无话可说，连平庸的聊家常也不说上一句。

    末摘花听了兄长的一番话之后，心想：“遗弃了身陷困窘，可怜而无依无靠的苦命人，这是多么缺乏慈悲心的佛菩萨啊！”她满心怨恨，觉得：“诚然，那份情缘眼见得行将断绝了！”正在此时，那位姨母太宰大贰夫人突然前来造访。

    这位夫人平素与末摘花并不亲睦，此番因想劝诱末摘花一起前往筑紫，就给末摘花置备了几件衣裳送来。她乘坐一辆装饰得颇为华丽的牛车，春风得意，体态轻盈，一副无忧无虑的模样，突如其来地登门造访来了。她把门叫开，举目望去，只见四周荒芜凋零，有点令人毛骨悚然，左右两扇门扉，眼见也摇摇欲坠。随从夫人前来的仆役们，帮着看门人忙活了一阵之后，好不容易才把门打开。这居所尽管荒芜，想必总会有人足踩踏的三径吧，可是这里蓬蒿丛生，究竟哪里才有路。找来找去方才找到了一间朝南打开格子门窗的房子，于是把车靠到那里。末摘花觉得姨母这种大贰夫人趣味的举止太不礼貌了。她只好将被煤烟熏得污秽不堪的围屏支撑起来，自己隔着围屏迎接，由侍从直接出来接待她。

    侍从的容貌也憔悴多了，长年辛劳以至身体清减，然而她的姿态文雅，人又聪明伶俐。说句过分的话，小姐的容貌就该和她调换才好。姨母对末摘花说：“我们不久就要动身了，你孤身只影地留在此地，叫我们好不放心，难于割舍呀。我今天是来迎接侍从的。你不喜欢我，与我有隔阂，一次也不曾到我家来，但是至少侍从这个人，请你务必允许我把她带走。话又说回来，这么凄凉的日子，你怎么过呀！”话说到这里，一般情况下自然会落泪的，可是此刻姨母内心中所想的却是他们此番赴任前途似锦，无上欢欣呐。姨母接着又说：“已故常陆亲王在世时，嫌弃我丢了你们家的脸面，不让我登门，因此我们之间的关系就疏远了。不过我一向对此并不介意。可是你身份高贵，自命不凡，再加上你宿命好，结识了源氏大将，我这身份卑微者，自然有诸多顾虑，不敢前来亲近，直至今日。然而人世间世态无常，我这微不足道之身，反而生活过得舒适安乐，而你这昔日高不可攀的贵府，如今竟落得如此可悲又可怜的境地，实在令人伤心。现在彼此住处相距较近，虽说不常来往，但随时都可以关照，因此也就不那么担心了。这回我们将奔赴远方，把你一个人留下来，我们内心感到很不安，也很心疼啊！”

    姨母说了一大通话，但末摘花从感情上说，并不觉得融洽，因此她只是礼貌地回应说：“承蒙关爱，不胜欣喜，不过，像我这样的世间奇特之人，到他处去，又何济于事，莫如原封不动埋没于此处，与草木共朽。”

    姨母又说：“你如斯想，固然自有其道理，不过，难得一个活生生的人，竟埋没在这种阴森可怖的环境里，苦受煎熬，恐怕也是世间罕见的吧。当然，倘使能得到源氏大将的眷顾，为你修缮装饰，那么还可指望这座宅邸将焕然一新，变成琼楼玉宇，可是，现在源氏大将除了兵部卿亲王的女儿紫姬之外，别无分心去相爱的人了。昔日他由于生性风流，四处拈花惹草，现在都与这些女子断绝往来了，何况像你这般住在丛生蓬蒿中不成样子的人。希望他眷顾到你为他艰苦地守节而前来造访，这恐怕是难以实现的吧。”末摘花听了姨母的这番话之后，心中暗自思忖：“姨母说的确实如此。”一股悲情涌上心头，情不自禁地潸潸泪下。

    尽管如此，末摘花的心思丝毫没有动摇的迹象，姨母费尽口舌，千言万语也没能把她说动，只好说道：“那么至少也该让我把侍从带走……”这时已是暮色苍茫时分，姨母急于告辞回家，侍从心中十分焦急，思绪万千，她哭泣着悄悄地对末摘花小姐说道：“那么，今天夫人费尽心机苦苦相劝，我且先去给他们送行吧。夫人说的那番话，自然有其道理，小姐犹豫不决，当然也有个中原因，可就是叫我这个居于中间者心烦意乱不知如何是好啊！”

    末摘花一想到连侍从都要离开自己而远去，心中十分懊恼，也很舍不得让她走。可又无法挽留她，惟有放声痛哭，除此别无他法。末摘花想送一件衣裳给侍从留作纪念，可是穿惯了的旧衣裳等也都残留污迹，送不出手，此外又没有什么东西可送她，足以答谢她长年侍候自己的辛劳。长期以来末摘花总把自己掉下来的头发积攒起来，理成一绺假发，足有九尺多长，相当漂亮，她把它装在一个精美典雅的盒子里。现在她把它连同一瓶家传的香气浓郁高雅的古代薰衣香，作为纪念品赠送给侍从，临别依依不舍作歌曰：

    “成绺假发不松弛，

    谁知别离把心撕。

    由于已故乳母留下遗言，本以为我虽然身处困境，你依然会始终留在我身边照顾我的。现在你要离开我远去，也是理所当然。可是你走后，又有谁能代替你来陪伴我呢，这叫我怎不伤心呀！”她说到这里，哭得更加凄凉了。侍从也已泣不成声，说不出话来，好不容易才答道：“就别说有母亲的遗言了，我从来就不曾想过抛弃小姐。多年来我与小姐一起，患难与共，含辛茹苦，如今却突然要我踏上旅途，流浪他乡，叫我如何……”接着她答歌曰：

    “假发纵令会消失，

    不弃小姐向神誓。

    只是不知天命能否延续到……”这时，大贰夫人嘟囔着说：“你在做什么呢？天都快黑啦！”侍从心烦意乱，只得匆匆上车，一味回首凝望。

    多年来，即使在最困窘的时候，侍从都不曾离开过小姐片刻，如今匆匆离别，小姐难免感到极其寂寞。侍从走后，甚至连已不顶啥用的、老态明显的侍女都牢骚满腹地说：“唉！早就该走了。这样的地方谁还想留呀。就说我们这些人吧，也忍受不下去了。”她们各自思索自己的安身之计，准备另找出路。末摘花只能郁闷地听着。

    到了阴历十一月，在雪霰交加的日子里，别人家庭院里的积雪还有消融之时，可是这处宅邸却由于蒿葎蓬生，挡住了朝阳夕照，积雪颇厚，不由得令人联想到好像是越后的白山终年积雪的景色，连进出的仆役也没有。末摘花百无聊赖，陷入沉思，只顾茫然望雪兴叹。侍从在时，还能天真地谈天说地，借以安慰她，时而哭泣时而欢笑，给她排忧解愁，如今连这个人也远走了。夜里钻进落满尘土的寝台内，尝尽孤眠寂寥的滋味，暗自悲伤。

    至于二条院那边，源氏公子重返京都，格外珍惜疼爱阔别许久的紫姬，为她忙个不停，加上公务缠身也忙个不可开交。缘此，但凡他觉得不甚重要者，一概不特地专程寻访，更何况末摘花。偶尔想起她，充其量只不过想到“她大概也平安无恙吧”。仅此而已，并没有急于要造访她的意思。转眼间这一年又过去了。

    翌年四月间，源氏公子想起了花散里，他向紫姬打了招呼，就悄悄地前去造访。近来连日降雨，至今仍未完全停息。待天色放晴后，月亮在美丽的天空中露出脸儿来。源氏公子想起了昔日悄悄出门的情景，在当空悬挂的妖娆的黄昏之月下，一路上对往事浮想联翩。途中，路过一处荒芜得不堪入目的宅邸，房屋庭院四周杂木丛生，简直就像一座森林。在月光的映照下，盘缠在一棵高大的松树上的藤花随风摇曳，传来一阵阵淡淡的清香，不禁引人怀旧。这香气与橘花的香又不相同，别有一番情趣。公子从车窗里窥视，只见坍塌的墙垣遮挡不住低垂的柳枝，反而让它任意覆盖在残垣断壁上。难怪公子觉得这些树丛好生面熟，却原来这里就是末摘花的宅邸。源氏公子觉得甚是凄凉，油然生起哀怜之情，遂令将车子停下来。公子每次悄悄外出都带惟光随从，这次惟光也跟随在身边，公子问他：“这里是已故常陆亲王的宅邸吗？”惟光答道：“正是。”公子说：“这家那位小姐如今还依旧寂寞地住在里面吗？我想去探访一下。特地前来未免太麻烦，今日顺便，你替我进去通报一声。问清楚后，再说出我的名字来。倘若弄错了人家，就显得轻率了。”

    住在此处的末摘花，只因连日降雨，越发愁煞人，她神情沮丧地陷入沉思。恰巧这天午睡时做了个梦，梦见已故父亲常陆亲王。醒后恋恋不舍，更加悲伤了。她命老侍女将漏雨濡湿了的房檐前揩拭干净，还整理了一处处的坐垫。她像常人一般，罕见地独自咏歌，歌曰：

    故人入梦泪湿袖，

    屋檐滴水更添愁。

    这种心情实在是太令人同情了。正在此时，惟光走了进来。惟光东绕西拐地寻找，试图找到一处有人声响的地方，可是一个人影也不见。他心想：“果然不出所料，我往常路过此处，向里面窥探，不见有人居住。如今看来，确实如此。”他正想折回去时，月光蓦地明亮了起来，借助月光看见有一间房子的两扇格子窗门都支撑开着，那垂帘似乎还在动。找了半天终于发现有人，心中不由得感到有点毛骨悚然。但他还是走上前去，扬声招呼问讯，只听见里面的人用年迈的声音，先清嗓子然后问道：“来者是谁，是哪一位？”惟光通报了自己的姓名，然后说：“我想见一位名叫侍从的姐姐。”里面回答称：“她已经到别处去了。但有一个与她相似的人。”从说话的声音判断此人上了相当年纪，但这声音似乎熟悉，他断定她准是从前认识的那位老侍女。

    里面的人意想不到地看见一个穿便服的男子姿影不露声色地出现，姿态温文尔雅地探询，只因多日来没见过这般模样的人，竟疑心：“此人莫不是狐狸精的化身？”只见这男子走过来，说道：“我来为的是想探听一下你家小姐的情况。如若小姐初衷不变，那么我家公子至今依然有心来探望她。今宵亦不忍过门而不入，车辆此刻就停在门前，该如何禀报，盼坦率告诉我。我非鬼怪，请放心吧。”众侍女听了不禁窃笑，那老侍女答道：“我家小姐如若变心，早已迁居他处，不会留守在这蓬蒿丛生的居所中了。请予推察实情，善加禀报为盼。连我们这些上了年纪的人，都未曾见过人世间竟然还有人过着如此无与伦比的困窘生活。”老侍女越说越起劲，于是不问自说地将这家种种困苦的情况告诉了惟光。惟光觉得烦琐，说：“好啦好啦，我即刻将这些情况禀告公子就是。”旋即走了出去。

    惟光来到源氏公子跟前，源氏公子问道：“为何待的时间那么长，她到底怎么样了？这里简直成了杂草丛生的荒原，昔日的面影几乎荡然无存了！”惟光禀告说：“只因如此这般，四处寻找，好不容易才找到了人，说话的老侍女是侍从的婶婶，名叫少将。她的语声我听过，比较熟悉。”接着惟光将末摘花的近况向源氏公子一一禀告。公子听了不由得想道：“实在太可怜了！在这样的杂草丛生中度日，多么凄凉啊！我为什么不早些来访她呢？！”他怨恨自己太薄情，说道：“该怎么办呢？像今天这样微服出行，今后恐怕是不容易的，倘若没有今天这个机会，恐怕也不可能前来造访她，她矢志不渝，足见她是多么坚贞不拔。”他说罢，就想立即走进去，但又觉得还是谨慎些好。他想写一首动人的歌送去，又担心她说话小心谨慎的习性如故，使者要长久等候才能拿到她的答歌，那就太对不起使者了，于是作罢，决意不送歌而直接步入。惟光拦住他，说道：“里面蒿丛蓬生，满是露水，难以插足，必须清除露水后方好进去。”公子听了，自言自语地咏歌曰：

    坚贞不屈赤诚心，

    拨开蒿丛访伊人。

    源氏公子咏罢，还是从车上下来。惟光在前面走，他用马鞭拨落杂草上的露珠，给公子开路。但是葳蕤树丛繁枝茂叶上的露水纷纷滴落，宛如秋天的阵雨，随从者便给公子撑起雨伞。惟光说：“真如‘宫城野树露胜雨’啊！”源氏公子身穿的指贯装的肥裤腿，被露水濡透的面积似乎不小。连昔日看似有又似无的中门，如今都早已不见踪影，即使进来了也深感毫无情趣，幸亏无外人瞧见此刻公子的狼狈相，总算可安心些。

    末摘花一味痴心地等待着源氏公子有朝一日会到来，如今终于盼来了，心中自然很高兴，然而自己的一身装扮未免太寒酸，怎么好意思见人。前些日子大贰夫人送她衣裳，由于她不喜欢这位姨母，就连姨母的赠品也看都不看就搁置了起来。老侍女把这衣裳收藏在有薰香的唐国古式衣柜里，如今派上用场，她们拿了出来，一阵馥郁芬芳可人的香气扑鼻而来，令人感到亲切。老侍女们劝请小姐更衣，末摘花无奈，只好穿上。然后将那被煤烟熏黑了的围屏移近跟前，她坐在围屏后面接待源氏公子。

    源氏公子走进室内，对末摘花说道：“阔别多年疏于问候，但我心始终没变，时常思念你。可是你却一向不与我联系，叫我好不心酸。为了试探你的诚心，一直等到今天。你家虽无杉门的标识，可是我还是不能过门而不入，我终于拗不过而输你了。”源氏公子说着把围屏的垂帘稍微拉开，窥视内里，只见末摘花仍然纹丝不动地坐在那里，没有立即答话。尽管如此，她内心不由得想到公子不嫌荒漠，不辞辛苦，亲自前来荒宅造访，这片深情着实令人感激，遂振作起来，以寥寥数语回答了公子的话。源氏公子说：“你深居在这野草丛中，过着艰辛的生活，我十分体谅到你长年累月的这片苦心积虑。我本人初衷不改，不问你是否变心，只顾披霜戴露贸然而来，不知你对此有何想法？近几年来，我对世人一概疏远，想你也一定能谅解。今后若有违你心之事，我该负违背誓言之罪。”他讲了这些情深意长的话，也难免有些水分，言过其实了吧。至于是否在此歇宿的问题，他觉得此处一切都过于简陋，确实不好意思留宿，只好巧妙地找个借口，委婉告辞。

    庭院里的松树虽然不是源氏公子亲手种植，“但见松树已长高”，不禁眷恋倏忽流逝的岁月，慨叹自身浮沉若梦，便对末摘花顺口吟道：

    藤花盘缠留人住，

    松树含情待我至。

    源氏公子吟罢又说道：“细算起来，阔别至今已经年累月。京城里诸事也多有变化，种种事物令人感慨良多。日后得便，定将近年来在乡间茹苦含辛之情状向你倾诉。你那方面，这几年在此处，春去秋来如何艰辛度日，想必除我之外亦无人可倾吐衷肠吧。我妄自如是猜想，是否有点不可思议？”

    末摘花答歌曰：

    望眼欲穿经年盼，

    只为观花顺路来？

    源氏公子仔细端详末摘花咏歌时的神情姿态，还闻到她衣袖的薰香味阵阵飘忽过来，觉得她比从前成熟多了。

    月亮行将隐没。西边门外的廊道早已坍塌，檐端也荡然无存。月光明晃晃地直接照射进室内来，照亮了室内的一切陈设，布置没有变化，依然如故。比起“思君忍草满故园”的外观来，这里别有一番优雅的风情。源氏公子想起古代的物语小说里有描写贫苦女子用围屏上的帘布制作衣服的故事，想到末摘花大概也与这贫苦女子的境遇一样，长年累月过着清贫凄寂的生活，心头不禁涌起哀怜的情绪。源氏公子觉得末摘花一向谦恭退让，不愧是高贵小姐出身，气质高雅，情趣不俗。“在这点上是令人难以忘怀，不胜怜爱她的。只因近年来自己这边忧患频仍，搅得自己心力交瘁，缘此，与她也音信隔绝，她心中定然会怨恨我的。”源氏公子十分同情她。

    源氏公子又去造访了花散里。她也没有刻意的迎合时世的冶容取宠模样，与末摘花两相比较，并无太大差异，从而末摘花的缺点也就不那么突出了。

    举办贺茂祭和斋院祓禊的时节到了。朝中上下官员无不借此名义，向源氏公子馈赠各式各样的礼品，为数众多，不计其数。源氏公子便将这些礼品分别转送给他散居各处的心目中人，其中对居住在常陆宅邸的末摘花格外体贴入微，他吩咐几个亲信家臣，派遣仆役前往常陆宅邸，割除庭院内的蓬蒿杂草，四周的残垣断壁太不雅观，又命修筑一道*，把常陆宅邸围了起来。不过，源氏公子顾忌到外边的流言蜚语，生怕人谣传说他在外面又找到了什么新欢，有伤自己的体面，因此自己不前去造访，只是写信并派人把信送去。信中写得细致周详，告诉末摘花说：“现在正在二条院附近修建房屋，将来迎接你前去居住。先物色几个聪明伶俐的侍童供你使唤。”连侍女之类的事都操心到，真是无微不至地关怀。因此住在这荒草丛中的人们无不喜出望外，众侍女仰望长空，冲着源氏公子所住的二条院方向合掌膜拜，表示由衷的感谢。

    人们本以为源氏公子对世间的寻常女子，即使偶尔逢场作戏，也是不屑一顾的，除非世间略有好评的美貌者，且确有吸引人之处，他才愿意追求。谁也不曾料到，如今他竟一反常态，把一个毫不起眼的末摘花看作是个特殊人物，这究竟是出于什么心态所致呢？也许这是前世的宿缘吧。从前在常陆宅邸里，许多人都以为小姐再没有什么指望了，因此看不起她，各自纷纷离她而去，如今又争先恐后地回来了。这位末摘花小姐心地善良，为人谦虚谨慎，是一位好主人。给她当侍女时安乐惯了的人，后来转到庸碌无所作为的暴发户地方官家里当侍女，事事看不惯，心情很不舒畅，于是又折回到末摘花身边来，尽管这样做未免显得卑俗、翻脸无情。

    源氏公子的权势日益增强，待人接物的态度也比从前更加亲切了。末摘花家的大小巨细事务，都由公子亲自照料，家中顿时充满了活力，宅邸内的人手也迅速地增多了起来。庭院里的树木本来葳蕤芜杂，蓬蒿丛生，看上去只觉满目荒凉，阴森可怕，如今庭院里的池塘溪流都打捞干净，引来流水淙淙，庭前的花草树木也都修剪得井然有序，给人一种凉爽宜人的感觉，整个环境真是焕然一新。那些平素没有受到像样主人器重的掌管事务的下级职员，都想方设法要在源氏公子面前露一手，他们看见源氏公子如此这般宠爱末摘花，纷纷趋之若鹜地奔常陆宅邸而来，讨好并侍候末摘花。

    此后，末摘花在古老的常陆宅邸住了两年，之后便迁居二条院之东院。源氏公子虽然难得与她会晤，但由于住家相距甚近，因此源氏公子趁外出之便，也经常来探望她，并没有怠慢她。末摘花的姨母大贰夫人返京时，听说末摘花日子过得很幸福，甚为震惊。侍从为小姐的幸福生活感到高兴，同时也后悔当初自己的决定过于草率，为此深感惭愧。诸如此类情景，笔者理应主动再写得详细些，只因此刻觉得头疼，心绪也烦乱，无意执笔，且待日后有机会再行追忆写就吧。
------------

正文 第十六回　守关哨卡

﻿    第十六回守关哨卡

    在桐壶院天皇驾崩的翌年，伊豫介改任常陆介，赴常陆国就任。他夫人即那位吟咏帚木之歌的空蝉，跟随丈夫前往就任地。这位空蝉在遥远的常陆国听闻源氏公子谪居须磨，心中不免暗自哀伤，为他惋惜。本应传送思念之情，却苦无机会。当然，从筑波山至京城也未必没有可托之人，惟恐中途有什么闪失，总觉不妥，因此，多年来一直未通信息，年复一年，杳无音信。

    且说，源氏公子流放须磨，原无定期，后来忽获特赦，返回京城。翌年秋上，常陆介也任期届满。他携家眷返京，进入逢坂关那天，恰巧是源氏公子赴石山寺还愿的日子。常陆介的儿子纪伊守一行人从京城到关上来相迎，并向父亲禀告了这消息。常陆介听罢，心想：“若在路上相遇，难免车多人杂，乱哄哄的。”于是趁天亮之前赶忙动身。可是，女眷所乘车子太多，缓缓而行，不觉日已当空了。

    常陆介一行人来到名叫“打出”的这个地方的海边时，听说源氏公子一行人已越过粟田山。还来不及让路，源氏公子的先遣人员已经快速地接近了。于是，他们只好在关山下车，并将车子拖进杉树林里，卸下了牛车的套，支起车辕，人们都躲避在杉树后面，恭敬地望着源氏公子一行经过。可是，常陆介一行人的车子，有的已先行，有的还落在后面，因眷属人数众多，这边还有十辆车子，女眷们的衣衫袖口露在车帘外，那衣裳色泽一见便知绝非乡下女子的衣着。源氏公子窥见，觉得这像是斋宫下伊势时人们出来瞧热闹的游览车似的。源氏公子鲜有地又重获荣华，其先遣人员为数众多，这十辆车子吸引着他们的视线。

    时值九月下旬，红叶尽染，浓淡有致，还有经霜而枯萎的簇簇草丛，交织出一派色泽斑斓的秋景，别有一番风情。源氏一行人从守关哨卡起程，很快地就来到了远离村庄的地方，随从人员身穿各式各样的旅行便服，合身得体，绞染的白色花纹显出一种风雅之美。源氏的车子垂下帘子，他把常陆介一行人中的昔日的小君——现任右卫门佐——唤来，让他向其姐空蝉传话：“我今特地前来守关哨卡相迎，多少总能体谅此情吧。”源氏公子回顾诸多往事，不胜感慨。但他在众人面前，不便细说，心中却十分惆怅。空蝉又何曾忘却那桩秘密的往事，如今暗自思念起旧情来，不禁愁绪万斛。她心中吟道：

    往来落泪流成川，

    行人误认为清泉。

    然而，她一想到公子又怎么会知道自己的这份心情，也就觉得这只不过是枉然独吟罢了。

    源氏公子在石山寺参拜完毕之后，右卫门佐从京城里前来迎接，并且向公子致歉，说那天没有随公子前往石山寺实在过意不去。右卫门佐昔日还是个孩童的时候，曾深受源氏公子的喜爱，承蒙公子的提携，授爵从五位。不料源氏公子遭受贬黜，流放须磨时，他因顾忌当权者的权势，不敢追随公子到须磨，却随姐夫伊豫介赴常陆。因此公子对他心存隔阂，但不露声色，当然也不像当年那样亲信他，不过也把他列入心腹家臣的行列。

    常陆介的儿子纪伊守，现已调任河内守。其弟右近卫将监，当时曾被革去官职，随公子流放须磨，如今走鸿运，备受尊重。许多人包括右卫门佐和河内守等人看了，都很眼红，后悔当初自己为什么如此势利眼，趋炎附势呢！

    源氏公子把右卫门佐唤来，令他给空蝉送信。右卫门佐心想：“时隔多年，我以为他早该忘得一干二净了，可他真能坚持不变心啊！”源氏寄给空蝉的信写道：“前些日子在守关哨卡相遇，但觉宿缘犹存，不知你是否亦有同感？只是——

    逢坂偶遇暗自喜，

    未能谋面实可惜。

    我对你家那位守关人，真是既羡慕又妒忌啊！”源氏公子又对右卫门佐说：“我与她已久疏联络，现在恍如新认识似的，不过，我的心始终未变，习惯于把旧情看作是今日的新恋。不过，她也许会埋怨我说的这些风雅之事吧。”说罢，他将信递给右卫门佐。右卫门佐荣幸地持信前去姐姐空蝉那边，对姐姐空蝉说：“还是给他回封信吧。其实，我原以为公子对你的那份心不会如昔日那么执著了，可没想到现今他还同样亲切，这份盛情真值得感激啊！尽管我觉得充当这种传递书信的差事很是无聊，但是，感于公子这份亲切的情怀，难以冷漠地断然拒绝。更何况你是女流之辈，盛情难却，给他写封回信，恐怕谁都不会怪罪于你的吧。”空蝉现在比从前显得更加腼腆，动不动就自惭形秽，但念在公子难得来信的分上，终于提笔复函曰：

    “逢坂关口是何关，

    忧思翩跹诚可叹。

    往事犹如梦一场！”源氏公子觉得空蝉既可爱又可恨，总之她是个令人难以忘怀的女子。此后他依然时常给她去信，试图打动她的芳心。

    这期间，常陆介由于年迈的缘故，疾病缠身，自知余生无几，惦念着这年轻的妻子，经常叮嘱他的几个儿子：“我走后，万事随她的心愿去做。你们必须如同我在世一样地多照顾她啊。”他朝朝暮暮无时不反复地说着这些话。空蝉自叹本已命苦，若再丧夫，此后孤苦凄怆的日子不知该怎么样熬过啊。常陆介见她日夜哀愁，也十分心疼，然而谁也无法抗拒大限之将至，他甚至冥想：“为了她，能否设法将灵魂留下来护佑她呢？”心里又想：“不知儿子们的心思究竟会如何呢？”他愁绪万斛，却无能为力，终于在无奈中与世长辞。

    在此后的一段日子里，儿子们念在父亲有那番遗言的分上，表面上尚能恭敬善待继母，实际上令空蝉伤心之事甚多。空蝉也深知人情之冷暖因时而异，此乃世间常理，惟自叹命苦，终日在悲愁中度过。儿子们当中，只有河内守因昔日有恋慕她的非分之想，待她比别人更亲切些。他对空蝉说：“父亲谆谆叮咛，我岂能违背父命。我虽微不足道，但只盼莫存隔阂之心，我随时恭候差遣。”他貌似孝顺，实则居心不良。空蝉心想：“我大概前世造孽，今世得了报应。孀居余生，长此下去，这儿子还不知会说出什么稀世罕见的胡话来。”她悲叹自己命途多舛，看破红尘，便独自悄悄地削发为尼了。她的随身侍女们深感失望，无不悲叹：“这是多么悲惨的事啊！”河内守也非常伤心，他说：“她还是很讨厌我啊！往后的日子还长着呐，她可怎么过呀！”世间亦有微词：“何苦佯装一副红颜薄命的淑女模样呢？！”
------------

正文 第十七回　赛画

﻿第十七回赛画

    师姑藤壶皇后十分关心并经常催促办理有关六条妃子的女儿前斋宫进宫的事。源氏内大臣总是为前斋宫担心，因为她没有能细心关照她的、像样的保护人。源氏内大臣先前本打算把她迎接到二条院里来，但顾忌到朱雀院的关系，而取消了这个计划，并且佯装全然不知此事。事实上安排前斋宫进宫的一切事宜，都是他一手策划操办，并且是在秘密中进行的，简直就像为人父母般地细心照顾。

    朱雀院听说前斋宫将进宫成为冷泉帝的女御，内......
------------

正文 第十八回　松风

﻿第十八回松风

    源氏内大臣的二条院东院新建工程业已竣工，他让花散里迁居这东院中的西殿，包括廊道等处。家政所和家臣的住处，也做了应有的妥善安置。东殿拟提供给明石姬居住。北殿建得特别宽阔，隔成许多房间，他准备让以前纵令是露水姻缘，但亦许以赡养终身的女子都集中住在北殿里。这些房间的格局合理周到，布置也令人感到亲切。正殿空着，作为自己偶尔来时的歇息之地，因此也一应俱全地安置了各种适当的陈设。

    源氏内大臣经常给......
------------

正文 第十九回　薄云

﻿第十九回薄云

    随着冬天的到来，大堰河畔的宅邸显得越发冷清，明石姬母女闲寂无聊，蹉跎岁月。源氏公子劝说道：“在这里毕竟日子不好过，不如迁居到我近旁来吧。”可是明石姬心想：“即使迁居到那边去，‘只怕难堪少光彩’，倘使在那边看透了薄情郎的心，我将会赤裸裸地万念俱空，‘届时如何来倾诉’。”因此逡巡难决，只顾叹息沉思。于是源氏公子诚恳地与她商量着说：“那么，让这孩子长此以往在此处住下去，绝非上策，我有心为她......
------------

正文 第二十回　槿姬

﻿第二十回槿姬

    在贺茂神社当斋院的槿姬，由于父亲式部卿亲王去世，为了守孝辞职移居别处。源氏内大臣向来有一种习癖：一旦钟情于某人，决不忘怀。缘此，他三番五次去信慰问槿姬。槿姬想起以前曾被他爱慕追求过，添了不少麻烦，因此没有给他作由衷的回信。源氏内大臣对此深感遗憾。九月间槿姬迁居桃园旧宅。源氏内大臣闻知，心想：“姑母五公主也住在桃园宅邸。”于是借口探望五公主，前往拜访了槿姬。

    已故桐壶院健在时，格外重视五......
------------

正文 第二十一回　少女

﻿第二十一回少女

    岁月更新，光源氏是年三十三岁。倏忽间已至三月，藤壶皇后一周年忌辰业已过去。朝野臣民都脱下深灰色的丧服，换上通常的服装。到了四月一日更衣的季节里，满朝官员衣冠楚楚，令人眼花缭乱，更不用说四月中旬的酉日，举行贺茂祭时，晴空万里，人们神清气爽，惟有前斋院槿姬无事可做，每每陷入沉思，孤寂度日。陪伴她的年轻侍女们，望见庭院里的桂树枝叶随风摇曳，感到格外亲切，回想起小姐当斋院时的情景，十分怀念......
------------

正文 第二十二回　玉鬘

﻿第二十二回玉鬘

    岁月流逝，事情虽然已隔多年，然而源氏太政大臣对那位令他百思不厌的夕颜，依然丝毫未曾忘怀。他见过各式各样秉性的袅娜淑女，越见得多就越会想起这位夕颜，他心想：“她倘若还健在就好了。”每当想起她，就觉得她值得恋慕，也令人十分惋惜。夕颜的侍女右近，虽说不是什么特别优秀的人，但源氏太政大臣还是看在夕颜的念想分上，觉得她怪可怜的，缘此把她当作老资格的侍女，留在府内供职。源氏公子流放须磨的时候，......
------------

正文 第二十三回　初呜

﻿第二十三回初呜

    去旧迎新，元旦早晨，天空晴朗，万里无云。普通人家墙根下的嫩草，也在雪中星星点点地冒出头来。盼望已久的春天展现春意盎然，云霞飘浮，树木在抽芽。人们的心情自然显得悠闲恬静。更何况瑰丽堂皇的六条院，包括庭园在内的各处，可供观赏的美景甚多。诸位夫人居住的一处处殿堂，装饰得极其漂亮，如若一一加以详细描述，只怕词语不够用呢。特别是紫夫人所居的春殿尤为显眼，庭前的梅花飘香，与帘内的薰香交融，迎面......
------------

正文 第二十四回　蝴蝶

﻿第二十四回蝴蝶

    三月二十日过后，这时节，紫夫人居住的春殿庭院内，春天的景色比往年更显得分外妖娆，百花争妍，五色斑斓，芳香飘溢，鸟语声声，比起他处来，惟有这里依然留住盛春的脚步，人们不禁感到珍奇。假山上的树丛、湖中小岛上的苔藓，呈现一派苍翠绿韵。源氏太政大臣想道：“年轻的侍女们光从远处眺望这番景色，可能会觉得美中不足吧。”于是命人抓紧装点预先造好的唐式游船。并拟于该船下水的那天，从雅乐寮宣召一些乐人......
------------

正文 第二十五回　萤火虫

﻿第二十五回萤火虫

    源氏现在身居如此郑重其事的太政大臣高位，无须管理任何具体事务，悠然赋闲，轻松平静度日。仰仗他关怀照顾过日子的众多夫人，各自都能按照自己的想法，过上合乎各自身份的幸福安详的生活。惟有这位住在西厢房里的玉鬘小姐，不幸遇上这种意外的烦恼事，乱了方寸，不知如何对付这位义父的行径才好。源氏的可恼之处同筑紫那个大夫监的可恶劲头，当然不能相提并论，但是源氏有这种居心，是谁人做梦都不会想到的，因......
------------

正文 第二十六回　石竹花

﻿第二十六回石竹花

    在一个相当酷热的日子里，源氏来到六条院东侧的钓殿乘凉。夕雾中将在旁服侍，众多亲信的殿上人在做伺候工作，他们现场烹饪调制桂川献上的从桂川捕来的香鱼和附近贺茂川打来的鲈鱼。内大臣家诸公子前来造访夕雾中将。源氏太政大臣说：“寂寞无聊，只觉犯困，你们来得正好。”就请他们饮酒，喝冰水，吃凉水泡饭。他们在餐桌上边吃边谈，觥筹交错，十分热闹。苍穹无云，烈日当空，到了夕照时分，蝉鸣聒噪，听来更觉......
------------

正文 第二十七回　篝火

﻿第二十七回篝火

    最近世人把内大臣家新接来的小姐近江君当作话题，一听到什么动静，就纷纷传开来。源氏听到这种消息，说道：“不管怎么说，总之，把一个深藏在不引人注目的地方的女子接回家，当作千金小姐看待，即使她稍有不足之处，也没有必要逢人便说，以致引发谣传四起，内大臣的这种作风，实在令人费解。从大体上说，内大臣这个人，办事过分喜欢干脆明确，却又考虑不周，没有深入了解实情，就贸然把人接了来。大概是不惬意，才......
------------

正文 第二十八回　台风

﻿第二十八回台风

    居住于六条院的秋好皇后，她的庭院里，今年栽种的秋花比往年更赏心悦目。各种奇花异草应有尽有，风雅的篱笆处处可见，有的用带皮的树枝条编成，有的用剥了皮的树枝条修成。虽然同样都是花，但是花枝的形状、花的姿态特别与众不同，朝夕带着露珠闪烁，各呈异彩，活像翠玉一般的灿烂。看到这番人工创造出来的、充满秋野美景情趣的庭院景象，人们又把前不久感受到的春光山色忘却，顿觉舒适凉爽兴味盎然，内心似乎也充......
------------

正文 第二十九回　行幸

﻿第二十九回行幸

    源氏太政大臣时时处处都无微不至地在为居住于西厢房的玉鬘着想，千方百计务求使她前途幸福，可是，他心中的那个“无声瀑布”使他总觉得玉鬘甚是可怜。正如居住于春殿里的紫夫人早已估计到的，此事势必给源氏招来与其身份不相称的轻浮的骂名。源氏暗自反躬自省：“内大臣这个人的性格是，对待万事都要求弄个一清二楚，容不得一星半点含糊，万一他察知此事，不给我留下任何斟酌的余地，公然把我当作乘龙快婿看待，我......
------------

正文 第三十回　泽兰

﻿第三十回泽兰

    玉鬘被封为尚侍，源氏太政大臣和内大臣都劝她早些进宫就职。玉鬘暗自思量：“此事该如何处理才好呢？连被当作父亲看待的源氏太政大臣尚且心怀鬼胎，当今的世道不能粗心大意。更何况宫中的生活万一发生什么意想不到的烦恼事，分别遭到秋好皇后和弘徽殿女御的冷遇，我岂不处在尴尬无助的境地。再说，像我这样孤儿般出身卑微的人，源氏太政大臣或内大臣都没有把我的事深深地挂在心上，为我深思熟虑，我与他们相处时间短......
------------

正文 第三十一回　丝柏木柱

﻿第三十一回丝柏木柱

    源氏太政大臣劝诫髭黑大将说：“此事若让皇上耳闻，则不胜惶恐。我看暂且勿走漏风声才好。”可是，髭黑大将却按捺不住内心的激动，忘乎所以，毫无顾忌。玉鬘虽已和他相处多时，但对他毫无发自内心的爱意。她自叹这是出乎意外的厄运，是前世造的罪孽，一直郁闷消沉。髭黑大将虽然感到万分痛苦，但又觉得难得获此艳福，可见自己与她的缘分匪浅，不由得暗自欣喜。髭黑大将越看这美若天仙的玉鬘就越觉得称心如意，......
------------

正文 第三十二回　梅枝

﻿第三十二回梅枝

    源氏太政大臣精心筹办明石小女公子即将举行的着裳仪式，其用心之周到，非同寻常。皇太子亦将于同年二月举行元服仪式。元服仪式完成之后，明石小女公子行将进宫。今天正好是正月底，公私均无要事，甚是闲暇，源氏便令人配制薰衣用的香剂。他想查看一下太宰大贰献上的唐国舶来的香剂品质是否比以往的差，于是命人打开二条院自宅的仓库，取来唐国舶来的种种物品进行比较，说道：“绫罗绸缎等还是从前的既令人感到亲切......
------------

正文 第三十三回　藤叶尖

﻿第三十三回藤叶尖

    六条院内举家上下正忙于为明石女公子进宫做准备，宰相中将夕雾却陷入沉思，精神恍惚，内心空荡荡的。连他自己都觉得奇怪，心想：“自己为什么如此固执己见？相思那么痛苦，‘愿守关人梦无止’，听说内大臣对这门亲事有所松动，反正都要结缘，不如静候对方传来佳音，免得不体面。可是继续耐心等待也很痛苦。”他心烦意乱，思绪万千。云居雁也在想：“父亲内大臣隐约地告诉，有传闻说夕雾拟与中务亲王家攀亲，倘若......
------------

正文 第三十四回　嫩菜（上）

﻿第三十四回嫩菜（上）

    朱雀院自从驾临六条院游览之后，心情一直欠佳，疾病缠身。他本来就是体质衰弱多病之身，此次更觉严重，他对自己还能活多久没有信心。多年来他虽然总想皈依佛门静心修行，但是由于母后弘徽殿太后尚在世，自己的行动难免有诸多制约和顾忌，从而逡巡不前。如今母后已仙逝，出家的念头复又翻腾，朱雀院对人说：“可能是我的心已为佛道所吸引，自觉余命不多。”于是为遁入空门做种种准备工作。朱雀院的子女，除皇......
------------

正文 第三十四回　（下）续嫩菜

﻿第三十四回（下）续嫩菜

    柏木看到回信后，心想：“从道理上说固然在理，可是措辞怎么那么无情啊！不，她为什么仅用这种千篇一律毫无情趣的应酬语言，就想敷衍过去？这叫我如何甘心呀！难道我就没有机会，撇开侍女的传言，直接与她交谈？哪怕是只言片语呢。”这番冥想之后，不知怎的他对原先一向敬重爱戴的源氏竟然萌生了莫名其妙的别扭情绪。

    月底这天，六条院内举办射箭竞赛，许多人前来参加。柏木卫门督不知为何总觉疲乏厌倦，心......
------------

正文 第三十五回　柏木

﻿第三十五回柏木

    柏木卫门督备受病魔的折磨，病情毫无起色，不觉间这一年又过去了。柏木看见父亲前太政大臣和母亲那凄凉悲叹的情状，也无心思去考虑听从自然规律死去的事，只觉得自己先于父母走上黄泉路，未能尽孝心，罪孽深重啊！不过，心情归心情，他又反躬自问：“莫非我在世间还有不了情，难以割舍，从而还想苟且偷生吗？！我自幼胸怀大志，总想出人头地，无论在公务或私生活方面，总想大显身手一番，不料竟是天不从人愿，每当......
------------

正文 第三十六回　横笛

﻿第三十六回横笛

    已故权大纳言柏木英年早逝，为他感到惋惜、悼念、悲伤者甚多。六条院的源氏，从大体上说，他生性易感，平素听闻噩耗，连与他关系并不深的人，他都为之哀惜，更何况柏木经常出入六条院，朝夕相处，源氏总是更另眼看待他，觉得他和煦可亲。虽说发生过那桩着实荒唐的事，但是令人感慨无限的事甚多，每每遇上什么事，就会怀念起他。柏木逝世一周年忌辰，源氏请高僧诵经念佛，为柏木做了特别隆重的佛事。每当看到天真烂......
------------

正文 第三十七回　铃虫

﻿第三十七回铃虫

    夏天，六条院池中的莲花盛放时，尼姑三公主居家供奉的护身佛像塑成，举行佛像开光庆典。此番庆典是出自源氏向菩萨发出普度众生的誓愿，一切均由源氏操持置办，诸如经堂的佛具等，万无一失地周密齐备，迅速地布置一新。佛堂前竖立的装饰幡也显得很亲切，是用特意精选的富有情趣的唐织锦缝制的。这是由紫夫人赶制出来的。佛前供奉鲜花的桌面上铺的桌布，是优雅美丽的鹿斑染纺织品，给人一种亲切的感觉，无论是色泽还......
------------

正文 第三十八回　夕雾

﻿第三十八回夕雾

    素负耿直厚道盛名的夕雾大将的心，终归还是被一条院的落叶公主所吸引。夕雾在他人前装作念旧，不忘故友情谊，经常十分恳切地前来慰问落叶公主，而内心中恋慕她之情涌动，他决不甘心停止在这层面上，随着天长日久，这份恋情越发浓郁。落叶公主的母亲老夫人觉得：“夕雾大将待人亲切，他的这份至诚真心，的确是难能可贵啊！”丧失女婿后，眼下过日子老夫人愈加感到寂寞无聊，夕雾经常来造访，给她们莫大的安慰。夕雾......
------------

正文 第三十九回　法事

﻿第三十九回法事

    紫夫人自前阵子患了一场大病之后，体质极度衰弱，说不清是什么病症，只觉全身萎靡不振，虽说不是病入膏肓，但长年累月拖着病身，虚弱不堪，似无望康复。眼看着她的健康每况愈下，源氏为此无限担忧。源氏觉得尾随紫夫人之后死去，哪怕晚于她短暂时刻，也是不堪忍受的痛苦，他内心十分惆怅。而紫夫人自己的心情，则觉得自己这辈子享尽人世间的荣华富贵，独自一身轻，毫无子女可挂牵，无后顾之忧，从而也没有苟延生命......
------------

正文 第四十回　梦幻

﻿第四十回梦幻

    春光明媚，源氏思念故人的心却暗淡无光，情绪越发低落，依旧悲伤不已。新年时节，许多人照例前来拜年。但源氏以心情欠佳为由，只顾蜗居室中帘内。惟有其弟兵部卿亲王来时，他才请亲王到内室叙谈。命侍者转达歌曰：

    我家已失赏花人，

    缘何春光来探访？

    兵部卿亲王噙着热泪答歌曰：

    花香引我来探幽，

    切莫当成寻风流。

    源氏望见他从红梅树下缓慢地走来，他那姿态格外优雅可亲，源氏心想：“真能称得上‘赏花’者，非他莫属啊......
------------

正文 第四十一回　云隐

﻿第四十一回云隐

    本回只有《云隐》题名，没有文字。日语“云隐”意即隐藏云中，意味着源氏隐遁，似乎也隐喻死。在上一回《梦幻》和下一回《丹穗皇子》之间，间隔八年，光源氏在这期间逝世，具体死于哪年不得而知。
------------

正文 第四十二回　丹穗皇子

﻿第四十二回丹穗皇子

    光源氏辞世后，在其众多的子孙中，难得见可继承其辉煌者。倘若把退位让贤的冷泉院也算在内，如是说未免亵渎了冷泉院。当今皇上与明石皇后所生的三皇子丹穗和同在六条院长大的、三公主所生的薰君，这两人都有当代美男子的美誉，他们的长相和姿态的确超群出众，然而，人们总觉得他们不如其祖辈父辈光源氏那么光彩照人，令人目眩。只是比起世间寻常人来，这两人天生气质高雅、端庄俊秀，加上他们的血统都很高贵，......
------------

正文 第四十三回　红梅

﻿第四十三回红梅

    时任按察大纳言者，是已故前太政大臣的次子红梅，亦即紧挨着已故卫门督柏木的排行的弟弟。红梅自幼聪明伶俐，性格开朗，随着年龄的增长，官位也渐次晋升，真是前途无量，如日中天，过着荣华富贵的生活，还受到当今皇上的格外器重。这位红梅大纳言有两位夫人，原配夫人早已亡故，现在的这位夫人是后任太政大臣髭黑之女，就是从前舍不得离开丝柏木柱而咏歌的那位女公子。原先她的外祖父式部卿亲王把她嫁给萤兵部卿亲......
------------

正文 第四十四回　竹河

﻿第四十四回竹河

    本回叙述的是源氏家族之外的后任太政大臣髭黑家几个爱饶舌的侍女的故事。这些侍女至今还活在世上，她们嗜好不问自说，东家长西家短地嚼舌头，说出一些故事情节，却与当年侍候紫夫人的侍女们所讲的事实情况似乎不一样，不过，据她们说：“有关光源氏子孙情况的传说，夹杂着不少讹传，也许这是由于比我们岁数更长的侍女老糊涂记不清，因而以讹传讹的缘故吧。”各种传说令人不胜怀疑，究竟哪种传说才是真实的呢？！

    且......
------------

正文 第四十五回　桥姬

﻿第四十五回桥姬

    那时节，有一位被权势社会排挤出去的年迈亲王，他母亲也是出身于高贵人家。这位八皇子曾一度有当皇太子的声望，然而由于时势骤变，纷争突起，昔日的威势绝迹，他的保护人皇亲外戚纷纷落魄潦倒，或借故遁入空门。这位八皇子处在公私两方面都失去了依靠的落寞境地。他的夫人是昔日大臣的女儿，一想到自家已故双亲原本期望她和丈夫能登上至尊宝座，就万感交集，无限悲伤。幸亏夫妻俩极其恩爱，相濡以沫，聊以慰藉纷扰......
------------

正文 第四十六回　米槠根

﻿第四十六回米槠根

    今年二月二十日前后，丹穗兵部卿亲王拟赴初濑长谷寺参拜。此前他虽然早已有这种意愿，却迟迟未能成行。此番之所以毅然行动，前往参拜古刹长谷寺，大概图的是前去途中，可在宇治歇宿吧。“宇治”这个地名，昔日有人称为“忧愁山”。可是丹穗皇子却对此地名颇感亲切，固然有其理由，不过着实令人觉得有些荒诞无稽。随行的公卿大臣为数众多。殿上人等自不消说，几乎可说是倾巢出动，留京者无几。这里有一处领地是六......
------------

正文 第四十七回　角发

﻿第四十七回角发

    多年来一直听惯了的宇治的川风，今秋听来却显得特别凄厉苍凉。山庄里忙着备办八亲王周年忌辰的各种事宜。一般该做的佛事，都由中纳言薰君和阿阇梨操办。两位女公子则按照侍女等人的劝说，做些琐碎的工作，诸如缝制布施众僧的法服、装饰经卷等。然而她们那副神态着实可怜，还是愁容满面，令人放心不下，倘若没有中纳言薰君的外援，做她们的后盾，真不知这周年忌辰会怎么过。薰君还为两位女公子行将脱掉丧服，亲自到......
------------

正文 第四十八回　幼蕨

﻿第四十八回幼蕨

    “日光无处不普照”，偏僻的宇治山庄也看到明媚的春光。但二女公子只觉得像做了一场梦，不知道这些日子是怎么度过来的。多年来她和姐姐都以同样的心情一起起卧，朝朝暮暮随着春夏季节的变换观赏花色、倾听鸟语，时而咏歌，姐作上句，妹咏下句，或反之，时而相互倾诉令人不安的人世间的忧患艰辛，聊以*。如今丧失了姐姐，每遇可喜或可悲之事，无人可以谈心共叙。万事只好憋闷在内心底，暗自悲伤。丧失姐姐的伤痛，......
------------

正文 第四十九回　寄生

﻿第四十九回寄生

    话说这一时期藤壶女御是已故左大臣之女，又在当今皇上还是皇太子时，最先进宫当了皇太子妃，皇上特别宠爱这位女御。然而这位受宠的女御最终也没能立为皇后，而虚度岁月。这期间比她后进宫的明石女御被立为中宫皇后，生了许多皇子公主，个个均已长大成人。而这位藤壶女御生育少，只生一位皇女，人称二公主。藤壶女御被后来进宫的明石女御的气势所压倒，自叹命苦。为弥补此生之缺憾，她希望至少要让这女儿前途辉煌，......
------------

正文 第五十回　亭子

﻿第五十回亭子

    薰大将虽然有心攀登“筑波山”，但是倘若认死理而强行进入“山端丛林密”处，惟恐会招来世人的讥评，认为是忘了自己的身份，举止轻率，顾虑会酿成名声不佳，很不体面，因此自己不直接给浮舟写信，只是屡次叫老尼弁君去向她母亲中将君隐约表示他对她女儿求爱之意。浮舟的母亲认为薰大将是不会真心爱慕她的女儿的，只是像薰大将这样身份高贵的人，为什么会如此费心寻找她的女儿呢？他的这份风流心思，倒是蛮可爱的。从......
------------

正文 第五十一回　浮舟

﻿第五十一回浮舟

    丹穗亲王自数月前的某日傍晚，与至今依然连名字都不知晓的那个女子邂逅之后，总是念念不忘。他打量那个女子不是个身份高贵的人，不过她人品诚实单纯，十分可爱。丹穗亲王本是个花心男子，他觉得那天与这女子邂逅，却未能如愿得手，于心不甘，深感遗憾。他甚至埋怨二女公子为了这些区区小事竟妒火中烧，不知把这个女子藏到哪里去了。因此他还不时出言羞辱她怨恨她，说：“没想到你这么无情啊！”二女公子不堪其苦，......
------------

正文 第五十二回　蜉蝣

﻿第五十二回蜉蝣

    翌日清晨，宇治山庄中，人们发现浮舟失踪了，众侍女万分惊慌，四处寻找，终于没有任何成效。这情景恰似小说中所描述某小姐被人劫持后的次日早晨的那般光景，因此在这里就无须详细赘述了。浮舟的母亲从京城里差遣来的使者昨夜没有返京，夫人放心不下，遂于今日又派一个使者前来。这个使者说：“雄鸡报晓时分，我就奉命前来了。”包括乳母在内的众侍女，个个慌了神，不知如何回应才好，束手无策，十分尴尬，只顾慌张......
------------

正文 第五十三回　习字

﻿第五十三回习字

    那时候，有一位住在比睿山横川的僧都，是个道行高深的法师，他有一个八十多岁的老母和一个五十岁上下的妹妹，都是尼僧。这母女俩老早以前就许了愿，要到初濑参拜观世音菩萨还愿。僧都遂命他所信赖并珍视的弟子阿阇梨陪同前往，协助这母女尼僧办理诵经念佛供养等事宜。她们在初濑郑重地做了种种供养佛事，而后返回京城。途中自从越过一处名曰奈良坂山的地方起，这位老母尼僧开始感到身体不适，大家都担心：“老尼年......
------------

正文 第五十四回　梦浮桥

﻿第五十四回梦浮桥

    薰大将到了比睿山上，按照每月惯例诵经念佛做佛事。翌日来到横川，僧都诚惶诚恐殷勤接待。多年来薰大将为举办祈祷法事等，就与这僧都相识，但并不特别亲近。此次一品公主患病，僧都为她做祈祷法事，获得显著的效验，薰大将亲眼目睹了僧都的法力之后，才比过去更加尊重并无比信任他。这位身份高贵的大臣特地专程到访，僧都自然大忙特忙地诚恳接待。两人彼此谈论一番佛道之后，僧都请薰大将吃些开水泡饭。待到四周......