《男人来自火星 女人来自金星》查看《男人来自火星 女人来自金星》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《男人来自火星 女人来自金星》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7293/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　这个世界，是有男女两种性别组成的，男女要相处，要相识、相知、相恋，还要结婚成夫妻，但是在很多时候，男人并不了解女人，而女人也不了解男人，于是，他们之间出现了很多沟通上的抑或是理解上的问题和矛盾，所有这些，都会影响到男女之间的关系和情感。
　　比如，男人和女人常常也有相同的词汇，但其含义却可能大相径庭。
　　比如，大多数情况下，男人在摆脱一天的工作压力时不想交谈。男人通过不说话获得内心的平静，而女人要达到这种平静，则往往要通过交谈。
　　比如，对男人来说，事业有成是头等大事，这是证明自我能力的方式，这使他感觉良好。他不愿意按照女人的吩咐做事，否则他会无地自容，自惭形秽。遗憾的是，女人常常无视男人的感受，尽管男人从未主动提出请求，她却今天一个建议，明天一个主张，提醒男人该做什么，该怎样做。她一面承认男人的强大，一面似乎把他当成孩子。男人对此相当敏感他觉得自己的能力受到了质疑。
　　于是，男人说做男人难，要生生不息，奋斗进取，像张拉满的弓和不能回头的箭；女人说做女人难，成了强人要受责难；退而守家，是目光短浅。于是，男人和女人时常想换位置但永远无法调换，因此，有人说，男人永远理解不了女人，女人亦然。
　　男女两性之间，永远存在这样或那样的差异。这是一种客观存在，没有必要回避，只应勇敢面对。
　　当伴侣抗拒我们的“爱”时，可能只是因为我们选择了错误的时间，采取了错误的方式。当男人和女人能够互相理解、尊重和接受对方的差异时，交往才会顺利进行，爱情才会真正生根发芽，开花结果。
　　怎样实现这一切？这主要取决于你对异性的认识。即便最亲近的异性，对你也可能是个谜。作为两性关系和情感的指南，本书深刻地揭示了男人和女人的差异，他们的生理结构不同，大脑结构不同，来自于家庭和社会的教育不同，所以导致了他们不同的表达方式，不同的思维方式，以及不同的行为爱好。所有这些差异，使得男人和女人的沟通和理解出现问题和矛盾。
　　本书详细阐述了这些差异的存在，以及男女对同样的行为或事件所产生的不同想法或行为，比如，男人认为女人的可爱最重要，女人认为男人的可靠最重要，于是女人总在感情中跋涉，男人总在责任里奔波；男人说累是累在肩上，女人说累是累在心里；男人爱用眼睛看女人，最易受美貌的诱惑；女人爱用心来想男人，最易受细心的折磨；男人选择女人凭感觉，女人选择男人靠直觉……
　　和自己心爱的异性甜蜜地共度一生是所有人的愿望。但是相处一段时间以后我们会发现，激情和浪漫在悄悄褪去，取而代之的是相互的抱怨和无休止地争吵。我们常常抱怨说：“他（她）不了解我，不相信我，和他（她）在一起我感受不到快乐。他（他）根本就不爱我，如果他（她）爱我，为什么不愿意为我而改变点什么？”其实在大多数情况下，问题出在我们自身。
　　人是不同的两类人，不要奢望去改变对方。尊重对方的习惯和生活方式是最重要的，不要试图改变对方。不要越俎代庖，想当然地替对方“着想”，却弄巧成拙。在沟通和交流上多下功夫，这才是你应尽的职责。须知两个人感情如何，不取决于对方是否完美。即使你们有很多缺点，“身无长物”，却依然可以和睦相处，一生幸福。这也是永恒的真理。
　　本书教给你不断改进你和异性相处的方法，对方就会从你那里，得到理想中的支持和帮助。本书崭新的理念和见解，赋予你更多的智慧和力量。这样一来，你可以从容、得体地改变自己的方法和态度，而不是一味的抱怨和不解。
　　本书是你的良师益友，它以大篇幅的金玉良言和真知灼见，告诉你如何与异性交往。你要以异性认可的方式，尊重他（她）的感受和需求改善和对方的情感关系。这有利于你的家庭、事业共同进步，你会更加理解你的朋友、同事、父母和孩子。你从此走进对方的心灵世界，大幅度改善彼此的关系。你不会孤单，不会寂寞，因为你生活在爱的世界里。
　　书中难免错谬之处，敬请批评指正！
w w w/xiao shu otx t.net>txt



第2章 基因决定男女之间的性别差异


　　关于男人和女人，有太多的不同：
　　女人的眼睛天生用来搜寻虚荣；男人的眼睛天生用来搜寻女人。
　　男人的嘴巴天生用来为女人撒谎；女人的耳朵天生用来听男人撒谎。
　　男人的眼泪天生不轻弹；女人的眼泪天生是为男人而流。
　　男人的心在事业；女人的心在男人。
　　男人为如何生存而思考；女人为怎样漂亮而化妆。
　　男人痛苦时无话可说；女人愤怒时啥话都说。？
　　男人喜欢和漂亮的女人交朋友；女人喜欢找听话的男人做老公。
　　男人如果爱上女人，经常找不到北；女人如果爱上男人，常常把男人弄得找不到北。
　　男人苦闷请一帮男人喝酒；女人心烦找一个女人聊天。
　　……
　　在男人和女人之间，存在一场不同星球的对话——男人不可能百分百地了解女人，女人不可能百分百地了解男人，这是永恒的真理。
　　科学上就应该是说这个人的基因是怎么样，基因决定了他长什么样，大概有什么样的性格。而人类的基因来源于我们的爸爸妈妈，来源于精卵交融的那一刻。
　　人的性别有染色体决定的
　　生物学家发现人的性别是由染色体决定的。每个健康的人都有46对染色体。染色体成对出现，一条来自父亲，一条来自母亲。每条染色体都带有一部分遗传特征。决定一个人的性别的染色体是性染色体，也就是x染色体和y染色体。如果胎儿从父亲那里得到一条x染色体，从母亲那里得到x染色体，那么胎儿就会长成一个女孩；如果胎儿从父亲那里得到一条y染色体，从母亲那里得到一条x染色体，那么胎儿就会成为一个男孩。
　　只有男性基因中才有y染色体。y染色体很独特，外形独特、结构独特、遗传过程也独特。先说外形，外形最突出的就是y们特别的小，是46条染色体中最短小的一个吧。而相对于短小的外部结构，y染色体承载基因亦有限，相对其他染色体的上千种基因承载量，y染色体仅带有78个基因序列（x大概是1020左右）。它负责身体的发育，制造男性荷尔蒙和****。在哺乳动物进化过程中，y染色体几乎没有发生改变，可以说它是染色体的一块化石。
　　也有人把y染色体比喻成一个孤僻、不爱交际的、社交功能一直退化的小孩。如果一段染色体片段不和其他染色体交换信息，自然发生的突变就会一直累积。因为基因组中没有它的配对物，在精子发育时不能更换或重组基因。其他染色体在细胞分裂时的配对、重组和交换过程中可以矫正累积的突变，但是y染色体95%都不跟其他染色体发生重组，在其他5%的区域存在可以x染色体交换变异的可能，该段区有专有名称，是男性性状的本源区，决定着男性生理结构和女人的不同。
　　我们现在可以知道，男人之所以是和女人不同的一个生物种，所不同的就只是那颗46份之一中的小小的y体。
　　基因决定男女的智商分布不同
　　y染色体缺少与同类交换新鲜基因的机会。科学家对y染色体作了进一步研究之后发现，y染色体除了包含男性性别密码之外，剩下的只有遗传垃圾，因为自然界最常见的遗传缺陷几乎都是由y染色体导致的。澳大利亚遗传学家吉里安·特纳重新审查了勒尔克的理论，研究发现，男性精神病人比女性精神病人多出25％一59％。
　　遗传学家罗伯特·勒尔克认为：天资高的男人比女人多，因为女人的一条染色体阻碍另一条x染色体。罗伯特·勒尔克认为，女性的第二条x染色体具有修正较严重的智力缺陷的能力。他认为携带特殊智力的x染色体被另一条染色条所阻碍。男性具备一条决定天资的x染色体，所以男人比女人聪明。数字统计显示，就智商而言，男人的分布比女人分散，女人的分布比较平均集中。也就是说，在特别聪明的人里面，男人比较多；在特别笨的人里面，男人也比较多，大多数女人的智商处于平均水平。
　　英国剑桥大学研究人类和灵长类动物大脑发育的埃里克·巴里·克弗纳和遗传学家阿基姆·苏拉尼两位研究者提出“凹凸基因”理论，意思是男性基因和女性基因分别负责大脑的一部分功能。父亲的基因负责控制比较原始的大脑部分，比如与饥饿、口渴、性、侵略有关的大脑部分。可见父亲的遗传本质并不优秀，阳性基因之所以与一些原始的需求有关，可能是因为y染色体与x染色体相比，较少有机会重新组合。母亲的基因负责控制与智力有关的大脑部分。也就是说，人类从母亲那里继承了较高的思维能力。
　　这项发现引起了很大的轰动，x染色体是智慧的遗传载体，y染色体只携带遗传“垃圾基因”，智慧由女性遗传给后代。在人类历史上，女性选择男性首先注重力量和灵敏性。男人只能将其智力基因遗传给女儿，而不是遗传给儿子；儿子只能继承父亲的y染色体，所以女性负责将智慧遗传给后代。
　　荷尔蒙决定男女性别特征
　　一个婴儿降生到世界上来，就被称做“男孩”或“女孩”，这是根据观看他或她的生殖器官形态而确认的。这一确认非常重要，因为一个婴儿的性别身份如果搞错，就会在后来引起许多心理上的问题，这种心理问题是很难甚至根本无法解决的。性别确认的错误可能发生在少有的偶然情况下，即婴儿出世时，其生殖器官发育不明显，看起来既像男，又像女。
　　有人说大脑控制着荷尔蒙的分泌，也控制着人类的思想和行为，因此认定大脑的结构差异才是造成男女性别差异的决定因素。这样的结论当然不能说是错的，但也不能因此而否定荷尔蒙对性别差异的影响。事实上，大脑的结构差异就是荷尔蒙造成的，而且这个过程是在我们出生以前就已经完成的。最初的大脑格式是相同的，在荷尔蒙的影响下，才出现了不同的男人脑和女人脑。所以说，是荷尔蒙决定了男女大脑的结构差异，也决定男女的性别差异。
　　虽然胎儿的性别在受精卵生成的那一刻就已经确定，但却不会很快表现出来。无论是由x精子组成的受精卵，还是由y精子组成的受精卵，最开始都会表现出女性的身体形态和脑部结构。在受孕6—8周以后，由于男胎接受了大量的男性荷尔蒙，所以才会出现男性生殖器官，脑部结构也逐步转变成男性格式，至于女胎则会接受大量女性荷尔蒙，形成女性生殖器官，大脑的女性格式也得到进一步加强。
　　刚出生的婴儿除了生殖器官的差异外，也很难分辨出男婴和女婴。如果仅从长相上看，男婴和女婴都差不多。当然，新生儿也会在某些方面表现出一定的性别倾向。比如说，将人的脸部照片和玩具模型拿给男婴和女婴看，男婴会对玩具模型表现出更大的兴趣，女婴则会对人的脸部照片表现出更大的兴趣。之所以会出现这种差异，是由男婴和女婴不同的大脑结构决定的。而大脑结构的差异在出生之前就已经存在了，所以刚出生的婴儿也会表现出一定的性别差异。
　　当男孩和女孩渐渐长大，步入青春期以后，两者在外表上的差异就会越来越明显。因为青春期是性激素大量分泌的时候，大量性激素将会导致第二性征的出现。男孩开始变声，长胡子，长喉结；女孩也开始变声，****逐渐隆起。这就是说，到了青春期的时候，男人和女人的外表差异已经十分明显了，仅从长相和身材上就可以很轻易地分辨出性别。
　　除了外表以外，其他方面的性别差异也开始明朗化。比如说男孩对体育的热爱、在数学 上的优势以及女孩在人际交往中的活跃等。
　　是什么决定了男女的性别差异呢？是荷尔蒙。让男人具备男性特征的是男性荷尔蒙，让女人具备女性特征的是女性荷尔蒙。正因为男人和女人体内存在着不同的性荷尔蒙，所以男人和女人才会具有不同的生理和行为特征。在男人体内，存在着大量的男性荷尔蒙，但也存在着少量的女性荷尔蒙。同样，在女人体内，存在着大量的女性荷尔蒙，但也存在着少量的男性荷尔蒙。体内性激素的不同含量决定着男人和女人的性别特征，也影响着男人和女人的思想和行为。如果人体内的性激素含量异常，那就会导致生理及行为上的异常。如果男人体内的男性荷尔蒙不足，那么男人的男性特征就不会太明显。相反，如果男人体内的男性荷尔蒙过多，那么男人的男性特征就会异常明显，成为特别男性化的男人。如果男人体内的女性荷尔蒙过多，甚至多过了男性荷尔蒙的含量，那就会使男人出现一些女性特征，比如说娘娘腔、兰花指等。当女性荷尔蒙在男人体内占据主导地位的时候，男人自身的男性特征就可能消失，而向女性靠拢，比如说不再长胡子、****开始发育等。对女人来说也是如此。如果女人体内的女性荷尔蒙不足，那么女人的女性特征就不会太明显。相反，如果女人体内的女性荷尔蒙过多，那么女人的女性特征就会异常明显，成为特别女性化的女人。如果女人体内的男性荷尔蒙过多，甚至多过了女性荷尔蒙的含量，那就会使女人出现一些男性化特征，比如说声音粗犷、长胡子等。当男性荷尔蒙在女人体内占据主导地位的时候，女人自身的女性特征就会减弱甚至消失，向男性靠拢，比如说****逐渐萎缩，长出喉结等。
www、xiaoshuotxt.net（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第3章 男性和女性的性别发育差异(1)


　　上面已经提到了，荷尔蒙决定了男性和女性的生理差异，下面具体讲述一下男人和女人在性别发育中的特征。
　　女性的生理性别发育特征
　　青春期女性生理的变化
　　人们常说“女大十八变”，这句话不是说女孩长到18岁，相貌越来越好看，而是说女孩在成长过程中，她的体貌、身心的诸多变化。具体来讲，就是女性的青春期第二性征。青春期是最具有戏剧性变化的时期。
　　在一般情况下，女孩比男孩的青春期要早开始，早结束2～3年。不论男女，偏早偏晚2～3年，都属于正常现象。青春期的开始年龄、发育速度、成熟年龄以及发育程度和遗传、营养、情绪、社会经济因素等均有关。事实上，这一时期的身心健康是决定一生身体素质的关键时期，为壮年、老年的健康打下基础；对推迟衰老、延长寿命，能起积极作用。青春期身体在形态、生理、生化、内分泌，以及智力、行为等方面都有明显的变化。？
　　女性第二性征具有四大显著特征：一是乳房隆起；二是臀部突出；三是皮肤变得细腻光滑柔软，体态丰满，显示了女性的婀娜多姿；四是月经来潮。
　　一般情况下性征出现的年龄顺序一般情况是：8-10岁身高突增开始，子宫开始发育；11-12岁****开始发育，出现阴毛，身高突增达到高潮，阴道粘膜出现变化，内外生殖器官发达；13-14岁月经初潮，腋毛出现，声音变细，乳头色素沉着，****显著增大；15-16岁月经形成规律，脂肪积累增多，臀部变圆，脸上长粉刺；17-18岁，骨骺闭合，停止长高；19岁以后体态苗条，皮肤细腻。
　　第二性征的发育、成熟，是受内分泌系统支配的。女孩子进入青春期后，脑垂体分泌的促性腺激素解开了性发育的序幕，它促使卵巢发育长大，卵泡成熟，分泌出雌性激素。卵巢一次次的排卵引发月经周期。
　　女性体内也有少量的男性激素，主要是有肾上腺分泌的肾上腺素，少部分有卵巢分泌，它促进着腋毛、阴毛生长和阴部发育。
　　女性的生理周期
　　通常来讲女性的生理周期主要分为四个时期：月经期、滤泡期（排卵期前1周）、黄体前期（排卵后1周）及黄体后期（月经前1周）。
　　（一）第1—7天：月经期———对外界反应过于敏感
　　对于月经期，几乎所有的女性都会知道在这个期间会引起身体的变化。这个过程大约会持续2—8天。月经来潮时，由于卵巢激素水平下降，尿量较平日稍增，因此会觉得自己的身材特别苗条，体态优美。
　　健康提示：经历这个时期时，女性身体的抗凝血系统处于被激活的状态，要注意保暖和休息，同进避开可能的出血情况，比如外科手术、献血等，当然也要错开妇科检查。
　　（二）第8—11天：卵泡早期（行经之后）———身心都开始为夫妻生活做好准备
　　月经刚刚结束时，卵巢雌激素的产生会日益恢复。这段时期的状态较好，可以把挑战性的工作安排在这个时期来完成。
　　健康提示：雌激素虽然并不激发女人的性冲动，但它能使生殖系统的血液循环向阴道，为阴道提供充分的血液量，为准备妊娠的夫妻生活做好准备。这个时期是最适合进行全身体检的，包括妇科体检的宫颈抹片和乳房自检。如果需要做妇科的治疗或手术是最适宜的时间。
　　（三）第12—14天：卵泡晚期（排卵之前）———愉快的心情全写在脸上
　　雌激素水平逐渐达到高峰，卵泡随之逐渐发育成熟。在这个时候，愉快的心情全写在脸上。
　　健康提示：此时身体已经准备好了怀孕，因此也许会发现性欲比平常强烈得多，如果采取安全期避孕法，这个阶段是最容易出现问题的，因为卵泡期的长短易变，排卵期随时可能发生。
　　（四）第15—17天：排卵期———性欲变得难以抑制
　　排卵那一刻，卵子从卵泡中出来，黄体开始分泌有支持妊娠作用的孕激素。
　　健康提示：此时处于易于受孕的生理高峰期，因此性欲会变得难以抑制，会感到积极向上，充满自信，而这得归功于多余的雄激素仍在体内流通，因为激发女人性欲主要是来卵巢和肾上腺产生的雄性激素（数量比男性睾丸产生的少）。雄性激素水平在排卵期可达到顶峰，此期间女人的性欲也最强。
　　（五）第18—23天：黄体早期（排卵之后）———处于一个相对平衡的状态
　　排卵后，雌激素量随之下降，身体和心理状况处于一个相对稳定的状态。但随着孕激素的逐渐增多并开始产生作用，身体的状态就会开始变得越来越不稳定了。
　　健康提示：这时如果开始身体素质训练、皮肤养护计划等等，往往可达到事半功倍的效果。不要在这个时期做乳房检查。这是由于在孕激素的作用下，乳腺腺泡也充分发，此时进行乳房检查，有时会发现令人紧张的结节，而它们在大多数情况下会于下次月经开始时消退。
　　（六）第24—28天：黄体晚期（再次行经之前）———变得暴躁易怒
　　这个周期就要结束了，除非已经受孕，不然黄体会逐渐萎缩，卵巢中雌、孕激素的分泌量逐渐减少，子宫内膜的厚度有所下降，直至崩解形成新一次的月经。
　　健康提示：这个阶段可能出现经前紧张症：抑郁、易怒、易激动、焦虑、头痛、注意力不集中和疏于社会活动；身体会出现乳胀、腹膨胀和四肢水肿。为了缓解这种不适，需注意少摄入盐分较高的食物，多进食大豆制品、谷物、新鲜的蔬果，这有助于保持身体内环境的稳定。另外，此时阴道酸性增加，是真菌增长的高危时期，必须小心预防真菌感染，譬如穿舒适的棉内裤。
　　女人一生会有400次左右的月经。女性了解自己的生理周期非常重要，身体的健康状况和每天的心境都与生理周期有关。如果想避孕或者怀孕，更要关注自己的生理周期。女人了解自己的生理周期后，就可以更自主、更坦然的掌握自己的生活。
　　给青春期女孩加点营养
　　女孩子进入青春期前后，生理发生了很大变化，这时卵巢已发育并接近成熟，月经就会随之出现，体重激增，身高迅速增高，内脏功能逐渐加强。在这个时期的女孩子身体迅速成长，热情好动，消耗量增多，对各种营养物质的需求量也增多，因此要增加营养，补充其热量消耗，才能使青春期机体生长发育得到保证。青春期女孩的卵巢发育与身体发育是同步的，在卵巢发育过程中更需要各种营养素，包括维生素和微量元素。营养不良或维生素缺乏，特别是维生素缺乏能影响下丘脑及垂体促性腺激素及生长激素的合成和分泌，致使卵巢功能失调，产生月经失调、闭经、功能性子宫出血等。缺乏微量元素也能直接影响性功能，如锌缺乏能影响女性性腺功能和生殖器官发育，产生闭经、性功能减退和不孕；铜缺乏能影响输卵管蠕动功能；碘缺乏影响甲状腺和卵巢功能。？
　　因此，营养好坏能直接影响卵巢功能，合理调配饮食，增加营养，是有益于少女身体发育与卵巢发育的同步化。除在膳食中得到足够的碳水化合物外，还要多吃含有蛋白质、脂肪、维生素、矿物质及含有微量元素的食物。？
　　女性的情感心理发育特征
　　少女的恋父情结
　　纪先生46岁，有一个上大二的女儿。纪先生的爱人是一位教师，平时对女儿要求比较严格，一旦女儿达不到要求，妻子就会严加批评，而纪先生为人比较温和，对女儿总是一副笑脸，因此，女儿从小就和父亲感情好，有什么心里话总是悄悄地告诉他。如今，女儿已经20岁了，却仍然改不掉在老爸面前撒娇的习惯。
　　3年前，纪先生的妻子不幸患肝癌去世，之后，陆续有人给他介绍对象，但是考虑到女儿尚在读高中，怕影响女儿的情绪，纪先生均当场谢绝。女儿考上了一所知名大学后，纪先生这才开始考虑个人问题。纪先生的一个朋友给他介绍了一位方女士，对方也是丧偶，在事业单位供职。两人交往一段时间后，双方对彼此都很满意。然而，当女儿听说老爸要再婚时，立即表示反对。为了阻止老爸与方女士约会，女儿每天晚上都守在家里。甚至在星期天，女儿怕老爸私自外出，竟然将自己和老爸锁在家里，并说绝不会让别人来分享老爸的爱，如果纪先生执意要再婚，她就休学，时刻在家看管他，弄得纪先生无可奈何，只好假装答应女儿暂时不和方女士见面。纪先生只有借上班时间，偷偷地与方女士见面。由于纪先生的岳父在美国，他准备把女儿送到那儿留学，然后再与方女士结婚。不过，方女士又不乐意了，说如果纪先生想和她结婚的话，必须经过家里所有人的同意，弄得纪先生不知如何是好。
　　女人为什么有恋父情结？心理学家弗洛伊德发现，儿童的心理发展过程中普遍存有一种现象，即在3岁左右开始从与母亲的一体关系中分裂开来，把较大一部分情感投向与父亲的关系上。只不过男孩更爱母亲，而排斥和嫉恨父亲；女孩除爱母亲外，还把爱转向父亲，甚至要与母亲竞争而独占父亲，对母亲的爱又加进了恨的成分。这就是所谓的“俄底浦斯情结”和“埃勒克特拉情结”。这两个名字源于古希腊剧作家索福克勒斯的两部著名悲剧，前者主人公杀父娶母，后者主人公诱使其弟杀死了母亲，为父报仇。自己则终身未嫁。
　　小女孩到了3岁左右，认识能力和独立性都有较大提高，达到一个转折点，意识里开始清晰地发现了父亲，就这样女儿打破了与母亲浑然一体的关系。这种情感和认识上的变化尽管处于朦胧之中的潜意识状态，但却明显地作用于孩子的情感和行为。这时女孩变得柔媚会撒娇，愿意与父亲接近，让父亲抱。父亲是人们幼年生活中的第二个重要人物，对女孩产生了巨大的吸引力，主要表现为：
　　（一）父亲给儿童更多新奇、刺激和超出常规的东西，带给儿童更多的激情。母亲的活动则常重复、单调而刻板。
　　（二）父亲更富于身体上的魅力，令人兴奋。母亲则长于言辞，给人以安慰。
　　（三）父亲花在婴儿身上的大部分时间是在玩乐上，母亲则主要是偏重于在生活上照顾婴儿。孩子更愿意与父亲一起玩乐，追求新奇的探索，而受到委屈时则愿意找母亲，以求得安慰。
　　（四）孩子可以在父亲面前表现对母亲的愤怒和恨而不被谴责和遗弃，能表达丰富情感，又有安全感。
　　父亲作为儿童早期心理发展上起独特作用的角色，他是拆散母婴结合体的建设性分裂者，鼓励并支持了儿童的独立和自由，有利于个性的发展。他是儿子学习男子汉气质的楷模，也是女儿形成女性气质的导引者、支持者和认可者，对儿童性别角色的分化具有很大作用。
　　弗洛伊德像用万金油一样，用“力比多”解释“埃勒克特拉情结”，但那些小女孩儿可不这么想。父亲可是她们对男性世界的全部想象和直接感触。不仅如此，父亲满足了她们对英雄、权力以及不一样世界的最原始的探寻。“恋父情结”的心理分析、精神分析理论认为，个体性心理的发展，经历如下五个阶段：
　　第一阶段：口腔期。从出生到l.5岁，动欲区是口，婴儿从吮吸吞咽中感到快感和满足。
　　第二阶段：肛门期。从1.5～3岁，动欲区是肛门，幼儿从排泄中得到快感和满足。
　　第三阶段：性器期。从3～6岁，动欲区是外生殖器，幼儿开始注意性别，出现好奇心。
　　第四阶段：潜伏期。从6～12岁，幼儿的性欲潜伏下来，避开异性，以同性为伍。
　　第五阶段：成熟期。与青春发育同步，男女均从与异性接触中寻求乐趣。
　　个性发展到“性器期”，混沌初开，开始注意起两性的差异。女孩发现男孩有小雀雀，站着小便，像只骄傲的公鸡，说有多神气就有多神气，而自己小便必须蹲着，无比委屈，感到低人一等，从而埋怨起生她的母亲来；而母亲又是父亲的疼爱对象，于是，在埋怨的基础上又添了一层妒忌。据研究，女孩这种对母亲的埋怨与妒忌的交织情绪，发展成为反母亲父的“恋父情结”，一般需要三个条件：一是家庭里阳盛阴衰；二是父女相依为命，或父女亲近超过母女的亲近；三是女孩个性内向，心理稚嫩，富含“嗲”气。
　　“恋父情结”是性心理障碍，亦称性心理倒错，即生理上已进入“潜伏期”或“成熟期”，而性心理却严重滞后，仍停留在“性器期”，犹若蝌蚪变青蛙，变成了青蛙却仍留下蝌蚪时代的尾巴，不成熟。“恋父情结”的要害，是可能阻碍长大后走近异性，走向婚恋。困于某种原因，即使走进婚恋，亦身在曹营心在汉，无法全身心地投入婚姻生涯，因为她仍在深深地依恋着父亲，无法实现把感情从父亲身上转移到丈夫身上。
　　看来这错误并不在少女们，而是爱本身出了问题。她们太想得到爱，但没有什么法子将爱挽留，于是集体选择了病态的手段。而那些没有得手的少女则变得歇斯底里，最终以各种悲剧收场。弗洛伊德认为，有恋父情结的人如果发展不利，一生都可能受其影响。
　　“恋父情结”的对策：
　　（一）性的教育。实际上，就是性的补课教育，包括这样两个方面：一是性的社会角色教育，让孩子明白“男女有别”，教育孩子从依恋父亲中解脱出来；二是帮助孩子走向同龄同性伙伴，结交同性朋友，为将来青春期结交异性朋友做好铺垫。
　　（二）行为配合。孩子的“恋父情结”，既源于其婴幼儿期父爱的过溢与母爱的不足，因此，矫枉时必须过正：一方面，作为父亲，应坚定而巧妙地暂时疏远女儿；另一方面，作为母亲，则应急起直追，行为上亲近，满足女儿的爱欲依附。
　　少女易敏感
　　少女进入青春期后，往往会不自觉地注意自我，关心自己在别人心目中尤其是在异性心目中的形象。一方面对自己常常不满意，予以否定，另一方面又担心别人对自己加以否定，看不上眼。少女的这种“情感过敏”现象会使她们容易偏执地看问题，进而影响人与人之间的交往，甚至把自我封闭起来。因此，少女每当受“情感过敏”缠身时，不妨用以下活动来摆脱。
　　（一）到户外走一走，去接触大自然，新鲜的空气和美丽的景致可以使人心情放松，冷却火气。如果能邀上几个好友出去开心地玩一玩，将独自“享受”忧郁的时光抹掉，更能把愁绪一扫而光。
　　（二）运动是摆脱紧张、忘记忧愁的好办法。随便找种方式活动一下。
　　（三）善待自己，悦纳自己，精心打扮一下，你会发现自己“不错”，犯不着糟蹋自己。
　　（四）上街购物或进餐馆吃饭不失为一种可取的排遣方式，但不可超出自己的经济许可范围或摄入过多高热量的食物，免得又增添许多新的烦恼。
　　（五）如果能坐下来把自己的书桌或书柜清理一下，重新浏览过去的作业，欣赏年幼时的相片，会让你产生一种成就感，进而对自己满意起来，感伤会自然随之而去。
　　（六）到社区或街道义务服务，帮人做事，日行一善能让你找回自信，振奋精神。
ww　w.xＩaoshuotxt.。nett  xt ～小  说天,堂



第4章 男性和女性的性别发育差异(2)


　　少女易患青春消瘦症
　　有些十几岁的女孩，身体日见消瘦，精神萎靡不振，学习一落千丈。到医院又查不出什么病。这便是常发生在少女身上的青春期消瘦症，它是青春期少女特有的临床疾病之一。它的主要症状是只想瘦，认为自己太胖不美，希望通过不吃食物减轻体重。发病的初期有选择性地进食，以后拒绝吃东西，每天食量极少，逐渐消瘦，体重急剧减轻，身体十分虚弱，最后不得不靠输液维持生命。这种病可以持续相当长的一段时间，严重影响发育，并有危及生命的可能。
　　青春期消瘦症实际上是一种神经性厌食症。起因很复杂。大致可分成两类，一类是原发性厌食症，由情绪冲突引起。另一类是继发性厌食症。它既和多种躯体性疾病有关，又和家庭的不良教育，环境中的不良刺激有关，青春期消瘦症往往发生在那些家庭过分溺爱，从小养成挑食和偏食的孩子身上，在一些不良因素的刺激下，例如不正确的少女健美观，就可能形成想瘦拒绝进食的毛病。此外，在那些养育态度极为严厉，尤其是在有关性知识方面的伦理过于严厉的家庭中，一些少女也容易患这种病。青春期，本来是青年生长发育显著，性机能接近成熟的时期，它对青年心理的影响很大，如果再产生种种狭义的精神障碍，即形成青春期消瘦症。此病往往发生在那些性格内向和抑郁者身上，发病之前表现行为拘谨、刻板等。一些身患抑郁症的人发病后一阶段也会产生厌食、拒绝进食的症状。
　　青春期消瘦症的治疗要根据病人发病原因对症下药：
　　一般来说，精神疗法十分重要。认真地和病人谈心，取得她的信任，然后逐步把和这种病有关的各种科学知识讲给她听，让她懂得道理，尤其在消除不正确的健美上下工夫。症状严重的病人要住院治疗。要对病人精心照顾，和她同吃，以鼓励表扬为主，对任何有进食的行为都应该加以肯定。如果属于抑郁症患者，在治疗的同时配合抗抑郁症药物。
　　少女易患癔病
　　癔病，也叫歇斯底里。这是从英文翻译来的，是青春期比较常见的一种心理障碍，尤以女性较多。这种病症多发生在青春期。一份调查报告显示，在1000例癔病性瘫痪病人中，15岁以下者占2％，16～25岁者占45％，其余病人中相当一部分初次发病也是在25岁以前。
　　歇斯底里发作的症状是多种多样的。有的人表现为躯体化障碍，例如，突然失明、失听、失音、失去记忆、肢体瘫痪。这种症状持续时间一般较短，在医生的暗示或催眠作用下可能恢复正常；有的人则表现为疯狂的症状，如大哭大笑、又唱又跳、满地打滚等。也有的人表现为抽风，这是歇斯底里症的典型表现。总之，凡是患有这种病的人，自我意识多出现障碍，情感方面出现失调现象，常常反应强烈，或大喊大叫、或就地打滚、或抓头发撕衣服。一般情况下，癔病产生的原因多为如下两条：
　　与性格密切相关。歇斯底里病患者多存在不良个性特点，如心胸狭窄、任性、过分自尊、敏感、爱感情用事。有此种性格的人神经相对来说比较脆弱，容易受伤害，如果遇到强烈的心理刺激，很有可能使紧绷着的神经彻底崩溃，引发疾病。
　　外界的强烈刺激。本身的性格弱点再加上外部的强烈刺激，很有可能导致大脑机能失调，呈现各种不同的变态心理。例如，遭受惊吓、亲人突然死亡、受侮辱使自尊心被伤害，都有可能诱发歇斯底里病。
　　那么，家长应该做些什么呢？
　　首先要在孩子面前保持镇静。如果孩子发病时，家长惊恐不安，神情紧张，就会使孩子受到暗示，从而给病态心理创造了表现的机会。当孩子癔病发作时，家长可将其送往医院，由医生采取自我暗示或催眠的方法使孩子安静下来。当然，送医院或服镇静剂，只是个应急措施，要想彻底除掉病根，还需用心理疗法来治疗。具体应做到以下几点：
　　（一） 了解导致癔病产生的原因。家长应先弄明白是什么原因使孩子产生癔病的。然后与学校老师、同学配合，改善孩子的生活环境，排除造成心理刺激的因素。
　　（二）使孩子认识到自己性格中的弱点，并逐步改正。前面说过，性格内向、任性、过分敏感的人都极易引发歇斯底里症。因此，家长要及时发现孩子性格中的弱点，并让孩子认识到这些性格弱点将给他们带来的危害，帮助孩子克服弱点，使孩子的性格健康发展。
　　（三）对孩子不要过分娇宠。教会孩子正确对待批评和挫折，以增强孩子的心理承受力。
　　少女易患自恋症
　　有这样一个例子，某高校一个宿舍里年龄最小的一个女孩，她的长相一般，但是因为她的年龄小，同宿舍的同学都像姐姐一样待她，常夸她长得漂亮，“众口铄金”，更何况是一个可爱的女孩子呢？相处一年多，她真觉得自己长得很有姿色，常常坐在宿舍很小的一面镜子前，一边梳头发一边陶醉地说“我好美啊！”每当这时候，在宿舍的其他同学就会异口同声地说“自恋”。
　　其实，从照镜子、整洁、美观的目的出发照镜子是正常的，“爱美之心人皆有之”嘛！但如果照镜子看或抚摩自己的身体，以此获得快感，那就是一种心理变态行为，患者在观看自己时一般只领略到快感，但不一定知道这种快感与性满足有关。这在心理上将形成生理——理智——伦理上的不平衡或冲突。自恋过分者常有手淫的情况，只是手淫是偶然间的触摸体验所引起，但是自恋心理是自恋变态者在手淫形成和发展过程中占重要地位的因素。
　　自恋性人格是自恋过分的最严重后果。严重的自恋可以发生人格变态，即出现“自恋性人格”。这种人格的心理行为表现是，患者类似幼儿期的人缺乏自控能力，特别不能很好地控制某些冲动；过分看重自己，在与他人交往时常常将与本人无关的事情往自己身上牵连，并期望得到别人的赞美和爱护。在获得赞美心理满足之后，常常表现出不切实际的沾沾自喜，还有惟我独尊、妄自尊大的情况。常期望获得好处，盼望事业人生和爱情上的成功。但又不愿为此承担责任和作出相应的努力；严重时候会出现令人难以理解的忽视他人利益、占便宜、不讲理的欺骗行为。在心理未能获得满足时，可表现为不安、厌烦和其他不良情绪，不易接受正确的批评，缺乏与他人交流情感的能力。
　　在自恋性人格的治疗方法上，心理学界普遍推崇行为疗法。其步骤是，首先确定自我色情是否存在，然后与家人和病人共同商讨治疗方法，其中要患者特别注意配合，再依次选择具体心理治疗措施→规定行为疗法执行过程中对患者的奖惩办法→疗法不满意时调整治疗方案→有效时则坚持治疗，直到这种变态心理行为得到纠正。
　　行为疗法当中的“劝阻疗法”、“思维阻止疗法”、“行为塑造法”均可试用，但“厌恶疗法”则被大多数临床心理学家所推崇。对承认自我色情及愿意接受治疗的患者，在心理上进行造势，使之厌恶自己的肉体。如果仍然不能纠正，可在患者进行自我色情活动的时间或场合放置油腻、臭味或其他不适气味，使其变态行为出现时则有恶心、呕吐感。如此反复治疗，病人进步时加以鼓励，不坚持治疗时给予言语或其他形式的惩罚，直到完全纠正。
　　初潮少女的身心保健
　　初潮，是少女进入青春期最明显的标志，对于初潮少女自身而言，面临月经初次来临，心理上会出现紧张、害怕、羞涩、好奇等复杂的情绪体验，身体方面会呈现腹胀、腹痛、腰酸、乏力、嗜睡、疲劳、颜面浮肿等不适，再加上学习紧张的压力，她们的抵抗力和适应力都会有不同程度的减退。所以，对初潮少女加强身心保健和健康辅导非常重要。
　　（一）家长和老师应向初潮少女讲授有关青春期生理，性心理知识，使她们懂得月经初潮是身体发育的必然，是少女青春期的标志，没有必要忧心忡忡，同时，要让她们对月经初潮时并发的腰酸、嗜睡、疲劳、乏力等不适做好充分的心理准备，避免惊惶失措，加重心理负担。
　　（二）初潮时应避免参与剧烈体育运动、长距离骑车和跑步等，以免过度疲劳导致抵抗力下降，诱发感冒等疾病。
　　（三）经期应经常清洗外阴，避免手淫，因为在此阶段机体抵抗力下降，如果不注意清洁卫生，则极易引起细菌感染和发烧，据统计，初潮少女外阴瘙痒症的发病率为6%—9%左右，其主要诱发因素就与经期外阴不清洁和手淫有关。
　　（四）加强自我防护，使用优质卫生巾，千万不可为了贪便宜，而使用劣质产品，更不能用消毒不严格的普通卫生纸和草纸来代替。
　　（五）注意休息，保证充足睡眠时间，食用营养丰富、易于消化吸收的饭菜，这对增强体质，恢复精力大有裨益。
　　（六）避免接触冷水，注意保暖，最好不参加游泳等不利于身心健康的活动。
　　还有一个令处于豆蔻年华的青春少女比较敏感的就是****的发育。随着社会的进步和外来文化的影响，现在的女孩就像许多男孩为阴茎大小忧心忡忡一样，也在为****的大小而烦恼。既不希望发育太快、太大，引人注目，又不希望扁平无峰，被同伴笑称“太平公主”。跑步的时候胸部颤颤的，乳头被衣服摩擦有一种怪怪的感觉。于是偷偷溜进内衣店，红着脸看着五花八门的内衣，却不知该选择哪一个。其实少女选择胸罩可有套学问。用软尺测量一下从乳腺上缘经过乳头到****下缘的距离，如果超过16厘米就应该戴胸罩。有些姑娘****尚未发育成熟，就过早带有硬衬、棉花、海绵等填充物的胸罩，以显示自己胸部的线条美，这样做会影响****的正常发育。另外，有的姑娘生怕自己乳房发育过大，感到害羞，戴紧小束胸的胸罩，不仅妨碍胸廓发育，而且还压迫乳房组织，影响乳腺的正常发育。所以，胸罩的选择要以自己的体形和乳房大小、乳沟间距、胸围大小为依据，恰好罩住****为宜。另外，质地以细软的全棉布为好，还要勤洗勤换，保持清洁。夜间在家休息应把胸罩脱下，使****放松，得到充分休息。
　　少女为何害怕体检
　　17岁的玲玲就读高二，从小就有遇事紧张的毛病，尤其害怕进行身体检查。刚上初一时，学校组织女生到医院检查身体。她因为过度紧张，所以被医生诊断为“心跳过速”。从此以后每年检查身体，她都紧张得要命，而且一次比一次厉害，因此每次都不能过关。
　　她说不知为何一见到医生就害怕，害怕他们用一种不正经的眼光看她，所以心跳不由自主地加快。到后来发展到逃避进医院、逃避体检。玲玲学习很勤奋，希望能考上大学。但想到又要体检，心里就紧张得发抖。她曾经问过许多同学，她们检查身体是否也紧张？同学们都说不紧张。有女同学开玩笑，是否你害怕检查出不是处女？虽然玲玲深知自己确实仍是处女，还是害怕体检。而且这种惧怕已经到了不能想象的地步，她不知道该怎么办。
　　心理专家认为，少女害怕检查身体，反映出处女对裸露肌体的一种恐惧心理。害怕裸露肌体，也是害怕性的接触，这是处女的“禁忌本能”。心理学家弗洛伊德在《处女的禁忌》一文中说：“处女害怕危险，必涉及一种矛盾感情。”这种“矛盾感情”表现为处女对性接触又向往，又害怕；愈想愈怕，愈怕愈想。这种矛盾感情激化，就是一种危险感和恐惧感。关于这种危险感和恐惧感的性质，弗洛伊德说：“她们分不清是精神的、想象的危险；还是真实的、实际的危险。”事实证明处女的危险感、恐惧感，大多数来自自己的精神的、想象的结果，这就是妄想。
　　“处女禁忌”就是别人不能接触她的肌体。触摸是一种接触，观看也是一种接触。从心理学角度讲，手和眼都是准“性器官”，所以处女害怕异性触摸或凝视她裸露的肌体。心理学分析，女孩的害臊心理来自对性发育的抗拒。身体向成熟变化时，她们总是病态地胆怯，怕人观察她们的第二性征。处女在女人面前也不肯脱光衣服，她们总是忘不掉那被人看到全裸的震惊。这就是少女大多害怕脱光衣服作体格检查的原因。
　　应该指出，有处女禁忌是正常表露，给人一种纯真的处女美感；但是有的女孩过度敏感出现禁忌的极端化，这就是神经症。克服这一症候的办法就是正确对待自己的身体，对处女禁忌作正确理解。理解了，她认识的东西就失去了神秘性和威胁性，也就不会再害怕体检。
　　对受害少女的心理治疗
　　失身的痛楚是深沉而强烈的，受害少女在失身后出现心理眩惑需经历两个时期。一是情绪跌宕，这是产生轻生动机的危险期，一定要闯过这一关，才能进入第二个时期，即眩惑淡化、心理平稳的恢复期。少女在遭到性侵害后应立即采取措施，消除附加恶果，排出异物，防止怀孕。这样做的积极意义在于使受害者获得心理补偿，能暂时阻止精神崩溃，以便有利于引导受害者进入心理康复阶段。消除心理眩惑，促进心理康复，可从以下三方面着手。
　　（一）稳定情绪。心理调节技巧之一是疏导积郁，使之合理宣泄。家长、教师和少女最信任的人，要以真挚的同情启发受害者倾诉屈辱、憎恨和内心深处的凄楚。技巧之二是诱发情感和行为的积极转移。即不能让少女沉溺在性侵害心理眩惑的漩涡里，而要使她把情感移向珍惜生命的价值和追求生活的美好这一面。
　　（二）注意心理卫生。消除心理疾患。脱离危险期并不意味着心理失调的消失，自卑、孤独、消沉等负面情绪的长久存在，会引发常见的心理疾病：抑郁症——自我评价过低，丧失活下去的勇气；焦虑症——敏感易惊，惴惴不安；强迫症——无法控制和摆脱对失身经历的回忆，总以为自己不洁；社交恐惧症——怕与别人接触，怕见别人的眼睛。发现这些疾病要及早进行心理治疗和药物治疗，家庭、学校也要配合医生辅之以心理上的鼓励、诱导和抚慰。
　　（三）促进心理健康。增强对迷乱的抗衡力。这是根除性侵害心理眩惑最富于积极性的举措。要使少女树立积极的人生观，努力从逆境中奋起，自强不息。只有这样，才能增进她们抗衡迷乱的能力，信心百倍地去迎接崭新的明天。
　　心理压力会影响少女发育
　　据美国纽约州心理研究所的最近报告，整天生活在紧张焦虑情绪中的女孩子会比具有快乐稳定的情绪的女孩子身材矮小，而且这些紧张的女孩子在长大成人后也不会成为“高”人。
　　这项报告是由儿童心理学家丹尼尔·派思和他的同事对716个从9岁到18岁的孩子做了9年的跟踪研究而提出的。感觉紧张的女孩子会比感觉快乐的女孩子矮5.08厘米，并且有两倍以上的可能性不会成为身高1.57米以上女性。
wwＷ。xiaoshuotxt=nett-xt小说天堂　  



第5章 男性和女性的性别发育差异(3)


　　由于这些具有紧张焦虑情绪的女孩子并不是生来就身材矮小，因此心理学家猜测情绪很可能抑制了掌管身高的荷尔蒙激素的正常分泌。在以往的研究中，心理学家已经发现，在成人中有心理恐慌症状的病人会与其体内控制身高的荷尔蒙激素分泌的不正常现象有关。更令人惊奇的是，这项研究还发现紧张情绪似乎不会造成男孩子身材矮小。这很可能与男女孩子面对压力的生理反应不同有关。心理学家说：比起男孩子来，女孩子往往处于长期甚至经年的紧张焦虑情绪下。
　　这项研究表明：两种紧张焦虑情绪与身高成长有直接关系。一种被称为“分离紧张感”，指的是一些女孩子恐慌于与父母分离，这种恐惧严重到使她们经常称病在家而不愿去学校，也有的表现为不肯与父母分睡在不同房间。而在美国即使是婴儿都往往独睡一室。另一种则是“长期的紧张焦虑者”，一般表现为胆怯，缺乏自信，害怕别的孩子会不喜欢她，不断地担心自己做事不如别的孩子好等不健康心理现象。心理学家派思说至少5%的美国女孩受害于这种影响身高的紧张焦虑的心理障碍。他认为家长在发现孩子易有紧张焦虑的倾向后，应该寻求专家帮助，而不应只认为是小事一件，过了这个年龄就好了等等。家长们应该了解7岁以后的女孩子应已有许多担心的事：父母的关系、家庭经济、自己的容貌、言谈举止等等。说到底，身材矮小本身就不会使一个女孩子快乐地与同学相处。少女要比少男遭受更为沉重的人际关系压力，这些压力来自于她们与父母，以及与同学和身边的同龄人的关系。
　　少女被诊断出有情绪障碍的年龄越大，这种障碍对身高的影响也越大。在11～20岁时被诊断出有分离忧虑的女孩身上，情绪障碍与身高的联系最为明显。
　　总之，激素与情绪问题之间有某种联系，但尚不知道究竟涉及哪种激素以及它们是否具有直接影响。
　　所以专家认为，尽管少男少女都应该学会妥善地处理生活中的压力，但女孩子更应当学会如何进行人际交往，并且应该掌握处理各种压力的正确方法。
　　疏导青春期少女的不良情绪
　　少女青春期的生理变化，也给她们的情感增添了新的色彩。青少年的情绪、情感生活极其丰富，但又很不成熟，尤其是青春少女，情绪的波动性较大，常常从一个极端走向另一个极端，喜怒无常。而且情绪的变化不是像儿童时代那样简单外露，往往是一种自我封闭。
　　因此，少女的情绪表现是少女心理成熟和心理健康的一项指标。引导她们驾驭情绪，做情绪的主人，要求她们做到：目标适宜、反应适度、以良性情绪为主。
　　目标适宜就是要求少女表达自己情绪时明白自己的情绪反应是由什么原因引起的，目前的情绪对象是否合适。人的喜怒哀乐都有根由。它不是一触即发，也不是无故地发作，情绪成熟的人总是能先对引发情绪的情境作一客观衡量，然后再作反应。健康情绪反映的目标应符合实际，既符合自己需要，又符合社会需要；既不损害自身利益，也不损害他人利益。有些青少年把情绪发泄指向自己，最后导致自伤、自杀，这就是目标不适宜。有的学生在家里受父母训斥而一肚子气，就去欺侮邻居家的小孩。所谓迁怒于人、迁怒于物、找替罪羊、寻出气筒、借题发挥等，这时更要注意目标是否适宜的问题。目标选错了，整个情绪表达也成了错误或无意义的。
　　反应适度是指情绪反应的强度和持续时间与引起的情绪的情境相符合。情绪的强度，一般可分为六级：
　　一级：害怕愠色失望适意。
　　二级：惊慌气恼悲愁愉快。
　　三级：惧怕愤怒悲哀快乐。
　　四级：恐慌大怒悲戚快乐。
　　五级：恐惧暴怒悲伤大喜。
　　六级：恐怖、狂怒、悲痛、狂喜。
　　少女的情绪是否成熟，具有外露性、易变性、冲动性、肤浅性等特点。以良性情绪为主是指即使生活中有各种不愉快的事，仍应热爱生活，即使遭遇到痛苦的事，仍应悦纳自己。我国有许多传统的情绪保健方法，如唐代孙思邈的《卫生歌》：“世人欲识卫生道，喜乐有常嗔怒少，心诚意正思虑除，顺利修身去烦恼。”还有所谓三乐：自得其乐，知足常乐，助人为乐等等。另外，忘我工作和学习，可以排解烦恼和忧愁。这是依据心理学的一条原则：没有一个大脑可以同时思考一件以上的事情，你只能交替地思考两件事，但绝不能同时思考两件事。人的感情亦是如此，人不能一方面致力于一件或一门知识的学习，与此同时却始终在为一件不快的事而烦恼，工作和学习是最有效的安神剂，一旦无事可做，思想就容易形成真空，它的填补物就是情绪，当思想静止时，忧郁、悲愁、憎恨等情绪能轻而易举地使平静而舒适的思想感情从你的头脑里驱除掉。因此，当你醉心于完成自己的工作和学习任务时，一种来自自信的愉悦和忘我精神有可能平静你的神经，当你没有闲暇去理会自己是否幸福时，你就不会再抑郁和烦闷。
　　最后，找自己依赖的人倾诉衷肠也是一种方法。当一个人把烦恼埋在心底或独自生闷气时，你不妨找一个朋友，把自己的烦忧向他倾吐，那你就会分掉一半的忧愁，经过倾诉，就有可能解除内心的不安。因为通过谈话，可以更好地认识这些烦恼，把思想和感情清理一番，这种推心置腹的谈话会使人变得轻松起来。
　　运动有利于少女身心健康
　　运动对于身体健康的积极影响，是每个人所熟悉的，可运动对少女有什么作用，许多人并不十分了解，因而也没有引起许多女性的高度重视，加上学业紧张，工作繁重，真正通过运动来健美者也似乎较少，很有提倡的必要。
　　运动对少女更有特殊的积极意义，少女正处于特殊生长发育时期，一错过这一宝贵的阶段，会给终生带来消极影响。运动对少女心理健康的作用是巨大的，少女阶段的心理是比较脆弱的，往往难以经受较大的思想打击或逆境的折磨，但少女时代又是容易改变其不良心理的最佳时期之一。适当、适时的体育锻炼起着不可替代的积极作用。有研究资料表明，善于体育活动的人，较易从不良的环境中摆脱出来，较易忘却往日的恶性刺激。另外，运动可以给少女带来曲线魅力，提高身体素质。
　　运动，特别是有针对性的运动，可以促进女性身体的全面发育，塑造女性特有的曲线。曲线的形成，主要是通过“三围”即胸围、腰围、臀围体现出来的。运动有利于“三围”的协调发展，有利于防止腰围与胸围的比例失调。纤细的腰围与丰满的胸围，是女性健美的基础。理想的女性形体美健美参数是有一定比例的。例如身高160厘米的女性，其健美比赛的标准胸围是84～86厘米，腰围是60～62厘米，臀围是86～88厘米。要达到这一标准，通过运动来实现是有积极作用的。
　　在女性曲线中，臀围相对不易改变，最容易改变的则是腰围和胸围。一个腰围超标而胸围偏低的女性，是没有完美的魅力的。伸展运动、体操运动、跑步运动、球类运动等则有利于降低腰围指数，防止肥胖发生，防止脂肪过度沉积在腹部；而一些健美操、热身操，特别是可以加强上肢和胸大肌锻炼的舒胸展臂、弹跳活动，可有效地增加胸部的丰满。运动也有利于全身肌肉与脂肪分布的匀称，有利于四肢的健壮，有利于整体曲线美。
　　运动可提高食欲。少女正处于紧张的学习阶段，过于紧张的学习往往会降低部分少女的食欲，使健康的基本条件受到动摇。适宜的体育运动对于她们来说是极其重要的，通过运动增加胃肠道的蠕动，促进消化液的正常分泌，达到增强食欲、健美的目的。
　　运动的本身可以促进血液循环，促进内分泌系统功能，促进组织器官的正常发育，促进免疫系统功能的活跃，进而提高人体的免疫功能，防止或减少疾病的入侵与发展，为少女生长发育和健美创造良好的内部环境。由于人们生活水平的日益提高，营养食品丰厚，若活动过少往往发生肥胖。运动可以促进脂肪的转换、代谢，减少脂肪的储存。对于已经发胖超重的少女来说，运动更为重要。运动可根据自身条件而定，除参加学校举办的各种体育活动外，还可量力而行，有目的、有针对性地进行一些适宜自身的体育锻炼，以避免或减轻肥胖，保持健美的良好体形。可以肯定地说，运动减肥比起节食更为重要。
　　运动有利于保持少女乐观愉快的情绪。医学研究证实，运动可减少对烦恼、焦虑、忧郁等不良思维的记忆，减轻或避免对下丘脑——脑垂体——性腺轴的恶性刺激，使少女时期的性激素分泌处于一个良好环境，有利于内分泌功能正常发挥，使其在精神、精力等方面均处于良好的状态，有利于血液循环，改善肌肤。运动有助于树立信念，增强毅力。体育比赛活动可锻炼人的坚强意志，可培养人的乐观向上精神，可树立人的坚强信念，可充实人的内心世界，这对于少女来说同样是非常重要的。一个充满坚强信念的少女，其举止、风度、言行等，都是朝气蓬勃，富有思想的。
　　男性的生理性别发育特征
　　男性青春期生理变化
　　男孩青春发育期没有严格的界限，一般在10岁至14岁，持续2至4年。将要萌发青春期的男孩中枢神经系统逐渐成熟，减少对下丘脑的抑制作用，增加了下丘脑促性腺激素释放激素脉冲式分泌的频率和幅度。垂体相应分泌促性腺激素，从而进一步刺激****间质细胞分泌睾酮。青春期发育与睾酮水平密切相关。
　　男孩青春期启动的第一个体征是****和阴囊增大，一般出现在10岁左右。随后阴毛出现，阴毛生长是第二性征的前奏。接着阴茎增长、变粗，身体迅速长高，肌肉发达，胡须和腋毛长出，声音变得低沉，同时前列腺和精囊腺增大并开始分泌液体，精子逐渐生成。通常第一次遗精发生在13岁至15岁。
　　青春期以前，同年龄的男女儿童身材高矮相差无几。但是由于进入青春期的年龄不同，因此生长突增的开始年龄也不同。一般说来，女孩生长突增的开始年龄比男孩早2年，约在10岁左右，男孩的生长突增年龄为12岁左右。因此，11～13岁的女孩平均身高反而超过同龄的男孩。在生长速度高峰出现后约一年，女孩将有月经初潮到来，一旦月经来潮后，身高的增长速度即明显减慢。14～16岁，男孩的生长发育水平超过同年龄女孩，身高的增长速度明显加快，而且男孩停止生长的时间较晚，整个生长期较长，所以，男孩生长突增期间身高增长的幅度较大。这样一来，到青春期末，男孩的身高就明显超过同年龄的女孩。女孩身高每年可增长5～7厘米，最多9～10厘米；男孩身高可增长7～9厘米，甚至10～12厘米。据全国调查资料，17岁的城市男孩平均身高为168.6厘米，比同年龄女孩的平均身高超出10厘米左右。？
　　有人把男性生殖器和第二性征的发育分为五个阶段。第一期：10岁以前，****容积仅有1-3毫升，第二性征不明显。第二期：10-11岁左右，****和阴囊增大。第三期：12-13岁左右，阴茎增长，变粗；阴毛由少到多，变黑，变粗，卷曲。第四期：14-15岁左右，****和阴囊进一步增大，阴囊颜色加深，阴茎头充分发育，阴毛呈男性菱型或盾型分布。第五期：16-17岁左右，外生殖器形状和大小近似成年型，接近性成熟。
　　由于个体差异，各个男孩达到特定阶段的年龄有明显的区别，而且各阶段持续时间也有很大差异。所以不能认为都一样，更不要到了一定年龄，为某一现象未出现而惊慌失措。不过值得注意的是，如果男孩子到了十二三岁****还不增大，十五六岁第二性征还迟迟不出现，****像幼儿一样，****如蚕豆大，甚至像黄豆粒一样，无阴毛和腋毛，则要考虑****或其他方面是否出了问题，应该及时到医院去检查和治疗。
　　男性青春期心理变化
　　男性青春期的特征
　　当男孩进入青春期以后，意味着一个男人的成长经历开始了。不仅开始长青春痘，长胡须，骨骼变粗，性器官开始发育，心理上也开始产生叛逆心、好奇心加重、变得敏感多疑、情绪波动、易患焦虑症。似乎突然之间，涌出了很多的变化，应怎样接受？又如何适应这样一个全新的自己？在一个男孩真正成长为男人之前，下面几个健康小贴士，愿它能像护身符般伴你渡过这个过程，健康、顺利地长大。男青年在青春期会有如下特征：
　　（一）“面子”问题.从第一颗痘痘探头探脑地跃出地平线，如临大敌的你某天一觉醒来，发现嘴唇周围那一圈毛茸茸的小胡子更刺眼了。打从十一二岁起，它们可是就一直“孜孜不倦”地破坏着你的自我感觉，让你觉得自己“无法见人”？有些男孩子因为一时不能接受，就采取一些极端的手段对付：粉刺长出来了，去挤；胡须长出来了，去拔。岂不知这是非常危险的。粉刺久了自然会结痂脱落，如果去挤，手上的细菌不仅会感染到粉刺部位，造成发炎、红肿甚至流脓，而且还会留下难看、不易消除的疤痕，更加破坏美感。另外，男孩子的胡须是宜刮不宜拔的。人的面部，尤其是口唇部位被称作“危险三角区”，是最容易感染病菌的地方，就连刮胡子也应该小心翼翼，以防刮破而感染患病，更不要说去拔胡子了，那样毛囊被粗暴地破坏会直接导致皮肤病变。
　　所以，我们应该欣然接受自己的生理外貌。其实，无论是长胡须还是长痘痘，都只会使你看起来更有男子汉气质，这有什么不好？
　　（二）及时处理“卫生死角”。很多男孩子的粗枝大叶在生活上往往可以被理解为有男子汉气概，但是这样的“男子汉气概”如果放在自身的清洁卫生上面，那可有百害而无一利。男子的阴囊及其附近的部位皮肤皱褶多，伸缩性大，汗腺丰富并且分泌旺盛，常受大小便、汗液及****的浸渍，因而细菌、病菌、脱落细胞、污垢易积聚。当机体免疫力降低时，会发生股癣、皮炎、湿疹、龟头炎、包皮炎等；另外，细菌还可从尿道进入尿路，引起泌尿系统感染，造成排尿困难，长期的排尿困难还会使肾脏的功能受到影响。
　　另外，在最新的研究证明中发现，女性某些方面的妇科炎症也是由男性不注意自身生殖卫生引起的。男子的阴茎包皮内和阴茎头的交接处，分布着许多小皮脂腺，能不断分泌黄色的油性物质。常与尿液及皮肤脱落垢混合，成为乳酪状的包皮垢积存于冠状沟内，若不经常清洗，可引起包皮发炎，出现红肿和疼痛，甚至引起包皮黏连或包皮结石。经科学验证，包皮垢中含有一种致癌物质，可诱发男子阴茎癌。不仅如此，如果与爱人同房，把包皮垢带入阴道，还会刺激女方子宫，诱发子宫颈癌。
　　所以，对于以上“卫生死角”，要天天“打扫”，以保证性器官及外阴部的卫生，预防一些疾病的发生，也确保健康的性生活。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅtt*xt-小%说^天.堂!



第6章 男性和女性的性别发育差异(4)


　　（三）细细呵护你的隐秘部位。医学研究表明，男子的生殖系统对温度的要求最好偏低于体温。因为温度过高，对精子的产生及存活均不利。由于男子****生产精子的最合适的温度是35℃-36℃，比正常体温低1℃-5℃。因此我们要重视此处的“小环境”。首先，不能用过热的水洗澡。尤其不能过多地洗桑那浴，在桑那房呆的时间过久，会因阴囊受热，使精子的产生减少，或者出现死精。有些男孩子以为热水能杀菌，所以当局部出现不适时，就用热水去洗。岂不知那是非常有害的，会让精子的存活率大大降低，甚至成年后会引起不孕不育、性功能障碍等问题。
　　另外，内裤应经常换洗，而且不要穿那些聚酯、混纺质地的内裤。应代之以柔软的纯棉内裤，以保持下身的干燥和清爽。天天穿牛仔裤对正在发育中的青少年也是不适合的。因为牛仔裤一般裤型较瘦，对男性外生殖器包裹较紧，会使局部温度过高，并且，牛仔裤质地较厚较硬，长期穿着，对外生殖器造成一定摩擦，这在天气较热和气候较湿的时候，尤为不利。
　　男性青春期心理变化
　　（一）成人感。青春期的男孩在心理特点上最突出的表现是出现成人感，由此而增强了男性的独立意识。如他们渐渐地在生活上不愿受父母过多的照顾或干预，否则心理便产生厌烦的情绪；对一些事物是非曲直的判断，不愿意听从父母的意见，并有强烈的表现自己意见的愿望；对一些传统的、权威的结论持异端，往往会提出过激的批评之词。但由于其社会经验、生活经验的不足，经常碰壁，又不得从父母那寻找方法、途径或帮助，再加上经济上不能独立，父母的权威作用又强迫他去依赖父母。
　　青春期男孩的心理特点突出表现是出现成人感---认为自己已经成熟，长成大人了。因而在一些行为活动、思维认识、社会交往等方面，表现出“成人”的样式。在心理，渴望别人把他看作大人，尊重他、理解他。但由于年龄不足，社会经验和生活经验及知识的局限性，在思想和行为上往往盲目性较大，易做傻事、蠢事，带有明显的小孩子气、幼稚性。
　　（二）性幻想？。性幻想在青春期男、女均可发生，以男性更多见。？
　　性幻想是指人在清醒状态下对不能实现的与性有关事件的想象，是自编的带有性色彩的“连续故事”，也称作白日梦。处于青春期的少男，对异性的爱慕和渴望会是很强烈的，但又不能与所爱慕的异性发生性行为以满足自己的欲望。这样就会把曾经在电影、电视、杂志、文艺书籍中看到过的情爱镜头和片断，经过重新组合，虚构出自己与爱慕的异性在一起；有的把想象中的情景用文字写出来告诉他人，以达到自我安慰；有的同学因没有异性同学邀他一起游玩，他就假设一位异性同学给自己写来了约会的信邀他一起游玩。这种幻想可以随心所欲地编，编得不满意再重新编；毫无顾忌地演，演得不理想再重新演。在进入角色之后，还伴有相应的情绪反应，可能激动万分，也可能伤心落泪。这种性幻想在入睡前及睡醒后卧床的那一段时间，以及闲暇时较多出现。部分人可导致性兴奋，男孩射精，有的还伴随有手淫出现。这种性幻想在人的青春期是大量存在的。这种性幻想的出现是正常的、自然的。
　　（三）性反感。在与女性的关系上主要分为疏远女性的性反感期：这时期大约有半年到一年左右。这时期的男孩对与女性的差异特别敏感，对女方多采取冷漠、拘谨、躲避的态度。比如上高中的男孩们一下课，便尽快跑出课堂，让女孩子们呆在教室里，直到上课铃响，才返回坐位。对女性的狂热期：度过性反感期的少男们会异乎寻常地接近女性、计好女性，特别是在集体活动中，他们会极力设法引起女性对自己的注意，那些平时不注意打扮自己的少男，此记得变得爱美起来，并极力突出自己的男性特征，还有的男孩误把吸烟、喝酒等不良习惯，认为是男子汉的表现。浪漫恋爱期：这是内在酝酿了很久的秘密的爱的暴露。此时他们把爱情食品在一个女性身上，而对其它女性的关系显著减少。
　　男性青春期需注意
　　（一）坦然面对“性冲动”。首先，“性冲动”是正常健康的，是成长的一种现象。有些不理解这种性感觉是生物成长正常现象的年轻男女，会感到害羞或害怕，从而给自己的心理带来了很大的困扰。学会如何处理这些感觉及决定你的性行为方式也是转变为成年人的一部分。青春期男性生理及心理迅速发育，有时候勃起、遗精等现象确是由“性冲动”所引起，但有时候这些现象是自然发生的，跟“性冲动”没有任何关系。
　　当然有些“性冲动”则是由外因所致，比如看色情影视书籍等。这是我们所不提倡的。
　　对于“性冲动”，只要加以正确引导，分散注意力，比如多参加体育运动、集体活动，对自身的“性冲动”会有所缓解。经过时间及过程的影响，大部分人能适应这种性感觉，而且学会把它们融入生活中的其他方面。
　　（二）自慰并不过分，但不要过度。男孩子产生性意识以后，往往难以避免地要有自慰行为。适度的自慰可以让人得到宣泄，对自身没有伤害，完全不必为此自卑或有负罪感。适当的自慰已被越来越多的人接受并认可，这种行为是珍爱自己的一种表现。但是凡事都有个度，如果恣情纵欲，不知节制，令生殖器长期充血，处于勃起状态，则会引起性功能下降、前列腺炎、前列腺肥大、阳痿、早泄和不能射精等。另外，人的精力和能量并非取之不尽、用之不竭的。作为男孩子，过度自慰会造成身体和精力的亏损，荒废了学业也使自己体弱多病。
　　（三）不要过早地介入性生活。青春期正是青春勃发、欲望强烈而自控力不强的时候，如果一有性的欲望和能力就早早地过性生活，对自身也非常不利。因为在青春期中，性器官还没有完全发育成熟，身体耗损巨大，就会引起不同程度的性功能障碍，成年后易发生早泄、阳痿、腰酸和容易衰老等问题。对于大多数青少年来说，虽然知道性生活会导致怀孕，但却不知道如何有效避免，或者存侥幸心理而不采取措施，若造成严重后果往往会使自己承受巨大的心理压力。过早地介入性生活，特别是拥有多个性伴侣的时候，往往会增大感染性传播疾病的几率，一旦得病，隐瞒或因经济原因延误病情，将对身体、心理造成极大的伤害。
　　（四）学会控制自己的情绪。男孩在青春期中，情绪波动的现象更为显著，常会因为一点点小事而变得暴躁、烦闷或悲观。其实人的情绪是有周期性变化的，是正常的心理现象。奥地利一位心理学家首先发现，人的情绪高低波动以28天为一周期，遵循着临界日→高潮期→临界日→低潮期→临界日→高潮期的规律，并循环往复。这种周期性变化，在进入青春期后变得明显起来。高潮期的表现为：精力旺盛、情绪高涨、乐观积极、思维敏捷；低潮期表现为：耐力下降、心神烦躁、情绪低落、思维迟纯。
　　既然是一种正常现象，就不必担心和忧虑，而应正确对待。在情绪低潮期时要先有充分的心理准备，并有意识地回避一些容易使情绪低落的人和事，发挥主观意志作用，做情绪的主人，相信自己对情绪的调控能力，以理智战胜情绪。甚至，适当地宣泄一下，也会使心情轻松很多。
　　（五）摆脱“青春期综合症”的困扰。自慰过度、用脑过度及心理和生理发展失衡是形成青春期综合症的主要原因，严重影响着身心健康。青春期综合症主要表现为：记忆力、思维力、回忆力下降，精神萎靡，夜晚难以入睡，敏感多疑，消极自卑，性冲动频繁，不良性习惯、过度自慰难以克制，心理状态欠佳，忧郁冷漠，自虐，乃至厌世自尽等。
　　摆脱上述症状，首先要树立正确的人生观，立志做一个健康向上的人。另外，勇于摒弃一些不良的生活习惯，合理安排作息时间，注意劳逸结合。遇到问题及时与他人沟通，寻求正常渠道的帮助。多参加体育锻炼及有氧运动，多参加集体活动、公益活动，加强自己分辨是非的能力，以培养坚强的意志来抵制外来的诱惑。
　　总之，在青春期出现的心理变化，是他们在发育中正常的心理和生理现象。我们的家长、老师和社会要了解他们的这一特征，对他们进行耐心的青春期的卫生教育，并随时观察其精神、性格和行为的细微变化，及时采取正确措施。切不可主观专制或放任自流。因为此时的少男们，由于对性知识缺乏了解，更缺少正确的引导，很容易出现行为的失误，甚至走上犯罪的道路，因此，我们的家长、老师要特别关心这一时期的孩子们，帮助他们顺利地度过青春发育期。
　　以上的男性健康小贴士，希望让那些未知的困惑，在这个经历着生长与感悟的青春过程中得到释然，让男孩真正健康顺利地成长！
　　男青年的自卑心理
　　男青年很多会产生自卑心理，那么部分男青年的自卑心理是怎样产生的呢？
　　（一）社会压力。发展心理学研究表明：一个人进入青年期后，随着自我意识的成熟和自尊心的增强，就不再像儿童期那样无忧无虑、天真烂漫了。他们会较多地考虑社会地位和未来的发展，注意自己与别人的关系和别人对自己的评价。特别是一些自尊心较强而个性又较内向的男青年，往往多愁善感。当他们发现自己的一些弱点，尤其在工作、学习和生活中遭受到某些挫折之后，为了维护自己的自尊心，对某些有竞争性的活动，就很容易采取退避三舍的态度，显示出一种自卑的倾向。
　　“男儿当自强”，我们的社会传统观念对男子的要求更高。从积极方面说，能促使他们奋发向上、积极进取，而消极的方面无疑会给男子造成过分的压力。我们可从社会最小的细胞——家庭来看，在一个多子女的家庭中，如果女孩子考上大学，男孩子却屡次落第，男孩就往往无地自容。如果一个家庭的女孩成就大于男孩，男孩多半很紧张，会加倍努力赶上。这就是一种无形的压力。
　　男青年承受着过分的压力并不是件好事。凡事“物极必反”，男青年在目标屡次达不到的情况下，会滋长自卑心理，成为他们各方面发展和生活的桎梏。也就是说，社会对男子的高要求容易使男青年产生逆向性自卑心理，使他们感到称不上男子汉，从而在伙伴及异性面前抬不起头。这种情况如长期持续，甚至可能完全摧毁他们的自信心。
　　（二）激烈竞争。心理学研究表明：男性智力发育很好和很差的都比女性为多。有人作过统计，1901年开始颁发的诺贝尔奖的98个年度中，有677人（其中男性651人，女性26人）和16个单位获奖；在中国近年来受表彰的科技人才当中，男性占了96％；在新出名的小说、戏剧、电影创作人员中，男性占了88.7％。上述这种男子的智力分布状况容易造成一部分男青年的自卑心理。由于男子智力高的人比较多，又造成男子智商较高者竞争激烈的局面。有竞争就有淘汰，最后站在各个领域最高点的人毕竟是极少数。很多男子在这种情况下往往蒙上自卑的阴影。
　　有进取才有自卑，而无所谓进取似乎也就无所谓自卑。但在现实生活中，我们看到一些男青年不求进取，自暴自弃，玩世不恭，甚至发泄破坏，其实他们的内心深处都深藏着失败带来的自卑感，他们所做的一切从根本上说都是对自己缺乏信心的表现。
　　自大和自卑是一对孪生兄弟，有的男青年原来自恃聪明，眼里放不下别人，一旦竞争失败，又很快转入自卑。
　　（三）步入社会后的不适应所产生的自卑感。有一个待业青年在写给一家青年刊物的信上说：“我是一名待业青年，去年高考名落孙山，今年又在两次招工考试中落榜。看到伙伴们有的考上大学，有的进工厂当工人，我总感到比别人矮了半截。这一年，我很少上街。即使去，也是躲着熟人走。当别人对我投来冷眼时，我更受不了，觉得自己是个多余的人。现在，我整天躲在家中愁闷。”这种自卑情绪是很有代表性的。
　　应当看到，长期被自卑情绪笼罩的男青年，不仅会使自己的心理失去平衡，而且也会引起生理发生变化。最敏感的是对心血管系统和消化系统产生不良影响。因此，这种不良心理应及时予以克服，措施有：
　　正确地估价自己。常言道：“金无足赤，人无完人。”“尺有所短，寸有所长。”一个人不可能样样都比别人差，也不可能处处强于别人。我们不能因为自己某方面的能力缺陷而怀疑自己的全部能力。不但要看到自己的不如人处，还要看到自己的超人之处或过人之处，这才是正确的与人比较。按照社会心理学上的归因理论，人们在日常生活和工作中常把成败得失归之于某种原因。许多男青年的自卑感实际上就是归因不当造成的。例如，有一些男青年被姑娘“吹”了，就叹息自己无才无识，被女青年瞧不起。其实这次恋爱受挫，说不定是由于其他原因，诸如性格不合、兴趣不同等等；有的男青年高考落选，就认为自己不是搞学问的“料子”。因此，正确地进行归因是很重要的。
　　首先，要正确地适时地“表现”自己。心理学家建议，自卑感重的人，不妨多做一些力所能及、把握较大的事情。这些事情即使很不显眼，也不要放弃争取成功的机会。任何成功，包括一点点成绩都会增强人的自信，对于自卑的人尤其如此。
　　其次，要学会保持心理平衡。也就是要善于从比较中正确认识自己，善于根据自己各方面的条件提出合理需求，善于及时地对自己的需求进行反思与调整。
　　再次，学会补偿。一是扬长补短，所谓“失之东隅，收之桑榆”。伟人的历史其实就是一部奋斗史，显示了藉补偿作用而获得成就的可能性有多大。例如，亚历山大、拿破仑、纳尔逊，是因为生来身材矮小，而立志要在军事上获得辉煌的成就；苏格拉底、伏尔泰，是因为自惭形秽，而在思想上痛下工夫，结果在哲学领域大放光芒。二是笨鸟先飞，以勤补拙，明知自己在某些方面有缺陷，就下更大的工夫去弥补。
　　最后，培养自己坚强的性格。法国大文学家巴尔扎克有句名言：“不幸是天才的脚踏石，是弱者的沉渊。”有自卑心理的男青年应培养自己坚持性、不屈不挠、勇于进取等优秀品质，鼓起自信的风帆，勇敢地驶向成功的彼岸。
　　正确引导男性青少年的遗精
　　什么是遗精？指在无****状态下的一种射精活动。在睡眠做梦时遗精，称为梦遗；在清醒时遗精，称为滑精。俗话说：“满则溢”。****时刻产生，贮满时，就通过遗精的方式排出体外。遗精是男子性成熟的标志。但是男孩子进入青春期，大多都会为遗精而羞涩、紧张和不安。他们发生遗精后，不敢让人知道，很在很严重的羞涩心理，有的男青年在遗精后会觉得身体有些不适，便会疑心是遗精造成的，担心身体可能得病。
wwＷ．xiaＯshuo txt.nett/x/t小.说。天.堂



第7章 男性和女性的性别发育差异(5)


　　不少人认为****是人体的精华，民间还有“十滴血一滴精”之说，认为遗精会耗损人的元气，使人体虚弱。有些青年人遗精以后，忧心忡忡，这是完全不必要的。其实，****并不那么珍贵。遗精（包括性生活射精）时每次排出的****约2—6毫升。****的组成虽然复杂，但它的主要成分是水、蛋白质和一些糖分，而且，蛋白质、糖分占的比例很小。
　　有些人在遗精之后，会感到头晕目眩、腰酸背痛、精神萎靡，认为这是由于遗精所引起的。这也是一种误解。以上的症状主要是由于缺乏科学的心理卫生知识，接受了一些不科学的传说以及旧的书刊的有关暗示，以致出现了上述病态，使心理上受到威胁性的刺激。从而引起精神负担，并不是遗精损失了****所致。对遗精不了解所引起的精神负担比遗精本身造成的影响大得多！
　　实际上，遗精是男青年进入青春期生殖器官发育成熟之后所出现的一种正常生理现象。通常男青年在如下情况下会遗精：体内的****储存过多，性兴奋性增强，如若再有其他刺激，如梦见异性、被褥压迫、内衣太紧等，即发生遗精。附睾、输精管、精囊、前列腺、尿道的分泌物平时随尿液排出不被注意。****和体内其他多种分泌物一样，不断产生，不怕排泄。从生理上讲，这些分泌物制造多少，就排泄多少，不会有耗竭而影响健康的问题。相反，前列腺分泌物如经久不排，蓄积浓缩，反易形成结晶或结石。
　　遗精到底是一种生理现象还是疾病征兆？我们先从遗精的分类谈起。
　　生理性遗精。是正常现象，每个月出现1~3次遗精，不能算病态。每月l~3次的遗精，属生理性，一般没有什么影响。
　　病理性遗精。遗精次数较多，如梦中遗精，甚至在天性兴奋的情况下也遗精。其原因一方面由于长期手淫或思想过分集中于性有关问题，另一方面可能患有包茎、包皮过长、尿道炎、前列腺炎等疾病，造成局部刺激所引起。如果未婚男子1～2天就遗精1次或一夜数次，则称为频发性遗精。这种过份频繁的遗精常是大脑皮层兴奋作用增强的一种表现，往往会引起早泄，进而由于过分的兴奋而产生抑制，又会表现为阳痿。频发性遗精属于病态，需要重视和进行合理的治疗。
　　病理性遗精会对男青年造成危害，频繁的遗精，会使青年人处于一种疑虑、紧张、担忧、羞涩的心理状态，有些弱型气质的男青年，梦遗后由于不能正确理解，更加沉默寡言，郁闷不乐，注意力不集中，甚至失眠，影响工作、学习和健康。
　　病理性遗精的有如下症状：
　　（一）一夜2—3次或每周数次，连续不断，甚至午睡或清醒时性兴奋和非****状态下均有射精。
　　（二）婚后有正常性生活，仍多次出现遗精。
　　（三）伴有记忆力减退、情绪消沉、头晕耳鸣、腰酸膝软等症状。
　　（四）精液量减少或过多，质稀淡，不粘，无味，精子含量较正常减低。
　　未婚青年遗精是常见现象，不必过份担忧，掌握健康的生理知识，形成健康的生活习惯可以控制和预防病理性遗精。
　　（一）有长期手淫习惯要下决心予以戒除。最好事先在床上放些卫生纸，及时擦拭，若不予理睬，很快就会浸湿被褥。准备一条内裤（可以放在被套内）以便及时更换，换下的内裤应随即清洗，并在阳光下曝晒（里层要朝外朝阳），达到防菌杀菌的效果。
　　（二）养改良好的卫生习惯，把精力集中在工作和学习上，参加健康娱乐活动和体魄锻炼，注意劳逸结合，早睡早起，不胡思乱想，不穿紧身裤或尼龙内裤。
　　（三）不看引起性刺激的低级下流读物，如无聊小报、淫秽录像、黄色小说，性挑逗很强的画片画面。
　　（四）如遗精频繁，需配合中药治疗。
　　（五）遗精后必定会有少量****残留在尿道里，最好去厕所小便，使之及时排出，有条件的最好用自来水清洗清洗。？
　　如何面对男青年的网瘾
　　男青年很容易沉溺于上网，主要是由以下几个原因所导致：
　　（一）青少年求知欲强烈，他们有着自发的积极探索外部世界的心理倾向。面对新事物——上网，他们当然会趋之若鹜。而青少年的心理不成熟，对一些不健康的网站和游戏常常怀有好奇心，结果沉溺其中一发而不可收。
　　（二）青少年的主要精力用在了学习上，在人际交往时经常遇到阻碍与困惑；由于种种原因，孩子和父母的交流也多不融洽。于是，青少年们在网络中结交朋友，获得现实生活中无法得到的情感、尊重和满足感。由于目前中国性教育滞后，青少年在生理上趋于成熟，但性心理却极不成熟，对性存在神秘感。在这种心理驱使下，极易受不健康网站和游戏的诱惑而不能自拔。专业人士指出，这种上瘾就如吸毒、赌博一样，危害性极大且难以根治。
　　（三）青少年之所以如此热衷于上网，其中很重要的一个原因是与父母缺少沟通与信任。虽然众多父母在物质生活中对孩子关爱有加，但在精神生活上却由于代沟、教育方式不妥等原因，无法满足青少年对精神关怀的需求，导致他们到网络中寻求精神寄托。对此，家长应设法消除与孩子间的隔阂，给孩子精神关爱，减少孩子上网的欲望。
　　青少年的求知欲强，对于新事物大多是全身心投入，所以，家长、老师应设法引导青少年的求知方向，帮助其树立远大的目标，培养高尚的情操，加强自控力。学校可经常开展各种文体活动和智力游戏、竞赛等，组织各种兴趣小组，在假期可针对学生的特长与兴趣举办各种培训班，鼓励其参加社会实践活动等，有意识地将青少年的视线从网络上转移。
　　针对青少年对性的神秘感，学校和家长应及时进行性知识教育，使青少年对性有正确的认识。青少年应加强自身控制力和心理品质的培养，有意识地控制上网欲望。加强自身情操的陶冶，对一些生活中的困惑，积极与外部沟通，寻求父母、老师、朋友等的外部支持。如不能立即戒掉网瘾的话，可逐步减少上网的次数与时间。
　　家庭和学校应经常沟通，建立起有效的监控系统，控制有网瘾的孩子的作息时间，以此构建一个良好的外部环境。从心理学角度来说，外部环境对青少年的性格形成与发展有重大影响。而对于有网瘾（发达国家将每天上网4小时者称为染上网瘾）的青少年来说，找心理医生是必不可少的。
　　男性青少年的犯罪现象
　　据调查，男青年是犯罪发生率较高的人群，原因为何呢？国内外的学者有如下几个观点可供参考。
　　（一）家庭因素。人所受影响最大的来自家庭，尤其是心智未成熟的青少年一族，他们的行为与心理与家庭关系联系十分密切。据精神病学家们分析：那些产生犯罪人的家庭中，存在着比非犯罪青少年家庭普遍得多的不健康的情绪气氛，即家庭紧张。这种家庭紧张主要表现为敌意、憎恨、怨气、不停的责骂、争吵或身体障碍等。？
　　（二）控制力不足。犯罪是个人内在的控制能力和社会中存在的外在控制因素缺乏的结果。产生抑制作用的力量来源分为内部抑制因素和外部抑制因素两类。
　　（三）国内学者的能动内化过程理论，综合动因论，社会病态综合症论。
　　客观上导致青少年违法犯罪心理的原因是多方面的，既有社会、政治、经济、文化、道德、等方面的原因，也有学校教育、家庭教育、社会环境的影响，同时还与青少年自身的生理、心理特点密切相关，归结起来可以分为客观原因和主观原因两大因素。
　　（一）性早熟。由于地球气候的变化，温度的升高，经济的发展使得家庭的生活水平普遍明显提高，饮食结构得到了相应改善。特别是酸性营养的摄入，使得今天青少年生理成熟较之父辈提前了两年左右。同时，由于生活条件的改善，独生子女家庭增多，他们得到了来自长辈的溺爱，使得青少年的心理成熟期反而相应推迟。这种身心成熟的时间差距的拉大，给当今青少年带来性意识上的误解，使得现在青少年不受性道德制约的性攻击行为增加。
　　（二）社会不良影响。我国的社会主义市场经济正在建立的过程中，因而存在着不完善不健全之处。正是由于这些不完善，不健全，加之市场经济其本身不可避免的负效应，造成了很多的空隙和漏洞，使犯罪的条件与可乘之机增多。例如盲目的金钱崇拜，是的有的人为了金钱不折手段。贫富差距的拉大，使得有的人心理极不平衡，存在仇富心理。市场竞争，导致企业亏损或破产，致使一些人下岗，失业，从而导致社会不安定因素的增加。当许多工人在品尝下岗，失业的痛苦的同时，青少年们忍受着待业的煎熬。青少年人的热情、意志在这种不可控制的环境之中被消磨与扭曲。？
　　（三）思想观念的变化？。在市场经济迅速发展的今天，人的思想意识、道德观念、价值取向也随着社会的发展而发生改变，原有的以集体为本位的道德观、价值观和团体主义不在了，取而代之的是以个人为本位的道德观、价值观和\"金钱万能\"、\"有钱能使鬼推磨\"的拜金主义思想。吸毒、赌博、贪污腐败等社会丑恶现象成为社会的普遍现象，这些不能在短时期内消失的社会不良风气污染了青少年脆弱的心理，青少极易接受新的事物与思想的，这样一些青少年没有高的精神追求，而变得精神颓废，唯利是图，甚至为实现自己所谓的\"人生价值\"而不惜损害国家、集体和他人的利益，以非法手段捞取钱财。这样就导致了青少年的犯罪高发率。？
　　（四）媒体的影响。媒体业是当今世界最发达并仍处于迅猛发展之中的事业之一，它与人们现代的生活方式联系愈来愈加地密切，它指导着人们的行为，比如说我们所看的书，所选择的专业无一不与从媒体的得到的信息息息相关。对涉世不深，社会经验不足，可塑性很强的青少年来说，它更是扮演了一个举足轻重的角色。由于我国目前的社会主义经济正处在发展时期，很多制度还不健全，加之一些管理、宣传部门的管理不到位等原因，在这些不利因素的综合作用下，使得一些腐朽、低级的思想侵蚀着人们的思想，对不少青少年形成消极心理起了推波助澜的作用，助长了某些青少年的极端个人主义、拜金主义和享乐主义思想，刺激其犯罪心理的产生、发展。
　　（五）网络的影响。21世纪最大的改变来自于网络，随着网络世界的出现，互联网以其缤纷的色彩呈现在了人们的面前，把人们带进一个前所未有的信息时代。信息大爆炸，人们可以很容易的从网上。上网已经成为人们的一种时尚，同时成为人们工作的工具，成为人们一种娱乐。很难想像，如今社会离开网络世界会变成什么样子？在庞大的网民群体中，？青少年占有很大的比例，而且逐年呈直线上升趋势。网络极大地丰富了青少年的精神生活，同时形形色色的思潮、观念，甚至是色情，暴力也充斥其间，青少年置身与这样一个毫不设防的虚拟世界中，不免受到一定的负面影响。如网络游戏常常使青少年沉迷其中，不能自拔，影响工作、生活，荒废学业，青少年玩网络游戏休克死亡的事件频频发生；网上色情、暴力使青少年耳濡目染，在模仿、冲动下导致性犯罪及其他犯罪；而监控不力的网络平台又直接成为某些具有不良心理品质青少年的犯罪工具或犯罪对象，成为网络犯罪行为人。
　　男性青少年的同性恋倾向
　　同性恋一词是由德国医生benkert于1869年提出来的 ，然而同性恋现象却早就已经存在于社会之中了.在我国古代，男性同性恋者被称为“男风”、“龙阳之风”、“断袖之癖”，女性同性恋者在现代被称为“同志”，其聚集地被称为“姑婆屋”。在很多文学作品里面，如红楼梦里也有对同性恋现象的描述。在西方，同性恋更是被暴露在光天化日之下，甚至有明文法律规范它，使之合法化。
　　同性恋指的是对同性产生了性感和依恋的行为，是性取向指向同性的一种现象。下面我们对同性恋的含义做一个较为详细的分析：
　　（一）同性恋指的是同性之间的关系，它是不同于我们常理的异性之间的关系的。
　　（二）同性恋是一种爱恋，如异性爱恋一样，这是一种感情，是爱情，并不仅仅是性冲动、性欲的满足和欢欣，也并不仅仅是****。我们在判断同性恋人群时不应该以是否有过肉体上的交合为依据，而正与我们判定异性恋一样，应该以是否有感情为根本的依据。
　　同性恋是一种极不正常的现象，他会带给社会、家庭很多不必要的麻烦，也会对个人的身心健康造成很大的影响，它还会传播爱滋病和其他性病。那么同性恋是如何产生的呢？有专家提出同性恋除了有后天产生的而外，还有天生的。对于同性恋有天生的这一说，还存在争论，但是主要还是承认是后天造成的。据调查，同性恋在男青年中居多。我们要采取尽可能的措施对其进行预防与治疗。
　　在国内同性恋的情况还不是很多，但是国外确是很普遍，有的国家甚至在法律上已经明确容许了这种现象的存在。但是无论在法律上如何规定？同性恋都是一种不正常的心理现象。据调查，成长发育中的男生较女生更容易出现同性恋问题。
　　青年的同性恋症状通常是在出现之后，他们的才感到担忧而带孩子进行治疗。
　　造成这样的不正常的性取向问题是复杂的，包括先天生理因素、家庭背景、社会因素等。其中受家庭影响因素是最大的。医生通过与病人进行很详细的询问和检查，帮助病人接受合理的心理辅导疗程来解决这种心理问题。
　　有些男生可能小时候就显露这方面异于常人的性取向，他们喜欢扮演女性的形象，他们也喜欢与女生为伍。这就需要在孩子还小的时候，就要让他们明白性别的差异，让他们了解异性的差别，清楚自己的性别如何预防男青年的同性恋步骤：预防同性恋的第一步，就是要认清他们的行为或人格里同性恋倾向的早期征兆。父母有所发现后，应提供替代活动和加强亲子关系，让他们感受到父母无条件的爱与接纳。
　　（一）认清早期征兆和指针。有时候他们呈现一部份特征并不表示他们会进入同性恋关系。父母过度反应和责罚于事无补，只会节外生枝。接纳和爱仍是使他们回归正常的重要法则。
　　（二）认清不健全家庭的特征和行为问题。父母的第二步是认清家庭里不健全的关系和行为模式，努力改善成为一个开诚布公与良性沟通的园地。如果他们感到疏离与孤立无援，往往会导致他们出现异常的性取向。
　　（三）成为一个积极的倾听者和沟通者。对于已经有了同性恋倾向的青年，除了协助医生进行治疗之外，父母也要与他们多沟通，倾听他们的心声，协助他们重建自信与自尊。
　　（四）男青年自己也要多与异性接触，了解与异性相处会与同性相处完全不一样的新奇感受。使自己早日摆脱同性恋的困扰。
www-xiaoshuotxt-nettxt。小＿说＿天堂



第8章 男性和女性的性别发育差异(6)


　　同性恋是有机会改变的。虽然放弃同性恋行为绝非易事。假如青年已经有同性恋行为且开始认同同性恋的生活型态，他们反比以前更迫切需要父母与亲友的爱与接纳。不要让这种异常的行为疏远你们之间的关系。只要家人尽力得帮助、鼓励，就会早日恢复正常状态。
　　在辅导同性恋倾向青年的同时，医生也协谈他们的父母与亲友。建议他们祷告、忍耐，用永不放弃的爱对待他们。相信迎接他们的，会是一个心智健全的孩子。
　　男性青少年吸烟饮酒心理
　　吸烟饮酒现象，已逐渐成为我国青少年中较严重的行为问题。据调查显示，目前我国在校男大学生中吸烟率已在27%以上。多种迹象表明，初、高中生的吸烟、饮酒率有大幅度上升。吸烟饮酒，对青少年的生理、心理健康危害很大，而且因酒后滋事后青年犯罪率也在不断上升，因此应引起人们的足够重视。青少年吸烟饮酒不是天生的，主要是受了周围生活环境的影响。
　　（一）模仿。随着身心的逐渐发育成熟，青少年处处要求以成人自居，于是模仿大人吸烟喝酒，认为吸烟喝酒是成熟的标志。
　　（二）好奇。看到成年人吞云吐雾、怡然自得的样子，出于好奇心青年人便想亲自体验一下吸烟喝酒的滋味。
　　（三）社交。吸烟与喝酒确实是社交中必不可少的，递一支烟可融洽气氛，喝酒可缩短距离，于是男性基于社交的需要，不会吸烟与喝酒的也学会了，会的呢？就变本加厉的厉害起来。
　　（四）哥们义气。青少年重友情，讲义气，朋友都抽烟，若自己不应酬，对不住朋友，于是在你来我往中就吸上了，慢慢的就养成了习惯。
　　（五）逆反心理。青年人很有逆反心理，越是不让座的事情，越是跃跃欲试。
　　（六）寻求解脱。一些青少年在学习、工作和生活中承受很大的压力，遭受到挫折，如失恋、考试落榜、待业无助、人际关系等，就借饮酒来寻求解脱，以此消愁解忧，逃避现实，久而久之就会养成抽烟喝酒的毛病。
　　以上种种原因，使得很多青少年养成抽烟喝酒的习惯，就会常在无聊时喝酒或“抽支烟解解闷”；上厕所时抽支烟熏熏臭气；看书、写作时，尤其是开夜车时借抽烟来“提提神”；或满足一时乐趣、刺激，以获得充实感等。久之则成为陋习。因此说青少年吸烟饮酒习惯，是一种习得的不适应和行为模式。以后为了满足其生理和心理的依赖，这种陋习就被维持下来。家庭和社会中年长者的行为模式，对青少年的的影响尤深刻。
　　青少年仍处于发育完善期，尼古丁和酒精对人体和各种器官都会产生有害影响。由于饮食不良，常会患维他命营养缺乏症。不断地摄取尼古丁和酒精易导致肝硬化、内分泌腺损伤、心力衰竭、高血压、胃内粘膜萎缩、炎症以及毛细血管溢血、肺部器质性病变，造成对疾病的整体抵抗力降低，甚至缩短寿命。不少青少年瘾君子还可能发展成为自杀或犯罪，或由于传染病并发，尤其是呼吸道传染病、肺结核，造成肝脏和心脏功能的衰竭而死亡。
　　青少年烟酒成瘾，可以引起思维过程的严重退化和智力功能的严重损伤，严重者会出现思维中断、记忆检索障碍等症状。由于运动机能失调，人际交往、言语感觉和理解能力方面的退化，青少年在运动行为、人际交往、求学就业方面也将受到严重影响。因此无论是家庭，还是青少年个人，都应对此有正确的认识。
　　一般吸烟饮酒，虽然不被视为病态，但对青少年的健康影响却是极大的。对于吸烟饮酒成瘾并导致中毒症状的青少年，则应采取系统治疗措施。除了采用药物治疗，如用戒烟、酒药，戒烟茶、糖外，一下还介绍几种方法供大家参考：
　　（一）厌恶疗法。以重复惩罚性的刺激，建立起条件反射而革除不良弊习。如患者可以服戒酒丸、柠檬酸之类药物。如果病人喝酒，这类药就会引起紧张症的发作，从而达到戒酒的目的。再如在烟酒里抹上或掺上可以使其中生恶心和呕吐的物质，从而培养患者对烟酒的厌恶情绪，重复强化对烟酒产生条件反射性反感。
　　（二）认知领悟疗法。当患者已停止吸烟饮酒时，医生就开始对患者进行个别或集体心理治疗，帮助他们了解自己的行为，发展更有效的调整方法，认识其行为可能导致的恶果，使患者认识或明白不吸烟不喝酒生活比完全沉溺其中的生活更舒适，这也会取得很好的疗效。
　　（三）社会支持性治疗。这种治疗涉及到环境的改变，态度的变化和提供健康的社交活动。需劝说患者的家长、亲人和朋友，帮助患者在家庭、学校和其他社会组织中重新调整。通过有意义的社会活动来恢复其正常的社会交往，培养有益兴趣，增强自信心，这对青少年烟酒中毒者是很有效的。
　　（四）跟踪治疗。对烟酒的青少年进行治疗的持续时间一般较长，主要取决于患者的病情轻重程度，其意志品质和所处的社会环境。如果他们有5年滴酒不沾，一烟不吸，一般可以认为他们痊愈了。旧病复发的可能通常是在头两年以内，所以在最初治疗后，应对患者及时随访和跟踪治疗。
　　男女青春期都会出现的特征
　　青少年逆反心理
　　近几年来，常见报端出现以中小学生为主角的家庭悲剧：有中小学生砍杀父母、爷爷奶奶的，也有中小学生自杀、自残的，也有与学校老师发生矛盾的……一宗宗骇人听闻的报道，让读者触目惊心，让家长、教师、教育者大感寒心。青少年学生可是祖国未来的希望啊，他们究竟怎么了？
　　青少年学生出现上述不可理喻的行为，源于青少年学生的逆反心理得不到及时合理的调试，进而发展成与家长、教师、教育者之间的矛盾，当矛盾得不到化解时，它会逐步上升，最终酿成悲剧。
　　当今的青少年，往往虽未进入社会，但却以全新的眼光看待人生、看待社会，然而他们的年龄、心理、思想方法和思维方式以及社会阅历和社会实践都与社会发展有着一定距离，表现出一种不适应，常常处于一种困惑的矛盾胶着状态。青少年逆反心理形成的原因有：
　　（一）年龄与生理条件。逆反心理在人生的各个时期都可能产生，但青少年时期逆反心理是最重的。这主要是由青少年迫切希望扮演的角色要求与家长、老师对他们不合实际的角色期待发生激烈冲突所致。同时，也和青少年知识经验不足以及思维的片面性有关。当人进入青春期后，生理上发生了一系列变化，出现了第二性征，各种生理机能基本发育成熟。在心理上正处于“断乳期”，随着成人感的产生，独立意识不断增强，他们意识到自己长大了，要求成年人把他们当大人看待，理解他们、尊重他们。而他们不久之前毕竟还是小孩，许多家长、教师的观念还来不及或不愿转变，仍把他们当成孩子看待，对于青少年的烦恼、要求不能充分地理解和给予积极引导。于是，青少年因需要不能得到满足，自然产生了很强的逆反心理。
　　（二）心理过程发展的不平衡。青少年时期，认识、情感和意志的发展往往不平衡。主要表现在他们的情感、意志的发展先于认知的发展。在认知问题上，又容易出现非理性的认识。同时，许多青少年，由于他们的学习目的不同、需要不同、动机不同，在认知过程中，受每个人内部环境的不同影响，造成青少年在由知向行的转化过程中，不能正确地转到社会所要求的行动上来，因而极易产生逆反心理。
　　（三）好奇心的驱使。青少年多数具有强烈的好奇心，受好奇心的驱使，他们喜欢新事物和新知识。心理学研究表明，好奇心过强能形成一种特殊的心理需要，这种心理上的认知需要可以转化为学习活动的动机，诱发学习兴趣，促使和推动学习者去探索有关的事物和认知信息。青少年在学习中表现出来的不迷信、不盲从，具有较强的求知欲和探索精神，正是他们好奇心的具体表现。一般说来，人们对于越是得不到的东西，越想得到，越是不能接触的东西，越想接触，这就是所谓“禁果逆反”。我们有些老师、家长禁止青少年做某事，却又不说明为什么不能做的理由，结果适得其反，使“不要吸烟”、“不要早恋”之类禁令达不到应有的预期效果；对于被禁止、批判的电影、文学作品、理论文章却怀着极大兴趣去观看、查阅……“被禁的果子是甜的”，好奇心驱使青少年有时甘冒受惩罚的风险去尝也许并不甜的“禁果”。
　　（四）思维品质的发展还不够成熟。在认知发展的过程中，青少年思维的独立性和批判性等品质虽有一定程度的发展，但还很不成熟。加之社会经验不足，不懂得用历史的和辩证的观点看问题，认识上容易产生片面性，看问题易偏激，喜欢钻牛角尖，在论证不足的情况下，固执己见，走向极端。这些青少年往往自尊心、虚荣心很强，但却不能正确地维护自己的尊严，而把教育者的劝说、批评、告诫看成是“管、卡、压”，看成是对自己自尊心的损伤。因而把自己放在教育者的对立面上，出现了在口头上加以回驳，在行动上反其道而行之的逆反心理。
　　（五）身心发展与客观环境之间的矛盾。青少年的需要，已由低层次的生理、安全需要，开始跃进式地大幅度向高层次的交往需要、理解需要、成就需要、审美需要发展。这个发展过程，常常不是一帆风顺的，往往受到客观环境的限制与阻碍，从而产生难以自解的挫折感。挫折和心理冲突是人的心理发展过程的必然产物，由于各人的承受能力不同，反映出来的强度大小也不尽相同。心理承受能力较强的人，能够正确对待一切事物，比较容易调节自己的情绪，有能力把自己心理冲突的频率减弱，保持正常平静的心理状态。然而，青少年的心理承受能力普遍较弱，有时难于正确对待一切事物，调节不了自己的情绪，没有能力把心理冲突平息下来。结果，挫折所带来的消极心理影响不断扩大，“反控制情绪”膨胀，逆反心理就会随之而来。
　　青少年逆反心理的自我调适：
　　（一）理解。学着从积极的意义上去理解长辈，知晓父母的“唠叨”、老师的批评都是善意的，看到他们的出发点是好的，是出于对你的关心。而老师、父母也是人，也有正常人的喜怒哀乐，也会犯错误，也会误解人，我们只要抱着宽容的态度去理解他们，也就不会有逆反心理了。
　　（二）把握自我。经常提醒自己，要虚心接受老师父母的教育，遇事要尽量克制自己，要知道，退一步海阔天空，突显自己的个性并非是通过与他人的对抗来实现的。另外，还要主动与他们接触、向他们请教，这样多了一份沟通，也就多了一份理解。
　　（三）学会适应。青少年要提高心理上的适应能力，如多参加课外活动，在活动中发展兴趣、展现自我价值，这样，逆反心理也就克服了。
　　对于家长和老师来说，要学会用积极、鼓励代替简单、粗暴的教育方式。常言道：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。可社会心理学家却认为：在人们的心灵深处，最渴望他人的赞美。赞美是一种鼓励，它在人们心灵深处植入的是信心和力量，播种的是奋进向上的种子；它是一种兴奋剂，让人更加充满活力和精神；赞美还是一种认可、一种肯定，能使人们坚定发展的方向。多一种鼓励，就少一个背离者；多一句赞美，就有可能把摇摆不定的青少年拉入教育者期望的行列。相反，批评虽然可以帮助受教育者认识错误，但其心理是不悦的；至于粗暴的批评，更是一种适得其反的做法。为此，对青少年逆反心理的调适采用少些批评、多些鼓励，少些训斥、多些赞美，不啻是个好办法。
　　青少年早恋心理
　　早恋是青春期或青春期之前的少男少女所产生的过早恋爱的现象，一般发生于20岁之前。这个时期，由于年龄局限、涉世不深，缺乏必要的思考能力，而更多的是跟着感觉走。感觉到异性的突出表现及特长，如学习好、长相好、有特长等，往往都会使他（她）们产生倾慕之情。这时如果把握不住自己，便会走进情感误区，产生早恋。
　　有位作家说过，早恋是一朵带刺的玫瑰，我们常常被它的芬芳所吸引，然而，一旦情不自禁地触摸，又常常被无情地刺伤。
wＷ w.xia oshuotxＴ.nett。xt-小.说。天/堂



第9章 男性和女性的性别发育差异(7)


　　青少年要正确处理好自身的早恋问题，可以从如下几个方面入手：
　　（一）要清楚地认识到早恋的危害。早恋最直接的危害是严重干扰学习。由于整日整夜满脑子想着自己喜欢的那个异性，会使你没心思去学习，也觉得学习没多大意思，上课注意力就难以集中。由于没有认真听讲，学习成绩就会越来越差。有人说：事业的引力，爱情的驱动力，歧视与压迫的反作用力，是人生的三大动力。因此，早恋处理得好，可以产生动力。有关统计资料表明，那些在中学时代就耳鬓厮磨、如胶似漆地恋爱的，后来大都是学业荒废、爱情失败，甚至有的由“爱得深”变为“恨得深”。相反，那些把爱深深埋在心底、一心向学的青少年，多数不仅事业有成，而且能够赢得爱神的青睐。因此，青少年要把眼光放得远一点，要用理智战胜自己的感情。毅力的真谛是战胜自己，你能战胜自己，便会摆脱早恋。
　　（二）要注意心理卫生。不要看不适宜的报刊杂志、影视节目，把精力投入到学习中去。多看一些伟人传记，培养自己的意志力，树立远大的理想。有些青少年早恋或者单恋，喜欢夸大自己在对方心目中的地位，认为对方的一言一行都与自己有关，甚至是受自己影响的。对方成绩下降，挨了老师批评，以为这是因为自己的缘故，因此，替对方难过；对方近日精神不振或者瘦了，认为这是对方想念自己的缘故，因此，自己很感动。青少年的这种心理，其实是一种“自作多情”。青少年在这种对异性的想念和思念中，除了使学习下降外，还能得到什么呢？
　　（三）要正确处理早恋和男女生正常交往的关系。每一个步入青春期的少男少女，随着生理的逐步成熟，会开始关注异性同学，并希望了解他们，与他们交往，这是一种正常的心理现象。青少年对异性的依恋并不是有些家长和老师所认为的那样，是一件丢人和见不得人的事。这与道德品质没有多大关系。绝大多数青少年都“早恋”或“单恋”过一个自己很喜欢的异性。关键是青少年如何正确处理早恋和男女生正常交往的关系。不要过分地敏感，不要以为异性对你好一点就是爱上你了，也不要动不动就向人家表达爱。
　　（四）多参加集体活动。通过参加有意义的集体活动，可以陶冶自己的情操，树立远大的理想，并能获得同学们的帮助和友谊。同时，这样做，能分散你独自喜欢一个异性的注意力，减轻你的烦恼，也能使你头脑冷静下来思考，淡化你对你喜欢的异性的强烈情感。现在没有早恋，也许不久就会早恋，因此，应尽量避免同异性同学单独交往，因为受生理、心理因素的影响，青少年“爱”的火焰，随时都会被异性点燃，到那时你想让它熄灭，会更难做到。
　　当有人向你表示爱意或求爱时，当你对异性萌生爱意时，可采取如下方法：
　　转移法：把精力转移到学习上去，用探求知识的乐趣来取代不成熟的感情。
　　冷处理法：逐步疏远彼此的关系，以冷却灼热的恋情。
　　搁置法：即中止恋情，使双方的心扉不向对方开启，而保持着纯洁珍贵的友谊。
　　青少年的青春期焦虑症
　　焦虑，是人们对不确定事件的担心。适度的焦虑能够帮助你避开有危险的事物，提高工作效率等等。但是过分的焦虑就会影响生活。焦虑症的产生与性格、童年经历、应激事件（比如重大生活事件）等有关。
　　部分焦虑症患者会有较明显的强迫性思维，比如老是控制不了的去想担心的事情。不过，有强迫性思维未必就是强迫症。任何一种心理障碍的诊断都要达到相应的标准，在没有经过标准的专业诊断之前，也不用妄加猜疑。如果经过诊断，确定自己确实患了强迫症，也不要过于担心，而应该寻求方法自我解决，或则找专业人士做心理咨询、治疗。
　　自我治疗之方法。
　　（一）消除恐惧心理。现代人每天要应对太多的刺激，很容易就会出现焦虑、抑郁等情绪问题，也不要产生过大的恐慌，要理性的面对。要知道心理疾病与身体疾病一样，从古至今，很多人都有，只是心理学近现代才成为一门独立的科学，心理疾病有了较为统一的命名、分类、诊断标准。
　　（二）面对现实。当症状出现了，不要害怕或者焦躁，强迫自己接受现实。如果因此而越加紧张，就越摆脱不了，而且还会越加严重。要尽力调整心态，放松心情，深呼吸，告诉自己没有关系，过会儿就好了，以后会越来越少，然后做自己该做的事。运用森田疗法的“顺其自然，为所当为”。
　　（三）形成健康的生活方式，可以多参加一些团体活动，多进行一些户外运动，多与朋友保持良好的关系。早睡早起，按时作息，这样也会形成健康的身体。
　　（四）自我剖析。在你有时间的时候，不妨进行自我剖析。回忆起自己做过的正确的与不对的事情，对于自己的缺点告诉自己要把它改正。深刻的自我分析对问题的解决很有帮助，思考它产生的原因，回忆你的成长历程，不仅要想，最好周期性的动笔写下来。配合心理治疗，会使这个过程缩短、轻松一些。
　　心理治疗。这里的心理疗法我们就是指的是求助于心理医生的治疗方法。不同的流派会有不同的技术和方法。现在倾向于在人本主义的咨询关系上综合使用不同的方法。以下简单介绍3种常用的心理疗法：
　　（一）古典精神分析疗法。强调通过顿悟、改变情绪经验以及强化自我的方法去分析和解释各种心理现象之间的矛盾冲突，结合催眠，以此达到治疗的目的。在治疗过程中大量运用阐释、移情分析、自我联想以及自我重建技术。
　　（二）行为主义学派的行为疗法。包括系统脱敏法、思维阻断法、宣泄法、模仿学习等最常用的是系统脱敏和暴露疗法。即把患者逐渐暴露于各种无论是想象的还是现实的焦虑情境中，逐渐放松。暴露持续时间的长短，主要以是否让患者消除焦虑和回复宁静为准。
　　（三）森田疗法。通过解释、指导要求患者对症状“顺其自然”，采取不怕、不理和不对抗的态度，“为所当为”，继续做自己应该做的事，使症状逐渐从意识中淡化以致于消失。
　　通过自我调节，再结合心理医生的治疗，这种强迫症状很快会从你身上消失。
　　青少年正确面对挫折
　　挫折是指个体在从事有目的的活动过程中遇到障碍或干扰，致使个人动机不能实现，需要不能满足的情绪状态。相比较成人，青少年由于人生观、价值观发展尚未完整，所以对挫折往往不能够清楚的认识，容易走入误区。心理学家指出，其实挫折本身对青年的影响不太大，真正引起挫折感或者相应行为后果的，是青少年对挫折的看法和挫折在青年心中留下的阴影。对挫折事件错误的认知评价，才是导致消极后果的真正原因。
　　心理学家声称：13、14岁和17、18岁的青少年为两次“心理断乳”期，而两次心理断乳的结果是青少年愈加走向“独立”。这一阶段的青年人，个性不完善，独立倾向与依赖性共存，让他们的内心极为敏感、动荡，热情、冲动与矛盾。性格上，他们往往情绪不稳定，自尊心与好胜心过强，容易偏激，世界观不明晰，缺乏扎实的实践基础，耐力不强等。因此，在现实中，一旦碰到不顺利时，就会手足无措，心情沮丧。在此阶段，青少年的思维很容易陷入误区，想事情很偏激。男青年在这一时期的处事上面有如下特征：
　　一是想事情与做事情都过于绝对化。男青年在为人处世上面不从客观事物出发，而是从主观愿望出发，缺乏对变故的思想准备。有这样的想法，青少年遇到挫折就容易导致心理失调。二是容易以一时一事的结果来评价自己或他人，甚至否定自己或他人的整体价值，以点概面，以偏概全，遇到挫折就容易导致因全面否定自己或他人。三是很容易放大事情的严重性，对事情的后果想得过分严重可怕。有这种思维方式的青少年遇到挫折容易因自畏、自悲，一但遇到挫折就容易意志消沉，导致心理失调，甚至企图自杀，以逃避问题。
　　青年少年不能正确面对挫折的另一原因是，青少年所承受的压力不被理解。青少年时期是人的一生中学习时间最集中、学习最关键、最艰难的时期，为以后的生活与工作打基础的阶段。这一时期，学习上的很多新问题、新情况需要青少年去面对、去适应，诸如学习内容的变化、课程与作业的增多、学习与考试中更加激烈的竞争、升学的压力等等。这就要求青少年不断调整自己的学习方法，提高自己的学习能力，以适应新的学习要求。但受其心理调适能力的制约，当学习上遇到困难或考试失败时，就会产生强烈的挫折感。面对此问题，不仅青少年自己要懂得如何调节，而且更重要的是家长与老师也要帮助其减压。
　　父母老师的不理解会造成他们的无助感。面对日益激烈的社会竞争，很多父母对孩子抱有极大的期望，从幼儿时期便开始对其培养，让他们去实现自己所期望的目标，青少年一旦未能达到成人所期望的理想状态，就会招致成人的不满和责难，这给青少年极大的压力并会造成强烈的挫折感。家长对子女期望值过高容易让孩子产生极大的压力感，也容易使青年陷入焦虑状态。多老师不能理解学生在学习活动中的行为、情绪障碍，导致师生之间产生无法沟通的障碍与对抗，最终造成青少年厌学。所以家长和老师也是青少年心理问题突出的症结所在。
　　面对青少年出现的挫折和情绪问题，一方面，需要学校和家长要加强对孩子的心理健康教育，注意细微情感变化，给予其更多的鼓励和细致引导，通过诱导、劝说改变青少年对失败的挫败感，正确面对失败。另一方面，青少年自身也要善于调节自己，用正确的观念来激励自己。
　　面对失败与困难，父母和孩子都要学会以下几点。
　　（一）合理地确定目标。应把目标限制在孩子能力之内。目标太高，不停地追求自己能力不及的目标，结果只能是挫折及悲观失望随着自己的这种追求步步加深；目标太低，自身的能力则难以合理利用和充分开发，同样会产生能力受挫之苦。
　　（二）主动地参与实践。在实现目标的过程中不断地分析和总结，学会在实践中汲取他人的经验、教训。这样就能逐渐提高青少年的承受挫折、战胜困难的能力。
　　（三）面对孩子情绪问题，要善于引导他们进行适当的宣泄。让他们尽情倾述，将自己的问题全部倒出来，做一个忠实的听众，掌握合适的安慰的办法，切勿一味责骂或进行刻板教育，做孩子的朋友，与他们一起分享快乐与悲伤。
　　专家指出，青少年时期是良好心理素质形成的关键期，又是一生发展中最容易产生冲突和矛盾的阶段，加上社会生活方式的急剧变化、社会价值观越来越多元化，良好的心理调节无论在这一时期还是在人一生的发展中，更凸显其现实价值。
　　青少年的自我心理调节
　　对青少年而言，虽然心理状态受着各种各样生活环境的制约，但是，仍然可以通过自己的努力来改善消极因素，促进与维持心理健康。一般来说，心理健康最根本的还是要靠自我的心理调节。自我调节的方法有如下几种：
　　（一）树立正确的理想和世界观。青年时期是人智力发展的高峰阶段，只有树立了正确的理想和世界观，对社会和人生有了正确的认识，才能科学地分析周围所发生的情况，冷静地、妥善地对待各种事情，保证心理反应适度，防止心理反应失常。
　　（二）培养良好的自我意识。年轻人要正确地认识自身特点，客观地评价自己的能力，把主观的要求同客观条件的限制结合起来考虑，选择切实可行的生活目标，并不断反省自己，调整“现实我”与“理想我”之间的差距。否则，容易产生心理冲突，影响心理健康。
　　（三）建立和谐的人际关系。在社会生活中，和谐的人际关系可以消除孤独感，获得安全感。以善意的态度与人相处，而不以敌意的态度对人；尊重他人，而不强加于人；真诚地鼓励与赞美，而不是虚伪地恭维和奉承，只有这样才有可能真正建立和谐的人际关系。在人际交往中有时难免发生误会，宽容大度会赢得尊敬，促进心理的健康发展。
　　（四）保持健康的身体。加强个人体魄锻炼，有利于调节人体各部分器官的生理机能，增进身体健康，保持旺盛精力，提高大脑工作效率。
　　（五）保持稳定的情绪。稳定使人心境安定，学习、生活以及工作三者之间应富有节奏。有的人情绪极易波动，忽而兴高采烈，忽而愁眉苦脸。情绪不稳定，容易使人心理失去平衡，时间一长就可能心理失调，导致心理疾病。
　　（六）改变不良习惯。不良习惯是实施正确行为的障碍，有害于身心健康。改变的方法可分两步：第一步是习惯冻结，使自己与不良习惯的环境、条件、来源隔离，严格自我评判，设计新的行为标准；第二是习惯转变，加强自我监督，强化良好的行为习惯。
　　（七）积极参加社会活动。要积极参加集体活动，友善地与同伴、朋友交往，这样能促进个人身心的健康发展和创造性的发挥，体现自身存在的社会价值，领会生活的乐趣。如果经常与集体隔离，易养成孤僻的性格，影响心理健康。
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt。xt-小.说。天/堂



第10章 女人天生不同于男人的特征(1)


　　有人说，男人就象桃子，女人就象是鸡蛋，男人外表很软，里面很硬，要慢吃慢咬；女人外壳很硬，里面很软要轻拿轻放。
　　男人在街上东张西望被称作心怀不轨，女人在路上左瞅右瞧被叫做明眸善昧；男人因为软弱常常遭到女人们的白眼，女人凭借眼泪经常博得男人们的同情。
　　这是为什么呢？女人天生具有与男人不同的特征，所以人们对他们的看法，态度，期望值也不相同。
　　男人的遗传素质并不优于女人
　　男性决定他们孩子的性别依赖于他们的精子是携带x还是y染色体。男性的x染色体与母亲的x染色体结合生出来的孩子是女孩（xx），男性的y染色体与母亲的x染色体结合生出来的是男孩（xy）。
　　从智商方面来说
　　决定智商的八对基因全部都是位于x染色体上面。
　　男生是xy，x （卵）是来自母亲，y（精子）是来自父亲。
　　女生是xx，x （卵）是来自母亲，x （精子）是来自父亲。
　　男生是xy，所以男生的智商全部都是来自母亲的遗传，女生是xx，所以女生的智商是父亲跟母亲各有一半影响。
　　因为女生的智商是父亲母亲都有影响，所以会有中和的效应。所以女生智商的分布会呈现自然分布（normal distribution），就是倒钟状，中间最多，两边较少。
　　然后男生因为是完全只受一方影响，所以男生智商分布会呈现在偏向在两个极端。也就是说，男生天才比较多，但是同时，蠢材之中也是男生特别多。
　　总的来说，智力是母亲的遗传大。智力有一定的遗传性，同时受到环境、营养、教育等后天因素的影响。据科学家评估，遗传对智力的影响约占50%-60%，就遗传而言，妈妈聪明，生下的孩子大多聪明，如果是个男孩子，就会更聪明。这其中的原因在于，人类与智力有关的基因主要集中在x染色体上。女性有2个x染色体，男性只有1个，所以妈妈的智力在遗传中就占有了更重要的位置。
　　所以说，如果你：
　　（一）是男生，如果你觉得你很笨的话。你千万要娶一个聪明的女生来。这样你小孩翻盘的机率还有七成五，人生还是充满了希望。
　　（二）是女生，如果你觉得你很笨的话，因为，你翻人家盘的机率有七成五
　　（三）当你看到一个男生很聪明的时候，则，他父亲很聪明的机率是 0% （应该说，就算他父亲很聪明，也对他是没有影响的），可是他母亲很聪明的机率是100%。
　　所以说，如果你在考虑要嫁给一个很聪明的男生的时候，你就要小心他妈妈，可能会是一个很会算计的婆婆。
　　反之，当你看到一个男生很笨的时候，没错，他通常会很有钱，这是上帝的安排，上帝为了不让人类灭亡，所以他会让很笨的人很有钱，这样他才能娶到聪明的女生。
　　从情商方面来看
　　英国专家研究发现，男性在识别厌恶、恐惧等表情方面的准确率和敏感性都比较低，有时甚至不明白其伴侣到底是喜是忧。
　　我们知道男人经常心不在焉，记不住伴侣的生日是再平常不过的事。现在又有人称，
　　男人甚至无法辨别其伴侣是喜是忧。据英国心理学家称，男性缺少情商的观点也许将有其科学依据。圣安德鲁大学进行的一项面部表情识别实验显示，男性的大脑无法辨别出表达其伴侣内心感受的面部表情，这与人们长期以来认为男性没有情感识别能力的观点相符。
　　为了证明这一理论，圣安德鲁大学的研究人员向男性和女性出示描述一系列不同情感的面部图片。男性在分辨情感方面明显处于劣势，只能识别出诸如悲伤、惊讶、恐惧、厌恶和愤怒等特征的表情。
　　一种理论是，不同的灵敏性是为了迎合两性不同的社会职能而进化而来。研究人员说：“女性通常承担更多照顾家人的角色，这样就会对涉及这一角色的情感（如高兴、恐惧和悲伤）方面表现得更为强烈。”
　　但这一情感方面的不同与两性间大脑的物理差异有联系。女性的大脑边缘系统部位拥有更多的灰质，大脑边缘系统涉及情感处理，同时，女性的眼眶额叶面积更大，眼眶额叶在制止侵犯性行为方面起着一定作用。
　　男性在识别愤怒和厌恶这两种表情方面尤其不敏感。心理学家们说：“研究结果清楚显示，女性在识别悲伤和惊讶方面准确率更高，同时在识别愤怒和厌恶的面部表情时敏感性
　　更高，这种现象表明男女两性在识别面部表情方面存在普遍的差异。”
　　研究人员把这项发现与对具有自我中心主义人群的识别能力的研究结果进行了有趣比较发现，多数自我中心主义人群都是男性。研究结果显示，这些人甚至在识别具有最明显线索的人类面部表情时准确率都不高。
　　加利福尼亚大学所进行的另一项研究显示，男性可以通过学会“映射”他们在其他人身上看到的表情，提高自身的面部表情识别能力。研究人员发现，当人们能够“复制”他们在伴侣身上所看到的面部表情时，他们就能够感觉到对方的情感。
　　从相貌来看
　　科学家发现，对于男孩来说，他只能从父亲身上得到“男人味”的遗传，至于自己长得好不好看，则不取决于父母容貌。不过，女儿却能够继承父母双方的美貌。
　　苏格兰圣安德鲁斯大学的戴维·佩雷特和伊丽莎白·康韦尔领导了这一研究。研究人员对数百名男女的家庭照片进行了研究，这些照片包括他们和其父母数年间拍摄的照片，并分别对照片的吸引力和男性的阳刚度、女性的娇柔度进行评分。结果显示，父亲会把阳刚气遗传给儿子，却不能把俊美遗传给他们，母亲同样不能把美貌遗传给儿子。过去有研究认为，女性选择性感的配偶，是因为生物本能驱使她们让儿子得到俊男因子，但新研究推翻了这一假设。
　　同时，美国的一项研究发现，俊男美女头胎生女儿的机会比生儿子高26%，难怪众多明星头一胎都是漂亮的女儿。
　　另外，在胎儿的大脑发育中，父亲的基因与母亲的基因也发挥着不同的作用，研究显示，男性基因和女性分别参与大脑各个部分的生成。也就是说，大脑某些部分的生成是由男性基因控制的，而某些部分的生成则是由女性基因控制的。一般来说，比较原始的部分都是由男性基因控制的，而一些携带智力的部分则是由女性基因控制的。人类的大多数本能如性、饥饿、口渴等大多来自父亲的基因，而思考、分析等机能多来自母亲的基因。
　　由此看来，男性的遗传素质并不值得称赞。
　　男女心理差异
　　刚出生的“男”、“女”，是没有心理的性别差异的，有的只是生理意义的性别差异。随着成长，心理差异逐渐表现出来，以性别偏好为最初的形式。大约在两岁左右，男女儿童开始表现出对玩具和游戏的不同偏好；四岁左右，表现得更为明显和稳定。如男孩爱好运动类游戏和汽车、建筑材料等玩具，女孩则喜欢坐着的游戏、扮演家庭成员角色及与之相关的玩具；4～6岁期间，儿童开始表现出性别定型行为。研究表明，男女心理的发展速度和水平是不完全一致的。出生到青春发育期这一段时间，女孩的心理发展较超前；从青春发育期开始，男女心理发展状况总体趋平，当然性别特征和性别差异是明显的。
　　目前，男女两性在言语运用、认知心理、行为心理、情感心理等方面的差异已经得到研究确认。在受暗示性、社会化、自信心等方面也存在着较明显的心理差异，尽管证据并不充分。
　　言语差异
　　语言运用作为一种社会行为，存在着性别差异。据研究，男性言语的特点是：傲慢自负、使用咒语俚语、盛气凌人、气粗声大、言语有力、直来直往、敢说敢道、不容置疑；女性言语的特点是：絮絮闲聊、柔声轻语、急速流畅、礼貌友好、情意绵绵、唠叨不断、坦然无隐、多于细节、彬彬有礼、热情洋溢、词斟句酌，有时莫名其妙令人不得要领。难怪奥斯卡·王尔德曾经这样说：“妇女是妩媚动人的，她们可能从来不想说什么，但是她们一旦说起来却足以使人消魂荡魄。”
　　男女言语差异表现在语音、用语和交谈三个方面。语音方面，女性发音的绝对音高高于男性，比男性更娇柔，语音听觉比男性更敏感；男性发音比女性含混，“元气”比女性更足。用语方面，女性颜色词语的掌握能力强于男性，比男性更喜欢使用情感词，比男性更善于使用委婉语。交谈方面，女性说话比男性含蓄，与男性相比不喜欢左右话题，言辞比男性更温文尔雅；男女交谈的兴奋点不同，男性更多地将注意力集中在谈话内容上，而女性将注意力集中在交谈过程本身。
　　男女言语差异受男女心理发展特点的影响。在青春发育期以前，女性在理解人际关系、形成义务感和责任感等方面比男性成熟得早，心理年龄比男性要大1～5岁。开始青春发育后，男性敢于冒险、喜欢逞强、好称英雄、坚定果断、直截了当，对异性反应较强烈，但比较粗心，不太注重细节；而女性则文静怯弱、礼貌友好、温柔纤细、有柔弱感，又优柔寡断、迟疑心重、气量不大、胆小怕事、缺乏自信等等，情绪体验深刻、感情丰富细腻，很渴望得到异性的支持和爱护。
　　认知心理差异
　　据研究，8～9岁左右，男孩在看图计算、走迷宫等空间知觉能力方面，无论速度还是精确性，开始比女孩表现出明显的优势。
　　感官方面，男女在触觉、嗅觉和痛觉的灵敏性方面不相上下，对声音的辨别、定位及颜色色调的知觉上女性优于男性，而男性视觉上则比女性灵敏。
　　记忆方面，女性机械记忆、短时记忆优于男性，而男性的理解记忆、长时记忆优于女性。
　　思维方面，男女发展总体平衡，但发展速度及水平随年龄阶段而不同：学龄前期，女孩思维发展略优于男孩，差异不显著；小学到初一阶段，差异逐渐明显；初二以后，男孩思维发展速度，迅速赶上并超过女孩，差异日渐明显——男性擅长抽象思维，女性擅长形象思维。
　　行为心理差异
　　（一）交际差异。现如今，女性往往有较多的朋友，尤其是与同性朋友之间能长久保持较亲密的联系；而男性则较少有长期亲密联系的朋友。他们除了握手之外，似乎不再需要任何进一步的接触。对此，心理学家认为，小女孩可以手拉手一起上学，受了委屈互相安慰，养成了亲密接触的习惯；小男孩从小就被教导要坚强、独立、自己的事情自己做。他们不敢像女孩那样做，否则可能会被别人说没出息。这种观念根深蒂固以至影响其一生的交友态度。
wwＷ。xiaoshuotxt=net（／t／xt｜小／说天｜堂）



第11章 女人天生不同于男人的特征(2)


　　（二）生活习惯差异。男女生活习惯不同，尤其是各有不同的坏习惯。调查显示，人们的首位不良生活习惯，男性是不爱吃水果，女性则是不爱运动。这些生活中的坏习惯是人类健康的大敌，但其养成非一朝一夕，改变起来不容易。
　　（三）女性更喜欢撒谎。通常，我们认为信口开河、夸夸其谈的人，男性多于女性。可大多数心理学家却不这么认为。他们说女性更擅长撒小谎、耍欺骗、遮瞒、找借口等花样。因为她们体力天生比男性弱，所以不得不靠小计谋来弥补生存的缺陷。
　　（四）不信任行为。女性疑心通常比男性重，尤其表现在对配偶的信任问题上。妻子经常怀疑和害怕丈夫有外遇。心理学家认为，这是因为在她们心目中，男人天生“坏”，从不把自己作为丈夫与父亲当一回事，总想逃避家庭的责任，一想到把终生托付给“坏”男人时，就会不寒而栗、倍加防范。
　　情感心理差异
　　在情感心理上，男女差异非常明显，归纳如下：女性情感丰富，男性情感受到许多理念的抑制而相对较少；女性比男性容易动情；女性情感易变，男子相对稳定；男性情感多停留在表面，易冲动，女性则容易深入体验；男性情感粗犷，女性情感细腻；爱一个人的时候，男性往往热情如火，女性则多温柔体贴；男性感情刚劲，女性感情脆弱；男性对愤怒、惊恐感受强烈，女性则对悲伤、忧愁体会更深刻；女性容易比男性焦虑；女性的感情主观色彩较重，男性则较为理性、客观；某种情感在女性之间会迅速传播，在男性之间则非常迟缓；女性个人情感具有弥漫性，男性情感较集中；男性心胸较开阔，情绪问题少，女性心胸则较狭窄，情绪问题多；女性言行感情色彩重，男性言行感情色彩轻；女性比男性更容易表现出嫉妒、羞怯、惭愧等复合情感，却难以自拔与超脱。
　　在情感表达方式上，男女也有明显差异。女性的情感表达常表现出委婉、含蓄、含糊、暧昧等特点，尤其是女孩儿，偏好掩饰自己的真实情感。比如让她们对人或事给出一个“好”“坏”的评价时，往往得不到其明确答复——遇到非常喜欢的，不说喜欢；对自己讨厌的，也不说讨厌。其实这样可以留给自己很大的选择余地。当被男性追求时，女性更会暧昧有加。这样可以增加自己的神秘感和吸引力，让男性更大胆、热烈地追求自己并考验他的真心。其实，女性有时候自己摸不透自己，也不知道自己到底是什么人，常常没有明确的目的与目标而凭感觉来生活。这是女性情感表达暧昧的另一个原因。而男性在情感表达上喜欢直截了当，不喜欢兜圈子。对人或事的“好”“坏”，他们不掩饰自己的真实情感，会做出明确的决断，好就是好，坏就是坏，不会含糊其词。
　　男女受暗示的心理差异
　　女性比男性更容易受暗示性行为的影响。
　　男性通常喜欢按照自己的意愿行事，行为目的性明确，独立性较强。男性不愿由别人的言行来左右自己的决断，对别人的意见、建议或暗示性行为不容易盲目接受。他们一般先理性地思考别人的意见或建议是否正确，然后再做取舍。正因为如此，男性有时候显得很固执、武断，易出现重大失误。
　　女性从众心理强，很容易被别人的言行“感染”，从而无分析地接受别人的观点和行为，或者因别人的影响而轻易改变自己的决定。例如，女孩儿看见有谁在哪里搞了一个漂亮的发型，就会纷纷跑到那里搞个同样的发型出来；妈妈们看见别人的孩子穿上名牌衣服挺神气，自己也会买来好衣服武装孩子；女孩儿都希望有个好身材，看见女舞蹈演员“修炼”的小身段那么婀娜，也会纷纷效仿，积极投身健美运动；女性还特别喜欢算命，乐于接受种种暗示。这可能是因为女性对未来总有一种不安感，缺乏男人那样的判断力，于是就求助于相面、算命。
　　女人有两倍于男人的耐力
　　据统计，在抗震过程中，超过72小时被救援出来的灾民，大多是女性。尤其是随着距离地震发生时间越来越长，存活几率越来越低的情况下。被困超过一百小时还存活的，更是女性居多。
　　女人一般来说确实比男人更坚韧，男人可能有力气，坚强。但是耐力往往不如女人，所以我觉得男人和女人在生理方面肯定存在巨大的不同，而这种不同决定了在濒临绝境的情况下，女人比男人更容易有机会存活下来。
　　有人说，体力上男人是七，女人是三。但耐力上女人是七，男人是三。
　　确实，女人天生就有超强的耐力，调查显示，女人的耐力是男人的二倍。男人的肌肉虽然比较强壮，但是他们的肌肉分解度却比女人快得多，是女人的二倍，因此，女人比男人更能忍受压力。
　　从生理特点来看，女人每个月都会有一次月经来潮，这虽然给女人的生活带来了不便，但是每个月失血一次，可以刺激体内造血功能来补血。女人的造血功能很强，因此女人生命的活力和耐力比男人大。生物学家发现，男人和女人失去等量的血，男人会比女人先倒下。
　　男人的耐压力不够强，因此他们需要更多的****素。****素具有降低压力的作用，而且还能帮助男人恢复肌肉质量。男人大量运动之后，必须通过适当的休息，才能让****素恢复正常。因此，男人工作一天，回到家之后，就想坐在沙发上休息，什么都不想，什么都不做。即使他们在看报纸或看电视，他们的大脑也可能一片空白。他们的压力越大，就越需要时间恢复精力。巨大的压力还会消耗大脑思考所需要的氨基酸。因此他们劳累的时候，连思考都不愿做。
　　这种情况不会发生在女人身上。女人有持久的耐力，她们的肌肉分解得那么快。女人的肌肉不如男人多，但是她们的脂肪比男人多20％一25％。这些脂肪保证她们在白天的工作和活动中获得足够保持旺盛的精力。较多的脂肪能够使女人在怀孕和生育期间提供足够的能量给胎儿，女人通过燃烧储存在多余的脂肪细胞里面的脂肪，能够产生比男人多20倍的能量。这些能量可以给大脑的思考活动提供支持。科学家发现，女人即使在休息的时候大脑仍处于较活跃的状态。她们能够持续地处于思考状态，思考早上干什么晚上干什么，为自己列出长长的清单。
　　女人比男人更容易释放压力，从性格特点看，女人比男人感性，容易激动，好哭。眼泪对释放压力很有效。男人从小不相信眼泪，在工作和生活中的挫折和压力长期不能得到排泄，是他们丧失了耐压力。
　　所谓“太刚者必折，太利者必催”，平常很坚强的男人，在遭遇很大的挫折时反而会一蹶不振。而女人比男人更有人韧性，他们在日常生活中虽然显得很脆弱，但是在遭受巨大变故的时候却不容易被打倒、不管生命中发生什么事，他们都不会放弃生活，因为女人的坚韧让他们能够面对任何艰苦的生活。
　　当男人和女人遇到压力
　　男女之间最大的不同在于他们面对压力及应急事件时的反应方式。压力来的时候，男人会愈来愈集中注意力和变得孤独、沉默。女人则愈来愈不知所措和变得情绪化。男人借解决问题来让自已感觉舒服，而女人则借谈论来使自已感觉舒服。
　　男人在难过时，绝不说出是什么事使他困扰，他开始沉默、独处，除非他需要别人帮忙解决问题。否则他会把自已孤立起来，逐渐变得冷漠、疏忽、没有反应、心不在焉。如果他暂时不能寻得解决问题的方式，他会做些事来忘记他的问题。当压力实在很大的时候，他会作出一些挑战性的事情，如体育竞赛或爬山、探险等等，以此来减轻和舒解他们的紧张情绪。这时，男人无法关心和爱护女人。因为他的心已被问题所占满，一旦问题得到解决，他可立即恢复到两性关系上。
　　女人通常不了解男人是如何处理压力的，男人一沉默，女人就容易把情况想得很糟糕。因为女人沉默，是由于她受到了伤害或她不想和不信任的、不亲密的人说话。因此男人的突然沉默，使女人缺乏安全感。她们期待男人能像女人一样，坦白地谈论他们所遇到的问题，当他不肯与她进行交流时，女人就心生怨恨，而当他看报或出去玩的时候，她觉得自已受到了伤害。
　　女人是天生的情感动物，感情丰富、细腻，她们很容易产生各种各样的情感和感受，并擅长用语言将它们描述出来。当女人感到压力的时候，她们希望与人交流内心的感受，如果她们的感受被理解和关注，其体内的催产素就会增加，从而达到减压的目的。女人的压力反应机制是需要其他人参与的，不能达到最好的减压效果。但对于男人来说，要给予女人有效的帮助并不容易。
　　男人不可能像女人那样产生那么多的情感，再加上男人识别他人情绪的能力有限，这就为男人了解女人的内心感受设置了重重障碍。
　　所以，女人应该明白期待一个男人总是保持爱的感觉是错误的，就好像男人总期待女人保持理性和逻辑一样。一个男人如果开始忽略他的爱人，她通常会把它当成个人问题来看待。虽然让女人了解那是男人处理压力的方式，对她很有帮助，但仍无法帮助她减轻痛苦。因此，女人面临的最大挑战是当男人沉默和独处时，如何支持他。
　　虽然男人很难了解女人的情绪并帮她减压，但是女人帮助男人减压并不困难：因为男人减压是通过换挡的形式来实现，只要他们做一些轻松的事或者睡上一觉，就可以达到减压的目的。这就是说，女人只要陪他们一起放松或者给他们独立的空间，就可以帮助男人减压。其实女人做到这些并不难，女人只要克制住自己的好奇心，别去追问男人究竟发生了什么就行了。
　　此外，精神上的鼓励对男人更有帮助，女人的鼓励往往给男人巨大的力量，让他们摆脱心理压力，重新树立信心。男人最希望得到自己心爱女人的认可，这是他们衡量自我价值的重要标准。一个表面成功却得不到心爱女人认可的男人，是不会有成就感的。
　　女人的鼓励对男人是非常重要的，因为它让男人相信自己的价值，并会促使男人为证明自己的价值而努力。但男人的鼓励却很难帮助女人，受伤的女人最需要疗伤，他们希望对方倾听自己的感受，并对自己理解和支持。当他们感到自己被关心、被爱的时候，伤口才会逐渐愈合。所以说，受伤的女人是不需要鼓励的，当女人下定决心去做某一件事的时候，那才是她们真正需要鼓励的时候。
wＷw：xiaoshuotxt？nett.xt.小..说...天.堂



第12章 是什么使男人成为男人 女人成为女人


　　形容男人，人们用英俊潇洒、风流倜傥、玉树临风、神勇威武等等，形容女人，人们用倾国倾城，如花似玉，善良，娇羞，喜怒无常等等，女人有很多区别于男人的特质。
　　女人担忧年华老去，绝对寿命长，有效生命短。男人相信他们在任何年龄都可以性感，绝对寿命短，有效生命长。
　　女人常常为尚未发生的事情担忧。男人除了担忧生育能力的消失，其他未发生事件一概无所谓。
　　女人喜欢谈论感情。男人不喜欢，他们更愿意谈论足球或时政。
　　女人感伤在梦里，男人感伤在醉时。
　　女人恐惧时紧逼双目，男人恐惧时挣大眼睛。
　　女人习惯接受自己、习惯自己、钟爱自己。
　　男人习惯排斥自己、怀疑自己、否定自己。
　　这种差异，是先天遗传因素和后天环境、教育因素相互作用的结果。
　　生理差别使他们不同
　　男女性别是由性染色体决定的，男性染色体为xy，女性染色体为xx。这种遗传差异是两性一切差异产生的基础。男女性腺分泌的不同激素使两性大脑功能的发展存在差异，且使两性气质、性格等方面也不相同。比如，男性的高水平雄激素使他们比女性攻击性强。
　　还有一个原因：男性每天都能够制造上亿个精子，且男性不用孕育受精卵，所以男性每天都具备产生后代的条件。在男性的一生之中，可以产生无数个后代，只要男性身体健康，那么即使到了六七十岁，他们也仍然具备生育能力。男性繁衍后代最多的世界记录是摩洛哥谢里王朝的最后一位君王穆莱·伊斯梅尔王创下的，他的一生共生下了1042个孩子，这还只是有记载的，如果再加上没有记载的，数字就更加惊人了。
　　由此可见，男性所能繁殖的后代与女性所能繁殖的后代相差悬殊，即使女性每次都生下双胞胎或多胞胎，也还是无法和男性相比，况且女性也不可能每次都生下双胞胎或多胞胎。尽管生下双胞胎或多胞胎并不是什么稀罕的事，但发生的几率还是比较小的，大多数女性生下的都是单胞胎。所以说，女性一生所能生育的后代是十分有限的，而男性则没有极限。这样一来，就造成了男性在繁衍后代上的两极化，即有些男人可以繁衍很多后代，而有些男人则可能终生都无法繁衍后代。
　　无论对男性还是女性来说，成功繁育后代都是非常重要的。努力让自己的基因遗传下去，这是所有生物的天性使然。生物学家哈密尔顿认为，生物的一生都在为繁衍和复制自己的基因而忙碌，这也是生物一生的最终目的。很多人都对工蚁的行为感到不解，工蚁本身是不能生殖的，可它们却要不辞辛苦地照顾蚁后所生的幼虫，这是为什么呢？因为蚁后是工蚁的姐妹，所以蚁后所生的幼虫必定会含有工蚁的基因，既然不能有自己的后代，那就只能将遗传基因的希望寄托在含有自己基因的幼虫身上了。
　　当然，每个人都希望通过自己的后代去复制自己的基因，所以，为了繁衍，男人必须要打赢这场繁衍的战役，这样才能赢得更多的繁衍机会，否则就可能面临失去后代的困境。而对于女性来说，这样的竞争则毫无必要，因为女性即使拼尽全力成为最大的赢家，她所能繁衍的后代也只有25个。相反，即使她们不去拼争，她们也仍然会有一个到两个后代。这就是说，女性通过竞争所获得的繁衍利益是很少的，至少要比男人少很多。
　　所以说，女性根本就没有必要去拼争。
　　男女差异的根源就在于这些最简单的生物因素，如卵细胞比精子珍贵、受精卵在女性体内孕育等。比如说男性比女性更具侵略性、竞争性和暴力倾向，这就是因为男性通过竞争可以获得更大的繁衍利益，而女性获得的利益则要少得多。举个反例，有些物种是由雄性照顾受精卵的，在这些物种中，雌性更具侵略性和竞争性，这就是因为雌性所能繁衍的后代要比雄性多，雌性可以在竞争中获得更大的繁衍利益。
　　教育因素使他们不同
　　生理因素并不是分别男人和女人的唯一因素，有这样一则故事：
　　一位美国妇女生下一对男双胞胎。在孩子出生后7个月行包皮环切术时，因为电刀出了事故温度过高，使做弟弟的男孩的****连同包皮一起烧焦了。为了解决这起医疗事故，孩子的母亲带着这位失去****的男童找到了约翰.莫尼，因为他曾经为一些两性畸形患者进行过性再造手术，名声显赫。然而当时医疗条件很难为这个一岁多的失去****的男童实行****再造手术，经过专家与家属的反复、审慎地考虑、决定索性把这个男孩改造为女孩，这样从医学上看比较容易实现，况且约翰.莫尼一直在考虑能否通过后天培养等手段来改变一个人的性别，这次也算天赐良机，给了他一次验证的机会。于是在男孩出生后17个月时做了****切除，处理了****残根，切除了****。4 个月后给“他”做了人工阴道，使“他”有了女性生殖器官。此后，又给“他”使用了大量雌激素，促使第二性征向女性化发展。由此，这位男童获得了新的性别。手术和治疗是成功的，但约翰.莫尼并未如释重负，他认为人的性别并非仅仅是一种生理现象，它还是一种社会现象和心理现象，性别改造的成功与否不仅仅取决于一、两次手术，还要看家庭教育的效果和孩子的心理能否适应。
　　女性化的家庭教育程序同样是专家和家长反复磋商的问题。在持续不间断的观察研究进行了六年之久，家长不断向约翰.莫尼报告孩子的第一变化。家庭性教育的第一步是性别教育，从名字、称呼、衣着、发式等各方面主手，使孩子在2岁半时便以花衣长发而自居了。第二步是通过日常生活和儿童游戏进行女性行为规范的教育，例如女孩子该做什么，不该做什么，女孩子与男孩子有何不同，这样她在4岁时便懂得爱美、注意自己的女性仪表了，她成了一个听话、爱清洁的好女孩。第三步是通过循循善诱使她增强女性的性格，使她有了温文尔雅、娴静大方的性格，丝毫没有男孩子的行为粗野、动作蛮横、大喊大叫的迹象。第四步是通过性教育使她注意男女有别，她逐渐成长为一个端庄秀丽的女孩子。直到这时，约翰.莫尼才敢于公布他的这一科研成功，他提出“性角色是学习的结果”这样一个论点，依据便是这位改造成功的女性化的男童。这一结果的发表悄悄推迟了六年之后说明科学家的用心良苦和谨慎。
　　仅管经过这么长时间的观察才宣布变性的成功，然而，事态的最终发展却令科学家十分尴尬。原来几年后进入青春期的这位千金小姐又逐渐出现男孩子的本性。行为粗野、追求女性，声称“我愿做个男子汉”。她难道是女同性恋？非也。约翰.莫尼等最后承认本性确实难移，总是的关键在于大脑。即出生前不仅有生殖器、性腺和附性腺的性分化，也有大脑的性分化，因此，当一个人出生时他或她的大脑里早已印记有性别的编码。性别是先天地由性染色体所决定的，这一过程发生在双亲精卵受精结合之际。在出生后至青春期前，孩子们性发育相对平稳，一旦进入青春期春情萌动之后，大脑中铭刻的性别“密码”便被激活，性角色的表现将受“密码”驱使。这样，这位“小姐”再次经手术恢复了“他”原有的性别，尽管再造的****小得可怜，但总算让他心理上满足了。后来成了3位养子的快乐的已婚父亲。
　　这一病例说明性别决定更主要的是先天因素，它不仅仅是性染色体所决定的，还有其它先天因素的影响。如果性染色体是唯一决定因此，事情就简单多了，世界上也就没有那么多形形色色的性变态和其他性心理障碍了。
　　后天环境和教育因素对男女心理差异的形成起决定性作用，可以扩大、缩小甚至泯灭先天遗传因素的影响。由于种种原因，男女的社会地位、家庭分工不同，且存在许多传统观念和偏见，使人们在给男女儿童选择玩具、取名字、服饰打扮、养育方式上有所区别，影响了儿童的性别定型。对男女儿童不同的教育要求和不当的教学方法，强化了性别差异。
　　无论是男孩还是女孩，只不过是带着生物性别标志来到世界上，但其性别的社会内容则是空白，有待于他或她出生后的生活经验去填写这些空白的篇章。与其大脑中枢相通的性神经，从孩子出世时就开始接受与其性别相关的信息，而排斥与另一性别相关的信息。成长中的孩子接受的性信息总是有两类。一类是肯定的信息，即“你是一个男孩”或“你是一个女孩”，而另一类是否定的信息，即“你不是一个女孩，所以不要象女孩那样做”或“你不是一个男孩，所以不要象男孩那样做”。
　　当孩子幼小的时候，父母和其他人常常对孩子的性别提供许多提示。母亲给女孩穿粉红色的衣裙，给男孩穿蓝色的衣裤。几乎所有的成年人都会对小不点儿的男孩这样说：“好一个大小子！”而对女孩说：“可爱的小姑娘”。研究表明，母亲用大不相同的态度和方法对待襁褓中的男女婴儿或开始学步的男女儿童。父母可能给性别不同的婴幼儿买不同的玩具和教他们做不同的游戏，从而使孩子意识到并认可自己的性别身份和角色。当孩子学步时，父母对男孩和女孩表现出不同的教育态度，说不同的话。例如，男孩摔倒了，父母鼓励他自己爬起来继续往前走；而女孩摔倒时父母会立即心疼地把她抱起来哄一阵。母亲教给男孩上厕所时怎样把马桶座垫掀起来，站着小便，而教给女孩怎样在马桶上坐着小便，如此等等，不一而足。这样不断提示男孩属于男性性别，女孩属于女性性别。就这样，男孩和女孩到两三岁时，就能准确无误地道出自己的性别身份来，明确地对别人说：“我是男的”或“我是女的”。
　　孩子都有两套标准，男孩和女孩各有一套，这就决定了男女差异的扩大化。如果对男孩和女孩进行相反的教育，也就是教育男孩采取教育女孩的标准，而教育女孩采取教育男孩的标准，那么在这种教育背景下长大的男孩和女孩会是什么样子的呢？
　　可以肯定的是，男孩会出现一些女性化倾向，女孩也会出现一些男性化倾向，至于有多大的倾向，现在还不好说。但不管怎么说，男孩都不会因为接受了女性化教育而变成女孩，女孩也不会因为接受了男性化教育变成男孩，男女间的性别差异或许会因为后天的培养而减小，但却绝不可能就此消失。
　　不同的角色使他们不同
　　不管男女之间的差异形成过程如何，都可以断定，这种差异与他们的不同角色有关。在人类进化和发展的过程中，男人和女人一直都扮演着不同的角色，有着不同的社会分工。也许正是因为角色的不同，才使得他们走上了不同的进化之路，形成了差别显著的两种人。也许在人类最初产生的时候，男人和女人并没有如此大的差别，只是在后来漫长的进化过程中，男人和女人始终从事不同的工作，过着不同的生活，所以才使差异越来越大，并逐渐形成了一些新的差异。
　　从人类进化的大部分时间来看，“男主外，女主内”的传统模式至今仍然被很多人接受和认可。人们常说男人就应该在外面打拼，女人就应该在家里相夫教子，可为什么就应该这样而不是相反呢？因为他们一直都是这样分工的。
　　男人停留在家里的时间很短，他们常常是天一亮就外出狩猎，直到晚上才回来，有时候一走就是十天半月；而女人的大多数时间都是在家里度过的，她们要料理家务、照顾孩子，即使外出做些农活，也是在家附近，绝不会走得太远。作为狩猎者，男人需要猎取更多的猎物让自己的妻子和孩子吃得更好一些；作为守巢者，女人需要将家里的一切都料理好，并照顾好自己的丈夫和孩子。长期的狩猎和守巢生活形成了男人和女人两种不同的生活取向：男人更看重事业，女人更看重家庭。
　　在狩猎的过程中，男人一般都是比较安静的，因为他们要静静地等待机会，如果大声喧哗，就会吓走猎物，那样他们就只能空手而归了。女人就不一样了，女人经常要独自守在家中，为了更好地守护家园，抵御外来侵袭，女人必须和其他留守的女人联络好感情，只有她们团结在一起，才能守护住她们的家园，所以女人之间经常会在一起聊天。狩猎者沉默寡言，守巢者滔滔不绝，长期下去便形成了男人和女人语言能力的差距：女人比男人的词汇储备更丰富，交谈也更流利。
　　男人为了捕获猎物，必须将目光始终锁定猎物，不能离开，因为猎物的速度很快，如果东瞄西看，就很可能让猎物逃脱自己的视线，从而失去捕获的机会。与男人不同，女人的目光要扫到尽可能宽阔的区域，因为女人干活的同时还要照看孩子，为了不让孩子发生危险，她们必须保证孩子随时都在自己的视线范围以内。久而久之，男人和女人的视野就开始出现了差异：男人的视野比较狭窄，基本集中在前方的一条区域，女人的视野则比较宽广，前方和左右两侧的区域都可以覆盖到。
　　狩猎者为守巢者提供生活来源，供养守巢者的生活；而守巢者则要为狩猎者打点好后方的一切，给特猎者一个温馨的家，让狩猎者去创造更多的生活财富。狩猎者不会主动关心守巢者的情绪，因为这对他们来说没有任何意义，相反，守巢者一定要关心狩猎者的情绪，因为特猎者情绪的好坏将会影响到生活财富的创造。就这样，男人和女人在识别他人情绪方面走上了两条不同的发展道路，女人发展得好一些，男人则发展得差一些。所以，女人的感觉更敏锐，更易于识别他人的情绪，而男人则要迟钝很多。
　　社会发展到今天，男人和女人的角色发生了重大变化，男人也开始下厨房、做家务，女人也走出家门，在商场上崭露头角。角色的变化是不是会导致男女差 异的扩大或缩小呢？或许会，但不会这么快。要知道，人类的进化是一个漫长的历史过程，任何实质性的改变都不是一朝一夕的事，用几十年的时间去改变几千年形成的特征显然是不太可能的。
www/xiaoshuotxt/n e tt*xt-小%说^天.堂!



第13章 男人怎样看女人，女人怎样看男人(1)


　　男人和女人虽同属人类，但却是两类截然不同的动物，无论心思言行都属南辕北辙，往往连在爱恋中的双方都难以理解，而这种不理解，又会如滚动的雪球效应般，越滚越大。所以爱恋中的男女，千万不要轻视小小的一个不明白。现在，不妨从尝试了解下列十三种不明白的背后原因开始吧。
　　男人总是不明白：
　　女友明明喜欢张学友，但她生日时，自己买了一张张学友的cd，并且包装精美送给她，却换来冷淡，甚至不满意的神色。
　　女友在某些日子，随时乱发脾气，毫不讲理。
　　女人为何总对某些日子牵肠挂肚？如相识纪念日、初吻纪念日，当然还有她父母兄弟姊妹的生日等等。
　　为何女人都喜欢毛绒娃娃、鲜花、婚纱相片？
　　选择窗帘布时，女友和自己意见有别，但她总会在当时顺从自己的意见，但事后却总找机会发一番脾气。
　　女友在情人节前早表明无需送花但在情人节当天收不到花束肯定会郁郁寡欢。
　　女人为什么会相信将乌黑的泥涂在脸上便能美容；又会认为电烫的眼睫毛会更加美丽？
　　女人为什么很少喜欢畅谈哲学、理想、政治呢？
　　女人放假时，宁可在家睡觉，也不愿到郊外走走。
　　一个柔弱、依赖性强的女人，可以在刹那间变得非常决绝。
　　女人为何害怕机器、电器等等；即使换一支日光灯，也要请电器工人代劳？
　　为什么一些三十岁以上的女人，还会旁若无人地追着偶像尖叫？
　　为何女人一方面要穿性感衣服，一方面又担心走光？
　　女人总是不会明白：
　　男友为何总不肯跟自己商量，就偷偷借钱给朋友，而且永远不会试图讨回欠债？
　　男友总是抗拒和自己母亲吃饭。
　　男友明明不喜欢喝酒，却会和朋友流连酒吧直至深夜。
　　一个有正常性生活的男人，还会偷偷看色情杂志、色情录像带。
　　一个成年男人，为何仍像小学生一样需要认同和赞美？
　　男人为何永远不能将自己送给他的礼物，好好地收藏或带在身边？
　　有些男人对音响设备、相机、计算机等机器，总是比对自己更加呵护，而且时时表现得更加感兴趣和兴奋。
　　男人为什么总迷恋那些“波霸”？
　　男人为什么喜欢看女人走光，但却不会刻意跑到天体海滩看裸女？
　　男人为什么总爱先天下之忧而忧，总对地球另一端的东西感兴趣，如波斯尼亚局势、中东和平等等？
　　男人即使和女友或太太没有感情，还是不会主动提出分手。
　　即使是才气满溢的男人，也可以说粗话、八卦、不讲信用、自我吹嘘。
　　男人掉了东西，总会埋怨是女友或太太把东西弄掉。
　　女人常常觉得男人的品味值得怀疑，怎么老会喜欢上通不过女人法眼的女人呢？其实，这很容易解答，男人与女人看待女人的标准不同。
　　女人觉得男人看女人的品味不佳，其实正像男人认为女人不懂得欣赏男人一样。女人认为男人常常看中女性眼中不入流的女人，而男人则认为女性常常相中男性世界里的孬种。
　　女人往往以为众所公认的大美女，一定便是男人竞相追逐的对象了。可是，大谬不然。大美女看看无妨。但是，除非具有庞大的财富和权势做后盾，一般的男士并不想亲自考验自己的信心，以及冒挫败之险的。
　　男人趋之若鹜的女人，多半是一些他们认为有性吸引力的女子。对于性的嗅觉，他们可是具有超强的动物性敏锐感觉。这样说来，也不一定是说男人只喜欢卖弄风骚的女子，而是指上手的可能性。同时，男人虽然喜欢性欲反应强烈的女子，但是却有一个先决条件——一切得由男性主导才成。
　　这一点倒与男人对有钱女人的看法一致。男人十分高兴讨个有钱老婆，但是绝对不愿意遭受控制。男人心目中的最佳情妇是温柔、迷人又有趣的女人。这些是为什么在两个女人可供选择的当儿，男人常常不以相貌美丑来取决，而会选择其中一位个性较为温柔，而且谈话风趣，在一起很好玩的女人。
　　男人虽然永远渴望另外一个女人，并不以拥有一个很棒的爱人和妻子为满足，那是因为男人的性欲天生如此。他们体内有某种东西，促使他们做这样的渴求。但是，尽管如此，在男人心目中，人生却仍然是工作和家庭至上的。
　　不过，男人却相信适度的好玩和理解自己，是有助于事业和家庭的。因此，男人在玩的时候，也有一些自己的游戏规则。慎选对象是其一。对象不当，走上歧路，引向身败名裂、家破人亡，是男人戒惧之事。
　　因此，他们不愿意跟太好玩的女人纠缠不休，因为怕自己惹火上身，回不了头。当然，笨女人和无聊的女人，聪明的男人，也会敬而远之。同时，男人也懂得，在两株树上筑巢的小鸟，得不到幸福。因此，不会笨到弄房子给女人，自找麻烦。在外风流，半夜两点回家，是不被怀疑的极限，男人自会掌控。
　　男人喜欢什么样的女人
　　男人喜欢女人什么？为什么喜欢女人？怎样喜欢女人？这个问题恐怕没人能说得清，道得明，论得透。不少的学者、不少的文人、不少的性学家、不少的理论家都著书立说写女人，但也没有穷极女人的一切，没有说服男人什么喜欢女人，喜欢女人的什么。自古至今，人类永恒的话题是爱情，生活的主题是女人，文学的主角是女人，艺术的完美是女人。让男人喜欢让男人忧，让男人快乐让男人愁。笼统说来，男人先从以下几个方面审视女人：
　　第一，女人的柔美声音。女人那如歌如韵的声音，象磁石般吸引着男人，听到女人的乐耳声音，闻到女人娇喘的呼吸声，男人都会产生莫名的兴奋与激动，就象行走在茫茫戈壁沙滩上饥渴的人们见到了清洌的甘泉，就象久聋的人忽然听到了微妙天音一样。没人能说明是什么原因，但事实却真正的存在和奏效。形容女人声音的词汇很多很多，什么燕语莺声，什么呢喃细语，什么吹气如兰。没有一个男人喜欢一个女人粗声大气，声音沙哑，声如洪钟的。
　　第二，女人如画的容颜。女人那俊美光、细腻润滑的面容，会让男人见了为之一动，象黑暗中突然见到了光明，象一潭波泓不惊的死水突然被清水吹绉。尤其女人精神换发的脸，多姿多彩的脸，稍加打扮而光彩夺目的脸，让男人们更是如醉如痴般的欣赏和神往，而且会百看不厌。男人喜欢女人面若桃花啊，面若桃李啊，如花似玉啊，女为悦已者容，都是说男人看重女人的容颜，没有男人喜欢一个黄脸婆的女人。
　　第三，女人曲线优美的形体。女人那如雕如琢般的曲线型身体，更是让男人赏心悦目。男人欣赏女人的形体，就象欣赏一件完美的艺术作品，会百看不厌，爱心融融，也令人产生无尽的想象和万笛膜的柔情。没有男人会喜欢一个体态庸胖的女人，更没有男人喜欢瘦林林女人。
　　第四，女人通体的芳香。会生活会做女人的女人，总是喜欢身上带着一种清馨的芳香。那种浓淡相宜的芳香，即使自己沉醉于香的海洋里，也令男人从嗅觉上配合视觉的产生，而达到形与神的统一，对女人达到表与里的和谐之美。没有一个男人喜欢女人满身的臭气，令人作呕的怪味。
　　第五，女人相宜的着装。一个女人可以不漂亮，但绝不可以衣冠不整，像要饭花子一样。男人喜欢满身荣装的女人，这给人以华贵、典雅、富足的感觉，令人产生自信与敬畏的爱慕。而流行装又能充分展示女人的活泼与朝气，给人蓬勃向上的信念。没有一个男人喜欢老气横秋的女人，更没人喜欢如同出土文物一般的女人。
　　第六，女人变化莫测的情感。女人的情感很复杂多变，令男人琢磨不定，猜不心里，摸不准想什么，要干什么，这一定程度也增加了男人对女人的浓厚兴趣。男人都喜欢猎奇，那种带有梦幻般性格气质的女人，更是男人追逐的对象。男人对女人的征服欲就象伟人对世界的占有欲一样的强烈。一个男人想得到的女人，男人会想方设法的去掠夺，而一旦拥有了女人的一切，便象得到了世界一样的满足的骄傲。
　　第七，喜欢女人反叛的性格。一个完美的女人并不一定取悦于男人的爱，相反还会引起反感。女人如果家里外面都正言厉色，张口仁义道德，闭口四书五经，我想不会有男人喜欢这样太正统的女人，而男人往往喜欢坏一点的女人。人都说男人不坏女人不爱，其实女人不坏男人不爱也是受男人推崇的。男人喜欢女人做客厅里的淑女，床梯间的荡妇。因为女人的这个特点，令男人即爱又恨。爱的是女人的正经，而恨的是女人的放荡，就在这爱恨交加中增添了对女人的情趣。
　　第八，喜欢女人的朦胧含蓄。一个太阳光的女人，并不能引来男人的目光。相反，一个给人以象学深水般摸不透，看不明的女人，更容易吸引男人的注意力。如果一个女人让男人一眼就看透了，那就显得太浅白了。
　　男人的“大众情人”
　　弗洛伊德在其《爱情心理学》中专门谈了这个问题，他说，男人们都喜欢那些“大众情人”，即那些在舞场上、社交圈里、艺术表演中的“明星”。男人们会不惜一切代价追求到她们。安娜是这样的女人，卡门（梅里美的《卡门》中的女主人公）也是这样的女人，希腊美女海伦更是这样的女人。为了这样的女人，普希金战死；为了这样的女人，男人们竟然可以倾国之力，发动十年的特洛伊战争。清时的顺治皇帝喜欢上了一个人人都喜欢的汉室风尘女子，并把她娶进宫来，与整个的大清律例相对抗，传说中他因此而出家。中国的文人有“宁可花下死，做鬼也风流”的诗句。
　　弗洛伊德认为，男人喜欢并占有这样的女人，只是为了显示自己的雄性与实力。这也是一种野性，是男人占有欲的实现。
　　其实，它除了能说清楚的男人的占有欲外，还与美有关。
　　美是什么？不同的人对美有着不同的感受，不同文化的人对美也有不同层次的理解。美是主观的。尽管如此，人类还是有着共同的体验与感受，这就使一些美具有共同性。比如，对某个美女的认识，可能大多数人都会认为其是美女，只有一少部分人会认为她不是。但是，你要说清楚美是什么却那样艰难，美明明就摆在你面前，你却无法描绘。你只能感受，永远难以说出。这就是美。
　　对于绝大多数男人来说，在没有参悟透生命的真谛时，对美总是过分地主观，对美也有一种过分的贪念，这便是占有。谁拥有了公共的美，谁就是男人中的英雄。欲望与野心统治了他们，但他们称其为爱。这也确是世俗世界的爱，甚至是一种唯美之爱。它充满了欲望与危险。可是，男人喜欢这样的冒险。中世纪的骑士在晚上总是偷偷地爬墙翻进那些美丽的贵妇人的房间，睡在贵妇人的床上，直到拂晓时分才溜走。男人为此也愿意牺牲生命。有多少少男为了自己心仪的“公主”而倒在血泊中。这种悲剧的美从一产生以来就一直受到世俗社会的称赞。诗人们为此献上了无数的花环。
　　原因是什么呢？人们在赞美“美”，而不是赞美爱情。如果没有这样的“美”的存在，诗人们才不会浪费那么多的笔墨。如果没有这样的“美”，男人们也不会去奔命。是因为美的存在，那爱情才显出悲剧的力量，倘若美不存在，爱情也便成了笑柄。
　　男人都喜欢漂亮女人
　　男人是视觉型动物，男人就是喜欢美女，这已经得到了太多的证明。在男女情感的一开始，也就是男女初次相遇时，男人的注意力便集中在女人的外表上，也就是说，女人的外在形象，包括穿着、化妆、身材、行为举止以及修饰等，比她的内在修养，如性格、智慧、幽默等更能影响她在男人眼中的印象。在男女相处阶段，视觉形象对男人同样非常重要，这直接影响到她对他的吸引力的大小和持续的时间；而且，他还会不自觉地将女人是否着意修饰自己的外表，作为衡量她对他是否尊重或者有无好感的标准。大多数男人都认为，如果女人总是愿意花时间去打扮自己，这意味着她想吸引他，这会让他更有成就感，因而会更好地对待女人。而那些抱怨女人在结婚之后就彻底不再打扮的男人，看到女人只是在工作场合、在别人面前才打扮得整整齐齐，会有极大的失落感。
　　为什么男人喜欢美女？女人的外表真的那么重要吗？
　　为人们所公认的是，人的外表的确会影响其吸引同伴的能力。当碰到一个人时，90％的人都会在几分钟之内形成自己的判断，而在最初的10秒中，对于其外表的判断就已经形成。科学研究表明，人们会本能地将诚实、聪明、友善等优良品质与漂亮的外表联系起来。这种判断是下意识的，我们往往察觉不了。
　　多伦多大学的学者们曾经对1976年加拿大联邦大选结果进行分析，得出了一个结论：相貌出色的候选人的得票数是相貌平平者的2.5倍，尽管他们的政治才能相差无几。20世纪70年代，在就如何严肃对待总统竞选这个问题上，美国前总统尼克松慎重地给了总统参选人爱德华·肯尼迪一个诚恳的建议：减去20磅体重。当然，从政治层面讲，人的外表对决策不应该产生影响，但是似乎那些看起来更有魅力的人会更有才干，这就是外表对于一个人的重要性。
　　从小到大，受到的都是关于女孩子一定要心灵美的教育，所谓外在美只能炫耀一时，内在美方可经久不衰。无论是名人名言里，报纸杂志上，都充斥着这种说法。人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱而美丽。女孩子漂不漂亮并不重要，学养，内涵，气质才是一种永恒的美。谎言重复多了，好像就成了真理。一直到了要谈婚论嫁的年纪，才发现诸如此类的种种动听说辞，重新被打回谎言的原型。
　　让别人介绍女朋友，总是劈头第一句就问：“她漂不漂亮？”男人不管自己条件高下，学历高低，身材胖瘦，年龄大小，标准好像全是一样。有这么个男人，自己三十好几老大不小无才无德，相了一次亲，对方是个斯斯文文的知识分子，工作稳定还有房，回来后他居然一脸沮丧地抱怨人家外表太普通，“一点都不漂亮！”天，他以为自己在选美哪，又不是帅哥又没什么文化，还抱着非漂亮不娶的思想，简直是和自己过不去。
　　连高学历的才子，也一样不能免俗。有一个归国博士征婚，明确表示他的寻觅对象是“美眉”，谢绝高智商的才女。因为在他从小到大的生活圈子里，接触的都是相貌平平的高学历女子。如果他对她们感兴趣，又何必来征婚呢？有一个医学博士班里，男博士们大多娶了高护班的漂亮女生，而女博士除了几个容貌尚可的，不少都成了老大难问题。
　　一个男博士坦言：我们辛辛苦苦奋斗这么多年，如果最后却只能娶到一个面貌平庸的老婆，还有什么意思？真不知道说什么好，凡夫俗子倒也罢了，就连同一条船上的才子们都不能欣赏自己的内在，不漂亮的才女们情何以堪？
　　嫁不嫁得掉，其实和学历没什么关系，关键是漂亮不漂亮。要是对一个满世界找老婆的男人说心灵美更重要，他一定会像看外星人一样看你，觉得是不是你的脑子出了毛病。只有吃过美女苦头的人，也许才会稍有觉悟。
www、xiaoshuotxt.net。txt小./说天堂



第14章 男人怎样看女人，女人怎样看男人(2)


　　记得有一次朋友聚餐的时候，大家不知怎么讨论到娶妻标准的问题。有几个结了婚的男人说，其实太太漂不漂亮不要紧，温柔体贴，善解人意才是最关键。美女一个个贪慕虚荣作天作地，有什么好？马上有个俏丽的女同胞不以为然地反驳说：你们自己又没娶到美女，怎么就知道人家一定虚荣了？真正有实力的男人，娶回的都是天仙美女，所谓郎才女貌。有本事的男人，自然搞得定美女，让太太嗲而不作。
　　几个男人听了果然不是滋味，酸酸地说美女门前是非多，就算抱回了佳人，没准过几天还跟人跑了，不娶也罢，省了这个心。女同胞听了大笑，说你们别阿q了，真是自作多情，美女的影子都没看到呢，好像谁要送上门给你挑似的，可笑。真是吃不到葡萄就说葡萄是酸的，大多数实力不济的男人，也只有在一边说说风凉话聊以自慰的份。美女其实人人都想娶，问题是你得先掂掂分量，配不配得上。
　　又一些男同胞说，娶美女的意义，并不仅仅在于秀色可餐本身，而是一个门面问题，某种程度上是实力的象征。带着美貌的太太招摇过市，即使是那些平时不把你当回事的人，也一定对你刮目相看：哟，没想到这小子还蛮有男人魅力！
　　男人都喜欢性感女人
　　在漂亮女人中，漂亮又性感的女人最让男人招架不住：
　　一位女律师对婚姻专家说：“我是一名律师。我并不打算通过所谓的性感去赢得一个男人的心。我花了多年时间，好不容易取得了法学博士学位，同时经过自己的努力，也得到了同行的尊重，这些东西，想必男人也不会注意不到。但请问，为什么没有一个男人看上我？”
　　婚姻专家说：“即使你是一个法学博士、首席律师，要想赢得男人的，也没有别的办法，因为男人始终是‘视觉型动物’，你最应该做的是战胜你自己，让自己变得性感起来。”
　　首先，女人的性感能激发男人的原始野性。性感和性就一字之差，在英文中，性感sexy，也就比性多了一个字母。因而性感总是与性紧密相关，可以说女人的性感就是女人的性别之魅，就像溢出来的香汁、炒出来的香气、透溢出来的色泽等等。女人的性感最大的效应，就是产生对异性的足够吸引，能够激发异性的原始激情和本能的野性。男人性骚扰的对象，常常是性感的女人；成熟男人的梦中情人，也往往是性感的女人；处在青春期的小年轻，喜欢的对象，也常是性感女人；就是那些性犯罪侵害的对象，也常常是性感的女人。性感之所以如让男人失去理智，因为它能激发男人身体里的野性。这种野性不加以控制，表达出来就可能是罪恶了。所以说，女人多一份性感，就对男人多了一份吸引，也多了一份控制，可以说是“一性遮百丑”。性感女人控制男人，往往很容易，特别是对那些对她有企图的男人。因为性感就像权力一样，同样是可以寻租的。
　　其次，女人的性感容易激发男人的心理危机感。男人一旦和性感女人有了亲密接触，就很容易产生迷恋，渴望独占、永远拥有。因而，男人对性感女人说爱，是最容易的。仅管男人可能只是迷恋女人的身体，但男人会把这种喜欢用爱来表达。这种喜欢从短时间来看，很容易和爱混淆的。但不要忘了，性感女人的性感，并不是针对一个人一双眼的，而是带有公共性质的。因而，性感女人就是和男友走在一起，对另外的男人一回眸，就可能吸引到另一个追求者。于是，找到性感女人作女友或是老婆，常常就要吃醋，常常要担心女人会对其他男人产生好感。这样，男人就在无形之中产生一种心理危机感，这种危机感让男人保持心理警觉。因而，爱上性感女人，常常因为这种逆性刺激而保持新鲜刺激感。所以，往往这种女人就是让男人戴了绿帽，与男人离了婚，也会让男人恋恋不忘的。有时，人们说这是男人的“贱”，事实上，这是女人性感所带来的一种心理沉迷反应，就像人们在饥饿时，对曾经吃过的美食的迷恋一样。
　　再次，性感很容易成为女人可供利用的优势。性感女人在与男人的交往中，从男人的反应中，很容易认识到自我的性感优势，以及这种优势能够给自己带来的好处。所以，性感女人就会在利用自我的优势上，从自发到自觉，以此实现人生的不断升级上档。在生活中，有这样的女人，通过不断“吃定”男人，来达到事业上的不断升级。这种女人利用性感，就成了富有心计的女人。以性感开路，似乎她们的人生之路一路绿灯，但她们失去了这种性感，步入老龄时，也许就会产生巨大的失落感，她们人生的冬天也就相当凄凉。因为她们在发挥性感的作用时，过分倚重了身体的作用，却忽略了情感的加固。性感女人的人生注定要面临更多的诱惑，以及自我心灵的冲突，这让她们的人生充满了变幻的可能。但也可能因之埋下更大的隐患。因为人们认为情感是无价的，而性感却总是有价的。因而，利用性感，只注重实用性上的交换，但往往交换来的只是有价的，不稳定的，甚至可能是罪恶的东西。因而，女人性感可能是一种美，而性感带来的不一定也理所当然的是美。
　　“以貌取人”是所有男人的天性。但即使在人们思想观念较为开放的美国，女人们平时也不会穿那种过于性感的服装。只有在每年10月份的万圣节前后，大部分女人才会行动起来，把自己打扮成各种迷人的形象，比如穿着制服的护士、连环画中的美女超人、热情的酒店女招待、甜美的空姐等。她们那时总是穿得大胆、暴露，甚至有伤风化，却照样能够自由自在地享受男人的关注和尊重，甚至在万圣节过后很久，男人们也常常回忆良久。这就是有趣的“万圣节现象”。
　　万圣节现象给女人的启示是：如果女人也希望在日常生活中吸引男人的注意，就最好像过万圣节那样不遗余力地去选择那些能够让自己变得更加性感的服装。千万不要误以为男人不喜欢这样的打扮，男人们喜欢穿着性感的女人。其实，大多数女人都知道如何能够吸引男人的眼球，但是她们并不想穿得太出格，担心这样做会引起别人的嘲笑，也会被男人误解。
　　几百年以来，女人们着装最为重要的目的，已经不再像很久以前一样为了御寒、遮羞，而是通过突出自己的女性特征来吸引男人们的眼球。在20世纪60年代，在世界各地先后发起女权运动之前，女人穿戴的目的一直是这样。而女权主义者告诉女人，通过穿戴吸引男人并不重要，内在美比外表更加重要。但是，当女人们发现这么做会使自己失去更多的时候，她们决定回到从前的做法一—继续为吸引男人而打扮自己，把自己打扮成男人最喜欢看到的性感形象，以此赢取幸福的爱情和婚姻。
　　所有男人都喜欢女人的衣着所透露出的“性感信息”，这一点毋庸置疑。当男人把目光投向众多女人齐集的地方，比如商业街、商场时，那些穿着性感的女人最能吸引他们的注意力。男人如果能够发现女人的装扮独特、性感的话，那么就会喜欢上她。
　　男人都爱傻女孩
　　“男人都喜欢傻女孩……”这是有些“聪明”女孩总结出的一条定律。于是，感情上的不如意就有了合理解释。
　　那些有着良好教育背景、收入高、事业进展顺利的女孩，感叹“高处不胜寒”，责怪男人们不愿面对“男不如女”的现实，不愿给自己太大压力，所以选择了敬而远之，或者浅尝辄止。
　　这有一定道理，所以她们的想法渐渐流行开来。不过，男人是不是真的喜欢傻女孩，是不是也应该请男人自己来说？
　　（一）傻与善解人意
　　女人可以分成3种：一种是真傻，智商、情商都很低，男人不喜欢；第二种是聪明女孩，智商，情商都很高；第三种是聪明，却经常装傻。男人大多喜欢第三种。男人都有自尊，装傻的女孩能处处照顾到这个特点，男人满足了自尊，回过头来就会很疼爱这个女孩；男人都容易犯些小错，装傻的女孩会以宽容的姿态把大事化小、小事化无，犯错的男人会对她充满感激。
　　a君喜欢海阔天空地神聊，同学聚会，他总是主角，朋友夸他见多识广，做医生的女友可颖更时常用赞许的目光望着他。可有时，聚会过后，a君会收到她给他开的“处方”，那些纸条不是藏在他衣袋里，就是夹在书里，上面的字句，婉转地纠正着他的一些说法——他对她当时的装傻和事后的提醒，自然是很领情的。
　　最让a君感动的，是她竟用装傻的办法，原谅了他对她感情上的伤害。a君和可颖相恋1年多，准备买房结婚。可就在这时，曾跟他恋爱3年、却又无情地弃他远去的漂亮女友嘉丽突然来找他了。原以为自己已沐浴在可颖阳光般的爱中，心中不会再漾起任何涟漪。可也许，因为他曾深深爱过又再三地挽留过她，也许是男人潜意识中藏着的那份自尊和虚荣，让他总在期盼挽回面子的一刻——嘉丽的重新出现，竟让他受宠若惊，又让他不知所措，他频频地去赴她的约会，而用加班之类的借口搪塞可颖。最发昏的举动，是他竟答应了她一起去海南旅游的要求。那天，他跟可颖说他明天要去出差。以前只要有空，她总会去机场送他，可心里有“鬼”的他，这次千方百计说服她第二天不要去送自己……
　　海南的风景很迷人，可他无心欣赏。那个曾经答应要带嘉丽出国的男人，去了美国之后便杳无音信；而现在，嘉丽竟把他当成了救命稻草，一定要他办加拿大技术移民，还自说自话地规划着他们的未来种种。因为爱她，他以前很习惯她的任性和自私，可有了善解人意的可颖作比较，如今的他心里很不是滋味，他开始后悔。
　　a君不敢打电话给可颖，就随手把电话拨到了自己家，妈妈告诉他，爸爸这几天心脏不舒服，可颖真好，又来为他输液了。妈妈问他：“你是不是欺负可颖了？昨天我随口问了一句，接到过你的电话吗？她眼睛红红的，可她硬说是眼睛不舒服。她还安慰躺在床上的你爸爸说，她会一直照顾他的。儿子，这样的女孩不多，你要珍惜啊！”挂了妈妈的电话，他心里难过极了，这时脑子里突然冒出的一个想法更让他难过：看来可颖是知道这一切的，她只是装着不知道！那天嘉丽来公司找他，同事们都看见了；这次他又用了休假，敏感的可颖只要打一个电话……他不敢再往下想，只觉得自己要失去可颖了。
　　那晚，他想了很多很多，他不会忘记嘉丽离开他时那段灰暗的日子，当时他颓废到了极点，是可颖用点点滴滴的关爱，安抚他受伤的心……可他现在的举动，是多么伤她的感情和自尊啊！他不能失去她，他要回去请求她的原谅。
　　在回上海的飞机上，对嘉丽提出的种种要求，他果断地说了“no！”这是他认识她以来唯一一次说“不”，他知道是可颖给了他勇气。
　　重逢的那一刻，可颖强忍住眼泪，装出很快乐的样子，让a君看了好心痛。他懂她的心思，没有解释什么，只是充满感激地把她紧紧拥在怀里。
　　（二）傻与可爱
　　男人最怕女孩工于心计、过分尖锐。再成熟的男人，在恋人面前也首先是个小孩，既希望自己爱着的女人给他母爱似的宽容和理解，又希望她有一份童心，能跟自己傻傻地、真实地相处——与这种“傻”女孩在一起，男人觉得既安全又温馨。
　　c君有一个嗜好：打牌。难得有空，他就约上女朋友和另外一对知己去茶坊，2对2打80分。要命的是，他原先那位数学系毕业的女朋友，打牌特别会算，又好胜，而且说话不饶人，每次他出错牌，她不是给他脸色看，就是当场开骂，让他在朋友面前很没面子。本来打牌是为了放松，可给她一搅，变成了做功课。后来，他们分手了，当然不是为了打牌这样的小事，不过大家可想而知，她的自恃聪明和尖锐的个性一样也会体现在其他事情上，他只好临阵脱逃。
　　现在他又有了女友，她叫璐璐。有空还是一道去打牌，可现在的气氛不一样了：他偶尔出错牌，女友会很宽容地笑笑或扮个鬼脸；到了胜负关键时刻，她还会偷偷给他做暗号。牌赢了，女友又拍手、又欢呼；牌输了，她要惩罚他，但这种惩罚让他觉得比奖励还舒服——她要他送她回去，并要他背她上2楼，直到她家门口。所以他有时还故意输牌呢！璐璐傻的地方还有很多，比如她会花一整天为他做生日贺卡，而不是用几分钟去店里买；又比如她很会打扮，却从不让他陪着逛商店，她说两个人在一起就要做两个人都愿意做的事。他还特别喜欢看她笑，那是种真诚和灿烂的笑，和那些笑意中带着一份刻意或狡黠的女孩比，璐璐真是傻得没法不让他深深地爱惜她。
　　（三）傻与气量
　　千万不要误会男人！男人喜欢的傻女孩的“傻”，绝对不是指智商。那样的女孩，时间一长，对男人会没有吸引力的。男人喜欢的“傻”女孩，是那种看上去傻傻的、心里却很有谱的女孩。男人总有自尊心或者说虚荣心，所以那些故作聪明、十分外露的女孩是抓不住男人心的；而大智若愚的女孩却能迷住男人。
　　茹云就是这样迷住b君的。她把聪明都用在学习和工作上，生活中很随和、宽容，从不计较什么，真是傻傻的。1年前，b君家的老房子动迁，新分了两套两室一厅的房子。当时b君父母为难极了：b君哥哥一家三口本来也一起住在老房子里，现在总该给他们一套吧；可b君和茹云恰好正准备结婚。想来想去，二老最后决定再买一间旧房自己住，两套新的两室一厅，两个儿子一人一套。b君知道后，觉得这样不好，就主动向父母、哥嫂表态：我和茹云的收入比较高，可以自己贷款买房。父母哥嫂听了很感动，当场拿出存了好久的钱，“赞助”他们买房。
　　对父母尽孝了，但茹云那里能不能摆平？b君有些忐忑不安：毕竟是一套房呀！他“自说自话”让出来，茹云会不会同意？他小心翼翼跟茹云说了这事，她真的不高兴了！不过，不是为了他让房子，而是怪他拿了父母哥嫂的钱。她说：“一家人用不着计较！你爸爸妈妈住了一辈子旧房，现在应该享福了！你哥哥嫂嫂收入低，孩子读书开销很大。快把钱还了！我相信我们自己有能力买房子。”后来，他把钱还给了家人，妈妈和嫂嫂感动得泪汪汪的。
　　你说茹云傻不傻？b君觉得她真聪明，她的放弃，为自己赢得了更多——爱和亲情是无价的！她这是大智若愚。现在她已经怀上小宝宝了，从前上班时从不肯请假、退了休还在外面工作的妈妈竟宣布，要帮他们带孩子；嫂嫂也来问寒问暖。b君暗想，茹云真行，和她在一起，什么事都顺顺利利的。
　　其实，傻女孩容易感到幸福，也离幸福最近，更易收获幸福。因为傻女孩都有颗极其简单的心。
　　男人不喜欢什么样的女人
　　这样的女人不讨男人喜欢
　　男人是喜欢女人的，但有几种女人男人不喜欢：
　　夏日里坐公共汽车，抬起头，扶手吊杆上星星点点的鲜红一片，那是女人涂指甲的杰作，可是在你看到的时候，10只手指上就有8只指甲斑驳脱落。
wwＷ。xiaoshuotxt=net.t|xt.小.说天+堂



第15章 男人怎样看女人，女人怎样看男人(3)


　　走在马路上，前面有一个不俗的背影，这个背影来自一个穿着吊带裙的女人，你的目光也被紧紧吊住，可随即又看到那两条吊带边上又挤出两条细细的胸围带，四带并列，那个原本不俗的背马上就变得不堪起来。
　　灯光下，穿背心裙的女人，扬手取高处的东西，凹陷处的腋窝本是个迷人的陷阱，但那里已是3天前剃过的腋毛，此时已硬茬初长，使那个迷人的陷阱里就像伸出一个男人脸上未刮的隔夜的胡须。
　　穿着睡衣、顶着发卷跑上街买早餐、买报纸的女人。
　　涂着超出嘴唇范围的大红唇膏，在马路上走，遇见熟人，咧嘴一笑，白色的牙上也是鲜红一片的女人。
　　五天不洗头，却用丝巾包起来扮新潮，丝巾滑落，下面油呼呼的一缕一缕的女人。
　　在公共汽车上大呼小叫让孩子抢座位，在公共场合大声呼喝打骂孩子的女人。
　　化妆化到一刮风下雨就面目全非，并每次约会都因化妆而迟到两个小时的女人。年近不惑仍自我感觉还是18岁的女人。
　　摆出贵小姐样却到处找人请吃饭的女人。
　　公众场合，把菜挟到碗里然后又去抢桌上剩菜的女人。
　　永远把男人看作银行的女人。
　　做什么事之前都要问一句合不合算的女人。
　　为一套房、为一枚钻戒可以和不喜欢的男人结婚的女人。
　　永远在公共场合抢白老公、永远当众数落老公没出息的女人。
　　赖在麻将台上离不开的女人。
　　男人为何不爱女强人
　　一项刊载于《进化暨人类行为》期刊上的最新研究指出，男人比较喜欢职位较自己低的女性当伴侣。
　　这项研究是由一名女性和一名男性所共同进行，分别是密西根大学的stephanie brown和洛杉矶加州大学的brian lewis。
　　brown和lewis对超过300名大学生进行研究，其中120名为男性；研究人员观察优越感是否会影响选伴的意愿。这里的优越感和人格无关，主要是身份地位和权力。
　　参与者被问道，请试想自己处在一个工作环境中，他（她）们在读着关于“志明”（约翰）或“春娇”（珍妮弗）的数据，其中提到对方可能会是他（她）们的助手、同事、或上司；他（她）们同时看到“志明”和“春娇”的照片，从相片可看出两者相仿的年龄和吸引力。
　　接下来，参与者就他（她）们对这虚构的人物，是否有兴趣在下班后约会进行评分；他（她）们将“志明”和“春娇”的外表进行分类：没有伴侣的活跃人物、一夜情的对象、约会的对象，以及可结婚的对象。
　　当问及谈恋爱或性爱选择时，参与者只检视了想象伴侣中的那位异性；他（她）们同时也被告知公司并无规定员工不准谈恋爱或滋生办公室恋情。
　　男性较倾向选的伴侣会是他们工作上的助理，相较于一时的放纵或是运动伴侣，特别是在较高风险的长期关系中，如结婚或是约会，特别会有这种倾向。女性并不会特别考虑优越感。
　　这项研究发现并没有让brown和lewis感到惊讶，brown和lewis预期，男性对被描绘成是他助理的女性会较感兴趣，而对被描绘成他的同事或上司，则是不太感兴趣。
　　男人之所以怕“女强人”，并且不原意娶她们为妻，究其原因大致有三条：
　　第一，害怕自己不如妻子，显得不像个男子汉。有一位美丽而且能干的美国小姐说，当她在一家银行里工作一帆风顺时，就会引起丈夫的不满。他认为她把他“比下去了”。另一位太太说，她决定永远不接受可以使她比丈夫收入更多的工作，“因为那意味着他将觉得自己不那么像个男人了。”为了不伤丈夫的自尊心，许多女士不得不放弃自己的晋升机会或者有前途的职业，以避免丈夫由于在职业上不如自己而感到难堪。这是已婚女人的心态，她们必须作出让步，否则可能会导致婚姻悲剧。
　　那么，未婚者的情况又如何呢？在204名男性征婚者同时期内刊登于同一报纸的广告中，仅有8位要求女方“有事业心”。耐人寻味的另一种情况是，在征婚女性中，每13人中仅有1人在广告中介绍了自己的经济情况，而男人则是每100人中有73人在广告中介绍了自己的经济情况。
　　这个情况间接反映了一个问题：男人不指望妻子的经济能力，因而不需要女强人。
　　第二，是对家庭劳动的畏惧。一项有权威的调查结果表明：90%的男大学生赞成传统的家庭角色分工，认为自己的任务是养家和取得成就，妻子则是负责养育子女、料理家务。但是其中有一半的人赞同改良的传统方式，即妻子的道路是工作抚养子女再工作。
　　一些男人认为，在事业上有成就的女性，必然忽略料理家务和照顾丈夫和子女。他们还认为，专注于事业的女性会由于社会上激烈的竞争环境和工作压力而失去女性的温柔。
　　第三，是传统观念的影响。传统观念中关于建立美满婚姻的条件，莫过于“郎才女貌”。女人被认为不需要像男人那样靠“才”谋生，男人除了在传宗接代和满足欲望外，对女子没有其他的依赖。有才女子往往被看作男性化和不正常的，不守本分的。哲学家尼采甚至认为，一个女人若想研究学问，她的性别器官一定是有毛病了。
　　这种偏见在广告中也很常见。譬如，一则推销手表的广告推崇女士手表的用词是“漂亮”，推崇男士表的用词是“准确”。总之，在女性解放浪潮的冲击下，男人已处于进退维谷的境地。他们既感到聪明能干的新女性是自己的好伙伴，又感到她们对于自己是个威胁，害怕失去男人享有的传统优势。不论在事业上还是在家庭里都是这样。
　　男人为何不喜欢女老板
　　当我们把女老板形容为“女强人”、“铁女人”、“富婆”的时候，其实在潜意识里是有某种异乎常类的感觉，并且带有可以觉察的贬义。
　　我们能够接受一个传奇式的男老板的故事，不管这种传奇中有多少真实的成分；但我们比较怀疑一个女老板可以用同样正当、诚实、道德、传奇的方式实现成功。在这里我们其实在面对一个问题：人们对于接受一个女老板已经准备了成熟而自然的心理了吗？
　　对于女性站在商界巅峰的不适感由来已久。早在1965年《哈佛商业评论》进行的高级工商主管调查中，2\/3的男性主管和1\/5的女性主管表示在女老板手下工作感到不舒服。而近期许多研究表明，无论男女都并不倾向于接受女老板的领导。
　　（一）女老板不受欢迎
　　为什么不喜欢女老板？下面是一些典型的原因表述：
　　女老板缺乏魄力。她们更迟疑，不能决断，“她们的管理水平相对比较低，因此她们更容易输”。
　　女老板事多。“她们对于别人的意见太敏感，她们容易找茬儿”。
　　女老板太小气。她们“老记着自己是老板，摆着老板的架子，怕你忽略了她是老板”。
　　女老板容易把事情处理得个人化。她们不够职业化，“眼光也不够”。
　　女老板更注意效率和细节。她们是制度的奴隶，疲于关注细碎事务，“把人看得太紧”。
　　女老板更能挑毛病。“女人要比男人挑剔”。
　　跟着女老板没什么面子。“你见过哪个优秀的男人给女人拎包的”。
　　（二）女人天生是被领导者
　　但相当多的研究表明，这些感觉并不能在具体的工作关系中得到证实。那么为什么出现了这种相当普遍的对于女老板的不利印象呢？首先是一种广泛存在的社会偏见。接受女性领导在传统的和依然普遍的男性主义文化中代表着一种“耻辱”。
　　其次我们要注意到女老板所在的领域。从行业上说，女性主管被认为更适合担任医疗保健、文化娱乐、科技研究、商业贸易等领域的工作；在组织内部，女性被认为更适合作为副手和中层管理者；在分工方面，女性被认为更适合从事行政后勤比如操作性和执行性的事务。
　　（三）为什么会对女老板形成偏见
　　德伯拉·泰能在《发言权：谁的话会被听进去以及为什么》一书中还揭示了男女权威在发表自己观点时的风格差异（但容易会被他人认定为是人格与行为能力的差异），能够部分地说明人们为什么容易对女老板形成一些偏见：
　　女性更可能会在她们的讲话中显示不确定性，更容易提出问题。这种倾向使得男性更能比女性表现出自信和掌控。
　　当描述成就时，女性更多说“我们怎样”，而男性更多会说“我怎样”。这只是一个表达方式的差异，但男性的个人特质会被更突出，这一点对于外界人士形成对于个人人格的不同感受尤其具有影响力。
　　女性更可能表达其负面反馈（但并不表明她们只是或较多看到负面），并比男性更乐于接受赞美。这使得与女性共事更易使人产生压迫感和缺少激励性。
　　（四）女老板的中性化有损形象
　　作为团队成功的协调者和领导者，越来越需要老板和主管们在自身的领导风格上塑造两性均能接受的特点，这就是所谓的“中性化”。但是同一种社会行为却有不同的社会反应，男老板的“中性化”更多被人们解读为一种褒义表现，而女老板的“中性化”却引发社会层面的反弹，因为它刺激到公众心目中惯性化的理想女性形象。
　　女人喜欢什么样的男人
　　女人人喜欢男人30个瞬间
　　（一）不说话的时候
　　沉默但目光专注地看你说话的男人，一定内心丰富，女孩最心仪这一刻的男人，因为他身上似乎有一种致命的磁场，让你觉得他酷极了。
　　（二）含着半口饮料微笑
　　为了回应你，他哪怕嘴里含着咖啡或者美酒，也不急着咽下，先反馈给你一个积极友好的笑容，这样尊重女性的绅士举止，当然会让你心头顿生暖意与好感。
　　（三）果决而内疚地摁灭烟火头
　　只是因为你的出现，正在抽烟的他，立即用这一动作欢迎你，无声，但那动作非常男性化，这比为你脱外套拉椅子，更贴心也更有说服力。
　　（四）“我干，你随意”
　　酒桌上说这话的男人，豪爽，但不乏柔情，非常善解人意，仿佛可以为你赴汤蹈火，但背影一点也不冰冷。
　　（五）“不要在风口接电话”
　　他在街头用手机给远方的女友打电话时说了这么一句话，风吹着他的脸，他眯着的眼，很迷人吧！
　　（六）一下子强有力地把你拽到怀里
　　一切不容置疑，男人的霸气通过一种温暖的手段淋漓尽致地表现出来，你绝对拒绝不了。
　　（七）镜子前拉一下领带
　　这时的男人很认真，而且有种片刻的孩子气，这很会激发女性的温存欲望。
　　（八）下楼时吹着口哨
　　那是一小节美妙但已成他记忆一部分的旋律，女性喜欢考究男人的唇齿，而那一刻，他会满足她的。
　　（九）无辜地耸耸肩膀
　　女人喜欢看男人这时的身体语言，每一个细节都令她怜惜疼爱。
　　（十）嚼口香糖的男人
　　虽然有些玩世不恭，但是nba的球星，总是忙里偷闲地嚼着口香糖，一种无所谓的感觉，带点男人的“痞”。
　　（十一）在海滩上躺着晒太阳的男人
　　古胴色皮肤，迷离的双眼，你是不是有种“活埋”他的冲动？
　　（十二）突然把车开到她身边，摇下车窗对她笑
　　这是许多浪漫故事的开头。
　　（十三）在寒风中不停跳着等人，双手插在口袋里，领子高高竖起
　　这一刻，她也许希望她就是他要等的人。
　　（十四）弯腰轻抚一只摇尾巴的狗
　　有爱心的男人，看起来特别舒服。
　　（十五）掏钱买单的男人，并且说：“不用找了！”
　　（十六）双手从背后变出一朵玫瑰的时候，她一定会认为他是最好的魔术师
　　也许他改变不了风向，但可以改变她的心情。
　　（十七）他做俯卧撑的时候，脸上都是性感的汗珠
　　很有男人味。
　　（十八）就职演说前的停顿，目光扫视全场
　　大气的男人，很有慑服力。
　　（十九）坏坏地注视着她，光明正大地暧昧
　　这种目光恭维，是种深刻的激光式的抚摸。
　　（二十）灿烂地笑，关键是露出两排洁白清新的牙齿
　　女人的唇，男人的齿，都是性感利器。
　　（二十一）额纹，这是思考或疑问时的皱纹
　　35岁以上男人，如果没有额纹，那就是如同外婆没有白发。眉宇处如果有个昂扬的“川”字，那就更有内容了。
　　（二十二）奔跑或大步流星
　　因为豪迈，也是自信。
　　（二十三）男人刮胡子时
　　白色泡沫，非常有遐想空间，青亮的下巴，如果还有美人沟的话，那是种会让女人发出尖叫的性感。
　　（二十四）正在换灯泡或钉钉子的男人
　　动手能力强的男人，有种让人踏实的感觉。
　　（二十五）教孩子读书弹琴的时候
　　所以许多贵夫人会与其孩子的钢琴教师发生不伦之恋，原因就在此。
　　（二十六）男人快速做出决定的时候
　　女人最怕男人拖泥带水，当然，床上活动除外。
　　（二十七）接吻的男人
　　那一刻有种贪婪的魅力，仿佛要一手遮天，独吞天下。
　　（二十八）单手持枪射击的男人
　　如果他是光头，效果会更好。
　　（二十九）咬紧牙的时候，那是一张充满张力的刚毅的脸
　　“用力”是男人的“第三”性征。
　　（三十）美好地勾引她的时候
　　不会勾引的男人是残缺的。
　　……
　　总之，“帅”是瞬间的，因为需要捕捉；“帅”也是永恒的，如果你有爱。
　　女性眼中的魅力男人
　　魅力来自一个人的复杂经历，经历单纯的男人不要奢谈魅力。
　　（一）奋斗中的男人最有魅力
　　不成功的男人无力衬托爱情、养育家庭，终日窝窝囊囊，看别人脸色行事；太成功的男人易惹是生非，走火入魔，容易生出别的痛苦来。所以女人认为，介于太成功和不成功之间，奋斗中的男人最有魅力。
　　（二）执著、有冒险精神的男人才有魅力
　　探险旅行已成都市时尚。上海的一次探险旅游收费不低，但参与者不少。在参与探险的大多数男性中，有的人平日或许很节约，却舍得花钱去徒步穿越罗布泊，足见他们的冒险精神。上海出了个余纯顺，他执著地走啊走，最终在壮行中献出了生命，他的个性很具魅力。其实无论是做事还是旅游，具备执著的信念和冒险精神的人往往也比别的人易于成功。
　　（三）有魅力的男人是女性用欣赏的目光浇灌出来的
　　现在有一种奇怪的观点，即认为男人婚前对女友来说是“魅力男人”，结了婚以后在妻子眼里却不是“魅力男人”了。一般说来，男士在办公室里很有魅力，回到家里就没有什么魅力了。当你用放大镜去打量一个男人，西装上的一片头皮屑都让人倒胃口。所以未婚女孩觉得“好麦重穗都被采光了”，而持有麦穗的人却从鼻子里嗤一声：“这也叫值得羡慕的麦穗？”这就是所谓的“皮翁”效应：你越觉得他值得欣赏，你也许就越觉得与他在一起是你的幸运；你越抱怨他，他也许就越发光泽黯淡了。
　　男人的魅力在于“自行消化生活压力”的能力，这是幽默口才和娴熟风度的由来
　　因为在生活压力较大的今天，如果一个男人连消化这一点压力的能耐也没有，要靠发泄来平衡身心，可以说他的说服力和吸引力都降到了零。
　　女人眼中的成功男人
　　女人眼中的成功男人，往往别有一番风味……
　　据一项调查显示，女士们认为，男人成功的途径可能各不相同，但成功的男人都有一些共同的心理特征：
　　（一）有主见，即通常非常执意于自己的决策，不习惯只听命于人。
　　（二）自信，即成功男人都有很强的自信心，有时表现出咄咄逼人的感觉。
　　（三）急迫感，即创业家通常很急于想见到事物的成果，常给别人带来许多压力。
　　（四）脚踏实地，即做事实在，不会为了使自己舒服一点而马虎从事。
　　（五）崇高理想，即为实现个人的理想而不会计较虚名。
www/xiaoshuotxt.n ett××xt×小×说××天×堂



第16章 男人怎样看女人，女人怎样看男人(4)


　　（六）情绪稳定，即成功的男人通常不喜形于色，也少有在人前抱怨，发牢骚。
　　（七）喜欢挑战，即喜欢承担风险，但不盲目地冒险。
　　（八）身体健康，若君有某种宿疾，则创业之路困难重重。
　　（九）知识广泛，即大事小事无所不知。既了解事情全盘，又明察秋毫。
　　（十）超人能力，即能在杂乱无章的事物中，整理出一套逻辑的构架。
　　（十一）客观的人际关系态度，即为了事业而给人“大公无私，就事论事”的感觉。
　　女人眼中的成熟男人
　　尽管男人不能容忍女人说自己“不够帅”、“不幽默”、“不聪明”甚至于“不性感”，但更恼火女人自以为是地说：“哎，你太不成熟了。”
　　每个男人在内心里都自认为是很成熟的，面对女人口口宣称喜欢“成熟的中年男人”，尤其很多妙龄少女身体力行追逐己过“而立”乃至巳“不惑”多年的中年男人，年轻的男人多少有些忿忿：你们不过是喜欢能够接送你们的车子和为你们买单的饭票罢了。而当男人真正奋斗到了“车子”和“饭票”的地位，女人会坐在他的车子里，想着自己心目中“成熟”的男人。
　　“成熟”的男人是女人从小就模拟出来的巨大的幻影，是女人恋父情结的极致发展，其内容之丰富超出了男人所有想象：成熟的男人是女人的肩膀（天塌下来为女人扛着）、臂膀（给女人有力的拥抱）、胸膛（疲倦时可以依靠）、双腿（带女人走遍天涯海角）
　　……
　　不过凡是指标一类的东西大都可以打折。好在女人也不总是按照心目中成熟丈夫的形象来要求每一个男人，于是成熟的标准也就有了七折、八折优惠，多少给了男人一点希望。在女人心目中，成熟男人的标准是这样的：
　　（一）成熟的男人应该有经济基础。尤其当男人成熟到想成为她的丈夫，既然人们用金色来形容收获，女人也就理所当然地用金钱来判断男人的成熟。
　　（二）成熟的男人应该有事业基础。也许发财并不是每一个男人都能做到的，但如果他自己都觉得一事无成，在女人心目中又怎能立得起来呢？
　　（三）成熟的男人知道自己想要什么，而不是什么都想要。懂得坚持也懂得放弃。
　　（四）成熟的男人勇于承担责任。虽然有些过错并不都是他造成的。
　　（五）成熟的男人是宽容的。过于计较是男人最不能原谅的错误。
　　（六）成熟的男人拥有大智慧而不是小聪明。
　　（七）成熟的男人一言一行都能让女人学到很多东西，而小男生只能让女人教他。
　　（八）成熟的男人懂得珍惜和照顾女人。出去郊游，他一定不是自顾自跑在最前面的人。
　　（九）成熟的男人不会在大街上和女人吵架。
　　（十）成熟的男人不会强迫女人穿他喜欢而她不喜欢的衣服。
　　（十一）成熟的男人不会随便和女人开低级玩笑。
　　（十二）成熟的男人让女人知道她错了，却不会让她没面子。
　　（十三）成熟的男人让女人放松而不会让女人紧张。
　　（十四）成熟的男人在女人面前既会做父亲也会做儿子。
　　（十五）成熟的男人会把他的儿子培养成真正的男子汉
　　说到最后，男人发现女人眼中成熟的男人依然是个圣人。其实，成熟与否说到底是男人心中一种无法道明的感觉。不过，以“女人为镜”，可以知魅力得失，哪怕能做到的只有一点两点。
　　男人不坏，女人不爱
　　俗话说：“男人不坏，女人不爱。”为什么会这样呢？
　　首先是中国的男人不浪漫。和他们在一起就像是开会，他们说话也像是红头文件。和他们在一起一天就知道一生的情形，这对生性浪漫的女人来说，简直就是谋杀！
　　欺骗女人不是错，骗得不好才是错！这就是为什么女人都喜欢坏男人的原因。因为坏男人浪漫，坏男人会说女人喜欢的甜言蜜语。现代社会每个人都忙碌，特别是男人。他们总把自己想得很伟大，要承担起好多的责任，在这种情形下，试想有哪个男人有时间有心情会去骗一个自己毫无感觉的女人？
　　正因为重视你，才骗你。当一个女人抱怨一个男人欺骗她，那是因为这个男人不想再骗下去了。如果没有一个更会骗、更好的男人出现，那么这个男人就会成为她心里一座无法超越的高峰。
　　就像《第一次亲密接触》里轻舞飞扬对痞子蔡说的：“你跟浪漫有仇吗？我想问认识的或不认识的男人，你们跟浪漫有仇吗？如果你们肯把抽烟的钱变成鲜花，肯把红头文件变成甜言蜜语，那我相信你们身边的女人就会成为最幸福的女人。”
　　我们在电视剧中常看到这样的情形：先是一大抱鲜花，然后才是男主人公深情的笑脸。这种情形哪个女人不动心？也许我们永远不能得到？
　　中国的男人不浪漫有太多的理由，没钱的时候，他们要去赚钱，没有时间浪漫。而一旦有了钱也有了闲，又自会有美女投怀送抱。他们根本不需要用浪漫去打动一个女人。但是我想问你：如果你的一生都不能体会浪漫，你不觉得可惜吗？因为，浪漫是男人和女人共享的情感天堂。
　　也许说到这里很多男人还不知什么叫浪漫，那么举个例子告诉你们：明知一个女人不爱你，你还送她100枝玫瑰，这就是浪漫。
　　记得一本小说里，男主角对女主角说：你是瓶药。女的刚要恼，男的又说：专治我的相思病。哪个女人会不动心？你也许会说：甜言蜜语。但是你说个更好的我听听？
　　每个女人内心都期待有一个坏男人给她一段灿烂的爱情，都期待有个坏男人每天在她的耳边说：宝贝，我爱你。如果这样的男人都是坏男人的话，女人真心希望这世界每个男人都变坏！
　　平平淡淡才是“真”——女人喜欢“真”男人
　　喜欢揣摩女人心理的人总会不停地问：怎样的男人才受女人欢迎？男人该怎样做才更被女性所喜爱？
　　看起来，似乎那些风度翩翩、八面玲珑、处处显得很精明的男人理所当然地更受女人青睐，但是事实未必如此。
　　倒是那些能保持自己本色、显得老实傻气的男人变得越来越珍贵。因为他们能正确看待自己，所以用不着在别人面前装腔作势、狐假虎威。显然，这样的男人更能满足女人的安全感。
　　（一）真男人能保持自己的质朴
　　质朴和木讷绝不可耻，自己的世界不如别人的那样光彩耀眼也不可耻，只要自己有足够的勇气去面对，有足够的智慧去应付就行了，不必管别人怎么想。有了这样的心理基础，才不会动不动就为自己或者别人贴上标榜的“标签”，才能勇敢地面对自己心仪的那些女孩。
　　（二）真男人懂得尊重别人，特别是敬重女人
　　从内心来讲，女人们并不喜欢动不动就张牙舞爪的男人，而喜欢总是能保有某种程度礼节的男人。虽然说人生可以过得自由豁达，但“认真”还是第一准则，换言之，男人不该因为和某人熟识一点就做出高傲的不礼貌的举动。
　　要怎样才有礼貌？这个问题也许有点难，因为在不同场合，礼貌也有不同的标准。古人说“相敬如宾”，也就是要劝诫人们，再亲近的人之间，也要保持有一定程度的礼仪。
　　不过有些人就是不懂这点道理，一旦和人熟识就急着表现双方的“关系不凡”，这样反而会让对方害怕退缩、保持距离。
　　所以，双方是否够交情还是顺其自然比较好，故意装出交情深厚的模样只会让人觉得这个家伙没礼貌。
　　（三）真男人讲究谦逊诚恳
　　许多男人在同女人交往时常遭遇挫折，实在是因为他们把自己看得太高，因而失去了应有的谦逊、礼貌及诚恳——这似乎又是真男人、傻男人的风格。
　　（四）真男人绝不自负
　　有的男人不懂自负与所谓的男子汉气概之间的差别，在与异性交往时，往往会出现这种现象，他以为自己的表现很男子汉气概，实际上是一种极自负的表现，结果就会伤害对方或者惹起女性的反感。
　　温柔的男人让女人迷恋
　　女人男性化和男人女性化，可以解释为“性变”吗？这实在很难让人作出回答。何以男人会喜欢变成女性状态？而女人又偏向男性状态发展？对于这一点，我们可以举出很多原因。
　　在此，我们先来谈谈男人的女性化。把这叫做“变化”，虽然用词不太妥当，但无可否认的是，这确实是一种不太正常的现象。其最大原因可归咎为由于女人的地位日益升高，而女人也比较喜欢温柔型的男人。
　　温柔原是女人特有的本质，女人向来也是以弱者姿态出现的。所谓“弱者——你的名字是女人”就是最好的印证。相对地，男人大都威武有力，处处以强者自居。女人本身也了解自己的这个缺点，因此，经常会保持一种戒备的心理状态，提防被作为强者的男人侵犯，这就是女人不喜欢粗暴男人的原因。
　　温柔型男人普遍受到支持与欢迎，是不容否认的事实。他们的共同点，就是缺乏男性威武的气概，反而是一种略带娘娘腔类型的。
　　这种男人，给予女人以极大安全感，因为他们似乎不会侵犯女人。不信的话，我们来做个调查。答案一定是：他们温柔、亲切、不令人讨厌……
　　也就是说，他们是女性心目中最具有安全性的典型男人。和这种男人相处时，女人不必保持高度的防卫心理，所以他们深受女性的喜爱。
　　上帝创造人类，既然分为男女两性，就意味着男女有别。如今男不男、女不女的现象，实在违反了上帝当初造人的初衷。
　　也许我们应该归咎于太平的岁月过久，使得女人一向安于弱者的论调改变了。于是，她们不再欣赏那种男人中的男人，转而喜欢能令她们产生情感的温柔型男人。
　　厚脸皮的男人让女人招架不住
　　有人说恋爱成功的秘诀，在于“脸皮厚”。各人都有自以为是的恋爱技巧，但是最根本的技巧，也就是旺盛的进取精神。反正，第一次要厚脸皮，第二次也要厚脸皮，第三次仍然要厚脸皮——只要厚着“脸皮”进攻，女性就会被“攻下”。
　　一位名叫赫莉尼·多易秋的女性心理学者说：“女性与生俱来有‘被虐’的倾向。”这种说法有失偏颇。通常，女性都喜欢冲着她心仪的男子说：“我讨厌你！我讨厌你！”其实，她的内心却是喜欢对方。
　　一般论调是——女人还是喜欢“温柔地爱我——情切切，意绵绵地爱抚我”。
　　在一般的情形之下，恋爱具有“跷跷板游戏”的一面。男方热腾起来时，女方就会逃避，男方冷淡，女方又会热腾起来。这种情形，很像拍岸的浪花，以及与浪花游戏的少女。不过，一旦有巨浪似的男人出现，女人心的动向，就会跟原则完全不同了。
　　刚开始时，她对于无视那种原则的男人，将感到心里发火。
　　“他的脸皮好厚，真令人讨厌！”
　　不过，只要更有耐心，厚着脸皮地对她求爱，她就会如此的想着——“乖乖，他真是不可理喻的家伙，他的那种热情，实在叫人吃不消！”
　　“没有你的话……”对方如此一恳求，立刻就会刺激到她的“自怜”（自己爱自己）心理。当对方说出“你是我心爱的人”她却又要抑制自己的举止，这却能满足她“被虐”的心理。女性所以抗拒不了厚脸皮的男子，乃是喜欢被爱的心理，远超过爱人的心理所致。
　　塞万提斯曾对唐吉诃德说——“把你自己的爱心表现出来。对女人来说，对于爱她的男人，虽然会装模作样地说：‘我讨厌你，我讨厌你……’但是在内心里，她一点儿也不讨厌。”
　　圣·西尔也如此说——“对于女人采取断然行动的男子（他的爱人），所以会被称为可恶的男人，只限于他没有遂行自己的行动，在中途放弃的场合。”
　　怎么，你已经涌出了勇气，对不对？可是，这里还是要提醒你——切勿展开莽撞式的“进攻”。唐吉诃德毕竟是唐吉诃德。莽撞只会招来他人的嘲笑而已——到头来只有一败涂地。
　　事实上，只有那种“怒涛”般压倒性的男子，才能够凭这种手法获得战果。以电影来说，只有《乱世佳人》里的白瑞德一般的男人，才能够凭这种手法获得佳绩。
　　小女生为何会爱老男人
　　最近一段时间大家都在看《蜗居》，对于电视剧里的男主角，很多女孩都喜欢宋思明，而小贝只得了个“同情分”。相对于小贝，宋思明是典型的“老男人”而且又有妻室，是什么魅力让海藻选择了他呢？
　　这是因为很多小女人很佩服他在复杂的人际关系中运筹帷幄的能力，很喜欢他那种一个电话就能把一件事情搞定的气势，很忘不了他那句“这个世界上，凡是钱能够解决的问题，就不是烦恼的问题“的台词，很渴望过他可以给予的优裕的生活。很多人觉得，宋思明才是一种真正的男人，是一种有气度的大男人。
　　“老男人”与“小男人”的区分不在于年龄，而在于是否够成熟、够稳重。
　　当然，在现实生活中，还是以年龄相当的婚配比较常见，但对于身边时而出现的老少配，很多人仍然觉得很不适应，也无法理解。在有些人看来，小女生和老男人的恋爱绝对是错位的爱情，肯定不会有好结果。小女生爱上老男人也不是因为真的爱对方的人，而是爱对方的钱财或另有图谋，事情果真如此吗？我们不排除这种情况存在的可能性，但也不能一概而论，事实上，小女生确实可能爱上老男人，而且是发白内心的爱，与利益和图谋等其他的都没有关系。
　　事实上，女性喜欢年长的男性主要就是因为年长的男性拥有更多的资源，且社会地位也比较高，这可以带给她们生活上的保障。从生育能力和身体的健康方面讲，年长的男性显然不如年轻的男性；但若要论拥有的资源和社会地位，年轻的男性就不如年长的男性了。生殖利益对女性来说远没有对男性重要，而且女性自己可以照顾孩子，但在相当长的一段时间，女性都是没有生活来源的，她们的生活主要靠男人供给，所以她们更需要生活上的保障，这是她们爱上年长男性的主要原因。
　　小女生对老男人的爱是有条件的，那就是这个老男人必须拥有足够的资源。如果仔细留意身边的老少配，就很容易发现这样的特点。那些事业有成的中年男人要比那些初出茅庐的阳光男孩更受小女生的欢迎，而那些碌碌无为的老男人，则根本无法吸引小女生的注意。有些人可能认为女人太过注重物质，为了物质不惜出卖爱情，委屈自己嫁给一个可以做自己父亲的老男人。但实际上，女人对年长男人的青睐是早已形成的，是当时的生活环境让她们作出了更有利于生存的选择，并一直延续到了今天。
　　老男人的好处是成熟稳重。他们处事不惊，善于左右逢源，能够驾驭四方，出手沉稳老到，决策科学果断。遇到危险的时候他们能够镇定自若地保护女人，而小男人可能就会惊慌失措。当女人遇到难题的时候，老男人可以不费吹灰之力帮她们化解，让她们放心。
　　老男人比小男人更懂得如何疼爱女人，如何让女人快乐。铁骨铮铮的男人也有疲惫的时候，老男人敞开心扉，向比自己小十几岁的女孩倾诉自己的辛酸和无奈时，反而会激发女孩的母性情怀。反过来，年轻的女孩能够从老男人那里得到父爱的呵护。在一些组合中，他们确实能够满足彼此的需要。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔt.xt.小..说...天.堂



第17章 男人怎样看女人，女人怎样看男人(5)


　　小女生欣赏的是老男人的成熟魅力。老男人经过社会的洗礼，练就了沉着稳重的风格，而且一般都事业有成。老男人阅历丰富，恋爱经验也丰富，他们知道如何讨女孩子的欢心。在恋爱过程中遇到一些问题，他们也知道如何处理。而与小女生同龄的男孩儿们这时还非常稚嫩，而且一事无成。他们比较任性，我行我素，并不把女人放在心上。理智一些的男孩就会以事业为重，把大部分精力放在工作上。因此有这样一种说法，二十多岁的女人嫁给一个同龄人很吃亏，因为二十多岁的男人处在人生的最低点，他们没钱、没事业，二十多岁的女人却处在一生中最灿烂的时期。女人想给自己最美好的年华找一个更好的归宿，所以选择了老男人。
　　俗话说“女人四十豆腐渣，男人四十一朵花”。女人怕老，古今中外的女人都拼命地想守住她们的青春。男人就像古董，越老反而越吃香。小女生和老男人在一起，显得自己更加青春靓丽，在老男人成熟稳重的外表下显得自己更加活泼伶俐，她们从中可以获得一种精神上的满足感。也许对于小女生来说，老男人才是最佳伴侣。
　　对女人来说，男人的责任感非常重要。老男人对社会、对家庭、对子女有较强的责任心，因而更加可靠。老男人好比进入休眠状态的火山，外表平静，内心却有持久的温暖。小男人虽然比较阳光，比较有激情，但是他们也比较风流，比较善变。
　　老男人有权势和金钱，能够满足小女生的物质需求。他们可以给女人买漂亮衣服，带她们去高雅的餐厅吃饭，开车带她们去兜风。老男人的阔绰是刚刚步入社会的毛头小子望尘莫及的。
　　老男人最了解女人的心思，也最懂得怎样关心和爱护女人。他们的见识和经验很多，也有着相当的经济实力可以实现女人想要的浪漫。小男人可能会为了摸清女人的心思而彻夜难眠，老男人却能够在女人开口说话之前提前了解她的需求。这正是成熟的老男人的魅力所在。或者这也算一种性感，骨子里的性感要比表面的性感更有魅力。
　　老男人比小男人更懂性爱技巧。他们性爱经验丰富，能够驾轻就熟地满足女人的需要。在性爱上，有时候经验比实力更重要。他们能够引导女人，激发她们的欲望，带领她们享受快乐的巅峰。在老男人的呵护下，女人可以无忧无虑地享受性爱的美妙。这是性爱技巧生疏的小男人不可比拟的。小男人掌握不住火候，不是太热，就是太冷。有些小男人不知道如何做才能给女人带来高潮，有些小男人则只顾自己享受，不考虑女人的感受。
　　也许有人说，老男人的性功能开始衰退了，不如年轻的男人更强更持久。事实上，男人的体贴比性功能更重要。年轻的男人虽然高大威猛、火力十足，看上去很有男人味儿，
　　但是女人需要的并非仅此而已。对于女人来说，她们并不需要一个“播种机器”，她们的理想伴侣要像父亲一样关心自己，像兄弟一样保护自己，像情人一样热恋自己，像朋友一样陪伴自己。老男人正好满足她们的需求。
　　大女人为何喜欢小男人
　　长期以来，在择偶方面，男人总是俯首而观，目光锁定比他们年轻的所有女性；而女人则总是仰头而寻，苦苦打量比自己年长的异性。
　　现在，有些事业有成的女人往往感慨：如果一个女人到了38岁的年龄还能吸引20来岁的小伙子，那说明她是真有魅力！也许这句话对那些30出头正在感慨青春的流失和岁月无情的女人来说，无疑会激起内心的阵阵涟漪。
　　有的成熟女人说：“我梦中的白马王子一直是那种年轻纯洁、修长而秀气的男孩子，而现实中即使我遇上这样的男孩子，也只能把他当成眼里的风景，以我的年龄和背景是妄不敢动情的。”但这样的心迹，在当今社会中正在受到冲击。例如有的大龄女性，即使年近不惑，依然爱看爱买那些很前卫很流行款式的服装，而以传统之见，到了这样不尴不尬的年龄，似乎该与流行保持一定的距离。但答案往往是：我喜欢比自己年轻的男子，因为他们年轻有活力，掌握新技术快，观念更新也快，和他们在一起总能感受到青春和时代的气息，从而忘记自己的年龄。所以我总是在服饰方面与潮流保持步调一致，这样首先在外观上就混迹其中了。
　　的确，如今女人的花期在延长，这样经岁月而不老、处潮流而不惊的女人比比皆是。也许，吸引她的男子往往不是那种拥有金钱和权利这把双刃剑的，而是身上散发着生气与活力的男子。
　　说实话，其实许多成熟女人同样喜欢比自己年龄小的男人，就像男人永远喜欢年轻姑娘一样。只不过中年甚至老年男人喜欢年轻姑娘似乎是天经地义的事，而中年女子喜欢年轻小伙说出来就不那么中听了。
　　的确，如果一个18岁的妙龄少女爱上一个中年男子，我们会一点儿也不奇怪，因为男人的沧桑和成熟是爱的法宝，而男人爱青春和美丽也似乎是他们与生俱来的权利。而女人就不同了，一个四十岁的女人是很难引起20多岁男子的兴趣的，即使女人真的爱了也要千般遮掩、万般含蓄，因为有人会指责她是爱情勾引家。
　　长期以来，在择偶方面，男人总是俯首而观，目光锁定比他们年轻的所有女性；而女人则总是仰头而寻，苦苦打量比自己年长的异性，最终的结果是，中年以后的女人只好跟白发和岁月做绝望的斗争了。以此推论，对于30多岁的女人来说，能得到20来岁小伙子的青睐的确是一种精神的奖励。
　　然而时代不同了。
　　叱咤政坛的加拿大女总理金·坎贝尔，打破美国好莱坞电影中总是大男小女的婚恋模式，恋上了小她21岁的英俊青年，此事顿时在国内外引起哗然。金·坎贝尔的个人婚姻并不如意。1972年25岁时，刚走上社会的她即与大她20岁的数学教授结了婚，共同生活10年之后分手。两年后，在她37岁时第二次结婚了，丈夫是位同行律师，只共同生活了4年又分手了，没有生一个孩子。现年52岁的坎贝尔，依然风采迷人，这一次她梅开“三”度于一个“小”男人。
　　其实，在我们身边恋着和嫁给比自己年龄小的男人的现象并不鲜见，而耳闻目睹这样的事情时我们不但不惊异，还会在内心发出一句“太棒了”的钦羡声。
　　如今，女人和男人一样开始经得起岁月的风吹雨打，女人的爱不但可以“仰寻”，也同样可以“鸟瞰”了。
　　女人不喜欢什么样的男人
　　女人最不能忍受的男人恶习
　　男人是个好东西，但是精品男人并不多，精品永远都因为稀有而让大家趋之若鹜。但是我们可以打造“精品”，让他们改掉那些恶习：
　　吃零食
　　男孩在公共场合大吃零食，尤其是嗑瓜子，真的是让人不能容忍。
　　说话喷唾沫+比划
　　他边说边比划，手舞足蹈，张牙舞爪，唾沫横飞，她忍受着，其实她当时最想做的是：对他说，“shut up！”（闭嘴！）然后愤然离去。
　　当众剔牙
　　餐毕，他会喊过小姐来向她们讨牙签，大模大样地拾掇起自己的牙缝来。对于收集出来的食物他们大抵不肯浪费，多又送回到嘴里，同时发出“呲——！”的一声惬意的响，从牙缝中吸进一股风，表示酒足饭饱了。
　　吃饭叭嗒嘴
　　真是倒胃口，还记得《过把瘾就死》里，方言差点揍那人一顿吗？
　　脱鞋
　　如果你在图书馆或什么地方，碰到一个爱脱鞋的主儿，那就彻底完蛋了，它可比刺鼻的香水难闻多了。
　　体味
　　如果哪个男人爱不停地挠头发然后把指尖凑到鼻子底下，真的让人做呕。
　　掏耳朵
　　属于私生活之一种，但是总有些男人喜欢在公众场合做，既碍别人的眼也显得自己琐碎。
　　兰花指
　　说起来世界有时候也不太公平：女孩子扮相野一点或许会被说成是潇洒，可要是一个男人说话扭脖子，扭腰，抛媚眼，还跷着个兰花指那就要被说成是“娘娘腔”，要被大家看不起了。
　　挖鼻孔
　　在许多不错的场合下你的视线会撞到正在一心一意从自己的鼻子里面往外挖东西的男人。
　　女人的虚荣心排斥个子矮的男人
　　在结婚方面，现在的女性都会开出很苛刻的条件，例如——对象必须毕业于一流的大学，必须在一流的公司上班。有些女人甚至很在乎那一家公司是否有发展性。如对象每一个月的收入有多少，或者她会表示，男方至少要拥有房子和汽车，因为她将带来冰箱及洗衣机等嫁妆。
wＷw：xiaoshuotxt？nett.xt.小`说`天.堂



第18章 男人怎样看女人，女人怎样看男人(6)


　　有如“奥运会”一般，每隔四年为一周期，必须有新的发展，以此看来，未婚女性的要求有越来越多的倾向。不过，当她们过了25岁，大部分的条件就会降低下来。只有一点，不管他们年华如何的老大不堪，仍然不会降低的是男人的身高。只要浏览一下婚姻介绍所的申请卡片，就不难知道，女性即使到了30~40岁之间，仍然会在卡片里记载着——身高必须在一百几十公分以上。
　　曾经针对这一点做过一次调查，女人们的回答如下：“男人本来就是该高一点呀！他们的身高，必须等于我的身高再加上高跟鞋的高度。如能再比这个又高一点，那就更好了。”
　　女人为何讨厌矮个子的男人呢？
　　最大的原因是，并肩走路时不雅观。这种结论，不外来自女人的虚荣心。而且，女性认为光是她一个人喜欢是不行的，如果她周围的人不认为很相配的话，她就会耿耿于怀。除了这些原因以外，老公或者男朋友比她矮的话，她就会认为“别人可能会取笑”，或者认为“别人会误解她在掌握大权”。
　　女性都希望有一个能够依靠的老公，如果男人的个子比她矮的话，她就会产生一种不能依靠的感觉。女人的这种感觉，依着年龄层次而有所不同。不到20岁的女孩子，就是在想象电影里的调情场面时，一旦看到男的比女的矮小，就会认为“男人比女人矮，令人倒尽胃口”。“25岁以前的女人，跟矮上自己一截的老公出席聚会，不知会是什么滋味？又如何能够把面孔埋进他的胸膛呢？”至于25岁以后的女人，看到比她矮的男子，她就会想象到“婚后如果生了矮小的子女，该如何是好？”
　　其实女人的这种想法背后，还是有所谓的外表在作怪。
　　最近有所谓“帅哥”，及“花花公子”之类的词儿在流行。这也就是女人不喜欢矮男子的根本原因。
　　“那么好的青年，难道你还不满意？”
　　“我知道他是很出众的青年……不过，他走路的样子有点老气横秋。他的腿是不是短了一些？”
　　实在想不通，“出众”的青年，还得配上一双修长的腿才行吗？如果那么喜欢长腿的话，干脆到非洲跟长颈鹿结婚好了。这里奉劝矮个子的男性，不必再悲哀了，天涯何处无芳草，天下的女人，并非全都是浅薄之辈。
　　口才太好的男人不容易让女人心动
　　一个少言寡语的男人常常令女人心动，除了觉得他神秘，还因为他看起来更有深度，更有涵养。女人可以容忍自己无知，但不能容忍男人浅薄。
　　一个男人有着极好的口才总归是一项优点，但是当女人们列举男人的优点时，则很少把这一点格外强调，尤其当她们描述心爱的人的特征时。
　　事实上，在公众场合，很多女人宁肯她心仪的男人保持沉默，也不愿听他在那里肤浅地喋喋不休，即使是二人世界，女人也希望男人做个好的倾听者。这种时侯，女人并不一定要求男人必须表态或做出其它反应，男人只需要坐在那里说“嗯”、“是这样”就足以令女人心满意足了，甚至男人一边看报纸或电视，一边及时补进两句“很好”、“没关系”之类的话，女人未必会觉得被冷落。
　　这也就是为什么，一个少言寡语的男人常常令女人心动，除了觉得他神秘，还因为他看起来更有深度，更有涵养。女人可以容忍自己无知，但不能容忍男人浅薄。保险的办法是只对自己熟悉的事物发表意见。至少这令女人觉得你实在可靠。
　　自我为中心的男人让女人受不了
　　女人经常受不了自以为了不起的男人。这种男人开口闭口谈的只有自己，他们可以花好几个小时谈自己一天的生活，自己的目标，自己的成就，对女伴的一切却从来不闻不问。
　　让我们来听一听罗莎说她约会的情形。
　　前一周她在修车的时候，遇见一个她认为全世界最迷人的男人。他们只聊了几分钟，但他要了她的电话号码。他果然打电话给她，约她周六晚间出去玩，使她非常兴奋。
　　后来的结果却令她很失望，罗莎说：“别提他了！那天晚上他只谈自己，谈了5个小时脸不红气不喘。我觉得我大可走开，逛一阵子街，再回来，他也不会觉得有什么差别。事实上，经过两小时之后，我已对他兴趣全失，剩下的时间我一句话也没有听进去。他一次也没有问道我的事，真是个自大狂！”
　　担任医生的杰克承认，他也是个相当以自我为中心的人。
　　“我在一家医院的急诊室工作。回到家，我一向表示得很清楚，我不想听黛咪诉说日常生活家务上的琐碎问题。我总觉得，我的工作比她做的事情重要多了。现在我明白，每天救人的性命固然有其价值，但塑造我们的子女的人生的重要性，绝不比我的职业逊色。”
　　当一个男人把自我和事业，摆在比他最爱的女人更重要的位置上，他无疑自动发出一个信息：“你不重要，只有我才重要。”
　　如果他不屑于知道她换了多少次尿片，他到头来对所有她认为重要的事，也会充耳不闻。有句话说得好：“别人在知道你有多么在意之前，不会在意你知道多少。”
　　一个男人因故晚回家却连电话都懒得打一通，问题绝非因为别人在等他吃饭，而在于他的女人受他重视的程度。如果你跟客户有约会，无法及时赶到，你一定会打电话给他。难道你毕生最爱的人还赶不上一个客户？一个重视妻子的男人，一定会在不能准时到家时，礼貌地让她知道。如果你用“我在开会”作借口，你仍然是把一起开会的人看得比妻子更重要。任何女人都希望你把她当作一位贵宾看待，而且她也值得你这么做。
　　男人有野心，固然对女人别具吸引力，因为它能带来财富或权势，有时甚至名望。但跟野心勃勃的工作狂交往的女人，通常却落得非常寂寞，而且发现她们付出的代价太过高昂！她们的游艇从来没有用过，度假别墅一直闲置着，买来的服饰和珠宝也从来没有机会展示给永远不在家的丈夫欣赏。
　　开始时，有些男人认为，只有靠赚钱多少才能判定自己的价值。但最后他们发现，唯有在赚钱的能力和“游戏”的能力中间取得一个平衡点，才不至于失去他们的家人和朋友，以及最重要的，他们自己。抽空看看日出或者日落；抽空度个假；抽空陪太太学一门课，例如，打高尔夫、网球或者骑马等；抽空欣赏大自然的美，到沙滩或者林中散个步；抽空在草地上坐坐；抽空驻足闻闻花香；抽空听听鸟鸣；抽空听听风声；抽空感觉一下温暖的阳光。
　　女人讨厌空谈的男人
　　两性交往之初，女人在毫无戒备的情况下可能会爱上一位高谈阔论者。因为他是自由解放的具体化身，也是现代女性最完美的支持力量。他能够接纳女人的改变，甚至于赞赏鼓励。他似乎是一个可爱而又坦诚的伴侣。
　　这种男人整天堂而皇之尽情发泄内心永无止尽的感受或者见解。和前面提过的懦弱的男人有着天壤之别，他那完全坦诚的态度的确不错，可是却又太过分。就算你撇嘴皱眉，他依然还是浑然不知地滔滔不绝。
　　一般女人似乎都认为自己应该喜欢这种类型的男人。事实上，除非你是个喜欢剖析男人心态，对男人充满好奇的女子，甚至于巴望对方会因此而爱你的女人，否则，那种喋喋不休的倾诉简直就是一种虐待。
　　初始时，这种男人通常会带给人焕然一新的感受。但是一旦成为每分每秒的负担，就毫无乐趣可言了，甚至会让人发狂！这种男人就是不停地谈他对你的感受、谈他自己、谈彼此的关系。对他而言，“谈”要比“做”来得有趣多了。他似乎将自我内心的恐惧不安当作一枚值得炫耀的勋章，常挂胸前。但是，事实上他却不知道该如何面对、如何克服这份恐惧和不安，因为他根本无法建立一个真实的感情世界。
　　女人不能接受不直率的男人
　　没有女人会喜欢做事拖泥带水的男人。如果她问他，下个星期天要不要一起去看电影，拖泥带水先生会说：“看看吧！”或者“也许吧！”如果她问他，他想去哪家餐厅或者想吃什么菜，他会答道：“无所谓！”或者“随便！”如果她问他想去什么地方度假，他总是说：“你决定吧。”
　　还有一件可以把女人气疯的事，就是男人不断地发问。甚至10多岁的少女也说，她们最讨厌打电话来邀请她们的男孩子第一句就问：“你星期天晚上忙不忙？”我们都知道他想干什么。如果她说不忙，他才有胆子约她出来，如果她说她忙，他就会赶快转换话题。但女孩子更希望听见的说法是：“我星期天晚上想请你出去玩——如果你有空的话。”我们知道这中间的差别似乎很小，但女孩子会因为他有勇气直说心里的话，不是只是一个泛泛的问题而佩服他。何况，问她忙不忙，使她觉得说不忙很蠢。在她看来，这么回答好像是承认：“那天我无事可做，因为没有人要追我。”或者“我不忙，没有别人要约我。”
　　往往当一个男人用问问题代替直接表示内心的愿望时，女人不说出口的反应是：“如果他非问不可，我只好说不。”应该用：“我想吻你”取代“我能吻你吗？”应该说：“我要买件衣服送给你”，而不是“你要我买礼物给你吗？”（这种情况下，她即使说不，也要当作是）很多时候，你一心只想讨好自己的伴侣，其他什么都不在乎，但如果要求她作决定，最后无异加重她的负担。最后她会对你失去尊敬。
www/xiaoshuotxt/n e tt-xt-小-说-天.堂



第19章 男人和女人怎样才更有吸引力(1)


　　你的打扮、你的魅力，就要有观众意识和粉丝意识，内心设定有很多异性在观察着你、追随着你、赞赏着你，所以要勇于展示，善于表现，把最美最妙的一面凸显出来，“观众”不仅仅只是你的男友（女友）、伴侣，还有无数的男人女人，你有义务更要出色地走过，你是风景，异性的风景，流动的风景，卓越的生命风景……有了这样的内心建设与企图心，你就可以渐渐培育出一种属于自己的丰美魅力，你将越来越有市场，审美的市场，你虽然不是商品，是属于你爱的人，但是要有更开阔的市场眼光，把自己放在更大的舞台上去绚烂、去招摇、去满足、去评价。
　　男人该怎样修饰自己
　　男人也需要打扮自己吗
　　做男人很辛苦，不知道从什么时候开始，女人变成理所当然受宠的对象，即使没有来自异性的宠爱，自己爱护自己也被列为正常范畴。可是对于男人来说，宠爱几乎等同于极刑，不能沾上一点点边，他们的任务是工作、赚钱，和宠爱他周围的女人。至于打扮自己，很多男人甚至连想也不敢想。
　　是男人不需要装扮吗？让我们来考究一下男人修饰自己的悠久历史。先回到古罗马帝国时代，当时正是百分之百的男性极权主义社会，全以男人为中心的大帝国时代，男人们掌管所有的财产、权力、名望、法制等等。当时的男人都非常注重个人仪表形象，他们每天都要外出工作，需要面对不同的人。而那时候的女人们却只能留在家中，绝不能外出做事，自然不需要什么修饰。在当时，男士仪容变得非常重要，它代表着其中很大一部分的成功因素，所以在古罗马帝国时代，已经纷纷推出了不同的男士美容品牌，而且风靡一时，它们让男士仪容修饰成为时尚潮流。但随着古罗马帝国的灭亡，以及后来女权革命的开始，女人们逐渐开始在社会上扮演了重要角色，女人再也不用过着守在家中等待父亲或丈夫归来的日子。
　　到了20世纪，美国好莱坞的电影事业开始崛起，一时间塑造了很多成功的、让人刻骨铭心的大英雄角色，他们也总离不开男儿流血不流泪、粗枝大叶、不修边幅的形象，导致人们都一致认为注重个人仪容绝非英雄或真男人的所作所为，或许当时只有电影里的那种打扮才能得到同性及异性的认同和欣赏。
　　人类爱美、好打扮是与生俱来的，然而不知从何时开始，却变成只让女人们去将美丽发扬光大，男人们只好静静地或偷偷摸摸地关心自己的仪容，仿佛他们只有相信智慧和财富才是惟一吸引其他人欣赏自己的方法。有的男人甚至宣扬他连基本的洗脸清洁用品也不用，真让人怀疑，难道每一位男士都已经非常满意自己的脸的清洁了吗？
　　20世纪末开始，到现在的21世纪，人们看待自己的标准、生活品位及文化都有了各自不同的变化。相信世界和平，不同国籍不同文化背景的不断交流，交通工具的进步，令人们能更容易地学习到不同的知识，更能开阔眼界，女人们和男人们看异性的标准也有了非常大的改变。大部分男人不再认同女人无才（财）便是德、女人必需靠依赖男人才能活着的陈旧思想。越来越多的男人也开始关心、注意修饰自己的仪容，期望藉此更能增加对自我的肯定、增添自信和赢得更多赞美的声音，并相信这些也是促成男人事业成功的一种因素。
　　男人你知道怎样刮脸吗
　　在这样快速变迁的社会与工作环境中，每个男人，都有着不同于别人的独特个性与外表。要在生活中塑造一个理想的形象，首先要对自己有一个正确而全面的认识。自己的“面子”问题，对每个男人来说，更是忽略不得的重点。
　　电影《角斗士》中，沉稳内敛、情深义重的古罗马帝国将军马克西莫斯有着成熟、稳重、坚毅、豁达的仪表，除了那炯炯有神的双眸外，还有那性感的络腮胡，让人过目不忘。无可否认胡须是男子用以表现自己气质、个性、独特风度的一种标志，也会对脸型产生一定的影响。但男士要根据东方人的特点来装扮修饰，做到恰到好处，下面介绍几条原则，供蓄须的男士参考：
　　鼻底与上唇之间的距离短（即人中短）者，不宜留上唇胡。因为上唇胡有使横向加宽的感觉，而使人中显得更短。嘴型小的人，胡须可适当宽些，利用宽阔的胡须来掩饰小嘴的不足。
　　额部窄小、下颔宽大的人，可用络腮胡须遮盖下颔角，使脸型协调。下巴尖的脸型，不适宜留山羊胡。因为山羊胡的造型会使下巴显得更尖。如果可能的话，留络腮胡可使尖下巴变得不明显。如果仅留上唇胡须，则胡型不宜太宽，因为太宽则上唇胡与尖下巴容易形成较强的对比，而使下巴显得更尖。
　　至于蓄须者，修剪胡须时可用一把细齿小木梳和一把弯头小剪，先将胡须梳顺，然后再剪掉翘起的胡子和长于胡型的胡子，使修剪后的胡须保持整齐挺阔的外形。
　　男士要经常剃胡须，以保持面部清洁卫生，容光焕发。至于留上唇须或鬓角的人，也应当天天刮脸，修剪胡须。
　　对于多数男士，刮胡子是每天早上应做的第一件事。男士第一次刮掉下巴上的胡子是走向男子汉之路的一个仪式。然而我们至少有一半的人很快发现：光着上身站在满是蒸气的镜子前，胡子上涂满了剃须膏，手里拿着锋利的剃须刀，这种心理上的满足感觉总是伴随着肉体上的疼痛。皮肤可以是一个敌人，每次我们拿起剃须刀，这就跟它展开一场战斗。这里介绍男士剃须的方法和程序，当然剃须虽然人人都会，但仍需注意操作程序、方法是否得当。
　　（一）清洁皮肤
　　剃须前，应先用中性肥皂洗净脸部。如脸上、胡须上留有污物及灰尘，在剃须时，因剃刀对皮肤会产生刺激，或轻微地碰伤皮肤，污物会引起皮肤感染。
　　（二）软化胡须
　　洗净脸后，再用热毛巾捂胡须，或将软胡须膏涂于胡须上，使胡须软化。过一会儿再涂上剃须膏或皂液，以利于刀锋对胡须的切割和减轻对皮肤的刺激。
　　剃须膏是男子剃须的专用品，有泡沫型和非泡沫型两种，有的还可自动发热。剃须膏使用方法比较简单，先用温水将胡须部位拍湿后，再挤少量剃须膏均匀地涂抹在胡须上，待泡沫出现或稍等片刻后，即可开始刮须。
　　（三）正确剃须
　　剃须时应绷紧皮肤，以减少剃刀在皮肤上运行时的阻力，并可阻止碰破皮肤。尤其年纪大或者瘦弱的人，皮肤易起褶皱，更应绷紧皮肤，使之保持弹性和一定支撑力。剃须的顺序是：从左至右，从上到下，先顺毛孔剃刮，再逆毛孔剃刮，最后再顺刮一次就可基本剃净。剃刮完毕，用热毛巾把泡沫擦净或用温水洗净后，应检查一下还有没有胡茬。
　　（四）剃后保养
　　剃须后应注意皮肤保养，因为剃须对皮肤有一定的刺激，为了在新皮脂膜再生之前保护好皮肤，应在剃须后用热毛巾再敷上几分钟，然后可选用诸如须后膏、须后水、护肤脂或润肤霜之类外搽。
　　（五0今天长，明天刮
　　记住，没有所谓正确和错误的选择，只有哪种让人感觉舒服的问题。刮胡子是每天早上的第一件事，你应该先进行试验，然后再根据诸如是否决定用电动剃须刀图个方便啦、皮肤是否对刀片敏感啦甚至是你刮胡子的技巧啦等等，来决定选用哪种剃须方式。
　　男人也需要护肤吗
　　说到皮肤的保养与护理，人们都认为这是女性的事。其实，男性的皮脂腺和汗腺都比女性大，皮肤酸度也比女性高，分泌的皮脂和汗液多，脸上和身上的毛发也粗而浓。更何况，男性较女性更常在条件艰苦的环境下从事各种体力劳动。干脏活、累活，皮肤更容易受污染、变黑、变粗糙。因此，男性更应该对皮肤进行科学、合理的护理和保养。男士护肤应掌握以下三要素：
　　（一）坚持按摩
　　按摩可使皮肤表层的衰老细胞及时脱落，促进面部血液循环，改善皮肤的呼吸．利用皮脂腺及汗液的分泌增加皮肤营养，提高皮肤深层细胞的活力，从而使皮肤光泽而有弹性。按摩的方法是：先在脸上涂一些按摩膏，然后用手指顺着面部肌肤的纹理由下而上划圈式地进行按摩，每天早、晚洗脸时进行，每次按摩10分钟左右。按摩后，用清水洗净擦干，涂上收敛水即可。
　　（二）不要吸烟
　　要想容颜洁净有光泽，男士一定要戒烟。因为，香烟中含有多种有害物质，如尼古丁、焦油、一氧化碳等，它们都能损害人体健康，令皮肤灰暗无华。嗜烟如命的人，轻则面容灰暗干燥、多皱纹显苍老，牙齿焦黄发黑，视力、听力减弱，重则罹患癌症。
　　（三）防晒防冻
　　经常在户外作业和活动的男士，要夏天防晒、冬天防冻。夏日出门不要忘了准备些防晒油、霜之类的防护品，以防皮肤晒伤。专家认为，皮肤防晒应从春天开始，虽然春天并无夏日的炎炎烈日，却干燥多风，晴天多、云量少，紫外线非常强烈。因此，防晒用品春天就可以使用。隆冬季节外出时要涂些油脂或防冻膏，以防面部被冻伤或皲裂。晚上临睡前涂些滋润霜，如果嘴唇干裂，可涂点唇膏，使皮肤得到充分的营养且保持湿润光泽。
　　男士最好选用专为男士生产的护肤品。有条件的可以定期到美容院护肤，通过向美容院专业美容人员做技术咨询，对自己皮肤的特点有较全面的了解后，再采取科学合理的防护措施。
　　男人应陔如何穿西装
　　西装款式的选择关键点在于个人的风格，不过重点是一套耐穿且耐看的西装，不宜有太强烈的休闲风格。2009年的秋冬一季，不少国际知名品牌仍纷纷将西装重登秋冬时尚舞台，华丽与典雅的剪裁让男人更有男人味，双排扣西装外套，在几个男装品牌中也显现踪迹。如果你已准备下手买进，我们倒要提供给你一些选购上的tip，款式流行固然是相当重要的指标，但是与你的体型相衬且看起来舒适，这才是一套耐穿西装的选购标准喔！
　　（一）掌握剪裁的宽松度
　　过于贴身的西装看起来不仅拘谨，穿起来也让人浑身别扭，在举手投足之间因为缺乏足够的伸展空间，所以动作上就显得不够利落。但样式过于休闲以致缺乏线条当然也不符合穿西装的精神，最为恰当款式的是具有欧式或英式的剪裁，且同时保有关式西服的柔软舒适感，也就是说腰身略微收束、肩线清楚的样式。
　　（二）具有瘦身效果的选购重点
　　有些西装穿起来让你显得稳重过度、老气有余，或者让你看起来可能胖一些。其实有一个西装外套的视觉重点，搞定它能够让你看起来瘦一些：尽量避免宽领的西装外套，合适的宽度约为3.5寸（约从衬衫衣领角算起至肩线中间），过宽的领型会让你的上半身显得更宽。被公认最具瘦身效果的西装款式是，背后开双叉的英式西服（不过你若是属于块头较高大的人，宜选择单叉式西装）。因为双边的开叉在行动时，舱让人若隐若现地看到你的腿部，以此让你显得高些，而习惯将手插在裤口袋的朋友，也不会影响臀部线条。不过开叉的高度不宜过高，高点约保持在后口袋顶端为宜。
　　购买西装时一定要留意几个重点，就是肩膀、胸部、袖孔及身体长度，特别是前面三个区域一旦不合身的话，是无法勉强修改的，而衣身长度上约可以修改一至两寸，一旦超过这个长度，整体比例便被破坏，所以即使售货员告诉你不合身的部分可以为你免费修改，但还是有改不得的极限，一定要留意。
　　男人需要修饰哪些方面
　　男人爱美不像女人那般投入，但若不注意自己的形象，就会成为时代的落伍者。一个头发杂乱、衣着不整、眼神散漫的男人，会得到同性的友情吗？会讨得女性的喜欢吗？结论当然是会影响他的交际。
　　那么，男人的形象要注意哪些方面呢？一般来说，要保持男人绅士般的形象也不是很难，注意以下六个方面的问题即可。
　　（一）身上有异味要经常清理
　　男人的汗腺比较发达，出汗后身上会产生一些酸败味，这样会使人“敬而远之”。所以，大汗刚过的男人如有可能应换上干净的衣服再往人群中凑，或注意与他人保持一定距离，还可在腋下胸前等易出汗的部位涂一点儿止汗香剂。吸烟的男人最好在与人交谈时停止吸烟，注意不要过近地与人面对面谈话，吸烟后最好能嚼点儿口香糖等能去除烟味的食物。不少男人是汗脚，所以，应注意保持鞋的清洁，皮鞋最好有两双以上换着穿。有口臭的人，应养成一日刷三次牙的习惯，如一段时间之后仍有口腔异味，应去看医生。
　　（二）胡须、头发常清理
　　男人的头发和胡予很容易影响自身的美观，油腻脏乱的头发对精神面貌有很大的负面影响。男士应该每天都将自己的下巴刮得光洁平滑，这样看上去更显年轻。
　　（三）别让脸上总是过于油腻
　　多数男人的脸比较容易油腻，且易生出粉刺，因此要特别注重面部的清洁。不妨选用男性洗面奶及吸油面纸等，早晚各清洁一次，这样既清洁又护肤。
　　（四）不要变得女人气
　　男性与女性形象美的标准不同，如果男人像女人那样涂脂抹粉，会显得不伦不类。男人不应使用过浓的香水，穿着太花哨的衣服，语言和动作也不应矫揉造作，否则会给人不像个男子汉的印象。
　　（五）衣装不要太随便、没情趣
　　男人不能还抱着不需要打扮自己的旧观念不放。男人的服装式样比较少，这就更要注意细节和搭配，特别是颜色和款式的搭配，以穿出自己的个性。
　　（六）精神面貌不容忽视
　　男人的形象与精神面貌有很大的关系，如果外表各方面都处于最佳状态，但目中无光、神态不振，这个男人的形象也就谈不上好。所以，男人在精神面貌上要保持对生活的乐观和追求，少些抑郁忧愁，多些爽朗欢笑。
　　培养有风度男人
　　纵观大千世界，芸芸众生。无数痴男怨女在人生的长河里或搏击风浪，或急流勇退，或驰诧风云，或随波逐流。女人经常无奈的感慨：“现在没有好男人了。”我们也时常听到男人由衷的埋怨：“现在的女人也不女人了！”难道我们的世界真的成为五颜六色的花花世界了吗？难道当今的社会真的没有好男女了么？在女人的眼里什么样的男人才能被称作“好东西”呢？说来说去，还是真正的有风度的男人屈指可数的缘故。那么，什么样的男人才是有风度的男人？
　　女人讲气质，男人讲风度。光有英俊潇洒，仪表堂堂的外表的男人就是有风度吗？并非如此，正如漂亮的女人并非气质女人一样。此类男人往往以外表荣耀，过分地装饰自己的脸面，以所谓英俊潇洒来博取女人的青睐。满脸的自负，满口的甜言蜜语。庆幸父母给自己一个天生的好皮囊。其实腹内草莽，自以为是，普天之下天下惟我独尊。这样的男人何谈风度可言？
www、xiaoshuotxt.net＜t＜xt＞小＜说天？堂



第20章 男人和女人怎样才更有吸引力(2)


　　博学多才，满腹经纶的男人难道就是有风度吗？并非如此，高学历高知识的男人并非就是风度男人，此类男人往往自视清高，目空一切，仿佛天下人皆是笨蛋，智商无人能及。任何事情他都会挑出毛病，任何人的水平都及不上他。一切事物均不在眼内，牢骚满腹。似乎天下惟有对他不公平，常有天生我才无用，事事无公平的感慨。埋怨、嫉妒、甚至藐视一切的心理经常暴露无疑。这样的男人何来风度可言？
　　腰缠万贯，官高爵显的男人就一定有风度么？并非如此，此类男人往往好投机钻营，趋炎附势。把金钱视为生命，巴结权贵，为了钱可以做一切事情，为了钱脸面、亲情、朋友都荡然无存。为了升官发财不惜抛弃做人的尊严，阿谀奉承、拍遛嘘马、奸诈奸佞、欺上瞒下。这样的男人只能够称为金钱的奴隶，一旦失去金钱与权力，往往如同丧家之犬。此等小人何来风度可言？
　　那么忠诚老实，胸无成府的男人就一定有风度可言？只能承认此类男人是作为朋友的最佳人选。但此类男人往往过于粗略，与他在一起毫无情趣可言。宽厚而缺乏细致，诚实而缺少精明。大小事情一律一带而过，过于认真而缺乏幽默，偏于死板而不够灵活，实施按部就班，不敢越雷池半步。做事喜爱中庸，没有自己的特点，没有个人的观点。外表习惯不修边幅，事事以实用为原则，常常给人以邋遢的感觉，自然也就没有风度可言。
　　“风度”，是一个有魅力的字眼儿，人的风度是个人心理素质和文化修养的外在体现，它能反映出人的道德、思想、性格、气质、学识、处世态度、交际的诚意。风度也可看作是人在社交活动中所有的言行举止的总和，包括精神状态、待人态度、礼节仪表、言谈举止等等。这些因素制约着男人在交往对象心目中的形象，也影响着对方以什么样的方式对你做出反应。 那么，男人应该如何培养自己的“风度”呢？
　　（一）洒脱的仪表，周到的礼节。仪表和礼节是人初次见面所要接收的信息，第一次印象就从这里产生。一个人神貌端庄，俊逸潇洒，就能使人产生乐意接近的魅力。这种魅力不仅来自相貌和服装，而且来自人的气质。周到适宜的礼节，是人的内在品质的流露。 得体的礼仪则使得交际可以顺畅地进行，你敬重别人，别人也敬重你。一个良好的开端是成功的一半，如果第一印象好，那么以后就感到情感的距离近多了。
　　（二）饱满的精神状态。一个男人神采奕奕，精力充沛，显得自信和富有活力，才能较好地激发对方的热情。如果无精打采，有气无力，会使人家感到你并不乐于交际，觉得兴味索然。即使你有交际的诚意，对方也难以理解，因为你言行不一。
　　（三）诚恳的对人态度。对人应当诚恳而坦率。对人不应居高临下或卑躬屈膝，这都是不应该的或不必要的。言谈之时也可看出态度之诚恳与否。切忌支支吾吾，言语和表情自相矛盾。比较恰当而中肯的待人态度是端庄而不矜持冷漠，谦逊而不矫饰伪作。
　　（四）适当的表情动作。人的体态和面部表情，是沟通人际关系的非语言交际形式。也是风度的具体表现方式。从体态来说，上身倾向于对方，表示兴趣与热情，也显得谦恭有礼；身体后仰，显得坦然随便，但有时会显得过于傲慢；侧转身子，表示嫌恶与蔑视；背朝对方则很不礼貌，意味着不理不睬了。在面部表情上，自自然然微笑，是友好热情的表示；如果肌肉紧绷，面若冰霜，不是心有敌意，就是过分拘谨，因此别人就不易接近了。
　　在说话语调上，语气应柔和自然，诚恳友善，切忌阴阳怪气，冷嘲热讽。当然也要掌握好谈话时阳刚与阴柔的分寸。朴实大方，温文尔雅的行为，能正确地表达你的愿望，粗俗不雅观的动作使人讨厌，给人留下很不好的印象，也根本谈不上有什么风度。 高雅的言谈举止，是社交中必须具备的素质和修养。培养社交风度是一项系列工程，涉及方方面面，需要长时间的体会和锻炼。每个人的风度不可能是千篇一律的，一个人身上优雅的风度到了另一个人身上就不一定合适。所以每个男人都应培养适合自己的性格特点的“风度”。 具备了自身的优雅风度，畅游于社交之海，才会自如洒脱，才不会再为自己有无风度而心有余悸和压力。
　　西方国家都有女士优先的规范，或者说已经成了一种习俗。女士优先原则的核心精神是：要求成年男子在任何时候，在任何情况下，都在语言上尊重妇女、呵护妇女，都在行动的各个方面照顾妇女、帮助妇女、保护妇女；无论是对年长的八旬老妪还是青春貌美的白领丽人都一视同仁。如今，很多女士们保持了应有的风度，那么男性公民应该怎样做呢？做到完美是不现实的，不过男性完全可以保持良好的风度。
　　保持你的风度，来自你的内在修养，对工作对事业，做到优质、周到、热情、真诚，这也是你个人综合能力的集中体现，在工作中多学习，在实践中逐渐成熟，更不能忽视书本知识、专业知识，心理学、社会学、人际关系学、美学等等。凡有所学，皆能受益，总能使你悟出很多道理。充实自身以后，你的气质，你的言行，绝对有一个较大的提高。你有没有修养与知识，通常别人跟你一说话就能感觉得出来。所以，社会迅速发展，就业竞争越来越激烈，这就需要我们每个人必须具备竞争能力，一旦拥有发挥自己才智的工作环境，你的所思所想、你的风度表现得如何，完全取决于你平时的积累——知识积累、业务水平、道德情操、忧患意识等。
　　做到女士优先应不仅仅停留在口头上，更重要的是从行动上体现男人的风度与修养，应随时保持你的绅土风度，让人感觉你确实既有风度又有素养。那么，你的人际环境就会更和谐、健康、进步、美好。
　　那么在女士面前，该怎样表现你的绅士风度？俗话说“男女搭配，干活不累”，这表明了男女之间可以优势互补、相得益彰，但是男女毕竟有别，所以要特别谨慎，对于男子汉来说更应如此。要记住你是一个男子汉，时刻表现出应有的“绅士风度”。
　　（一）不要忽视你周围的女人。如果她漂亮，你应该说她真美；如果她不漂亮，你可以夸她聪明；如果她不聪明，你可以夸她心地善良；要是你认为她心地不够善良，你可以夸她有个性；即使她毫无个性，你还可以夸她富有气质，性情随和。总之，她总有你赞美的地方，你也应该找到赞美她的地方。
　　（二）不要在女士面前和盘托出你的罗曼史。尽管那段历史曾经令你心动，并富有传奇、浪漫的色彩，也不能成为你炫耀自己的资本。因为，在女人看来，一个向外人展示自己隐私的男人，不是花花公子就是浪荡公子。
　　（三）不要轻易向女人借钱。向女人借钱，表示你能力不足，水平有限，不到走投无路，千万不要动这个念头。即使是修房子、买车子这样的大事，如果自己财力有限，也最好向男士去借或向银行贷款，以保全男子汉应有的面子。而那些借了女人的钱却不归还的，则更令女人所不齿。
　　（四）不要在女人面前口无遮拦。男人在一起嘻哈打笑性情使然，得意处说点脏话也无伤大雅。可在女士面前就不同了，最好三思而言。在女人面前如果说脏话、痞话，说明你缺修养，少教养，对女人极不尊重。
　　（五）不要与女士争强斗胜。古往今来，“男不与女斗”始终是展示男子汉气质与风度的重要准则。当然，学习上、工作上、事业上的合理竞争不在此列。
　　（六）不要在女士面前过分表现自己。适当显示自己的能力、魅力也许有益，但表现欲太强了，就会让她们看出你的虚荣心。与女人相交，纵使你学富五车，才高八斗，也没有必要去炫耀、去吹牛，因为说多了，会给她们留下“夸夸其谈”的印象。
　　（七）与女人约会一定要守时，不要邋遢。守时就是守信。约会不守时或者失约，对方就会把你看成一个不守信用、缺乏诚意的人，从而离你而去。女人是爱美的灵性动物，是美的天使。即使你容貌英俊，谈吐优雅，学识丰富，但如果穿戴不整齐，有些时候甚至过于随便，都会使你的高大形象大打折扣。
　　（八）不要在女人面前显得过于寒酸，也不要挥金如土。想想看，一个男人吃饱喝足嘴巴一抹等着女士买单，那场面肯定是十分尴尬的，你的男子汉气质也会从此一扫而光。但同时也要注意，花钱大方是应该的，如果挥金如土、失去节制就不好了，那样只会给人留下“败家子”形象。
　　（九）不要对女人随便许诺。女人都是细心之人，对诺言总是特别认真。对女人随便许诺，表面上虽能展示男子汉大丈夫气概，但一旦不能承诺或不能完全践诺，女人就会对你产生失望甚至怨恨，认为你是一个不稳重、不负责的人。
　　（十）不要对一个女人说另一个女人的坏话。尽管“女人的敌人是女人”，很多女人好嫉妒、爱虚荣，但有时她们也会冷静思考，来个逻辑推理。如果你对她讲另一个女人的坏话，她嘴上赞同，心里却会想，他会不会对其他女人说我的坏话呢？进而丧失了对你的信任。
　　（十一）永远不要对女人“下跪”。有道是“男儿膝下有黄金，只跪苍天与娘亲”。如果你为了求助或求得女人的同情而向女人“屈膝”了，也许能博得心软女人的同情与支持，但很多情况下她们认为你是一个没有志气、没有朝气、没有骨气的人。？
　　当然，总的原则就是对女士诚实、尊重，落落大方而不卑不亢，还要注重把握细节，使其为你与女士的交际增辉添彩，这样，你就会成为名副其实的“绅士”。
　　测试：你是一个有风度的男人吗？
　　要成为一个让女人欣赏的非凡男人，就要具有迷人的魅力—风度。你了解自己的风度指数吗？只要回答一下测试就能马上知道了。
　　1.你对生活的态度是：
　　a.冷静审视
　　b.超凡脱俗
　　c.充满热情
　　2.你对自我形象的感觉如何
　　a.没有认真的思考过
　　b.稍有不完美的感觉
　　c.稍有完美的感觉
　　3.你认为男性魅力主要表现在：
　　a.外貌英俊
　　b.力与健美
　　c.个性与气质
　　4.你在与女性交往时的衣着打扮是：
　　a.无所谓
　　b.稍有修饰
　　c.整洁完美
　　5.当你所感兴趣的女性注视你时，你的反应是：
　　a.避开对方视线
　　b.与对方稍稍对视
　　c.与对方目光对视
　　6.你与女性交往的动机出于：
　　a.寻求恋人
　　b.寻求友情
　　c.寻求生活乐趣
　　7.你与女性交谈的话题主要是：
　　a.情感心理方面
　　b.人生追求方面
　　c.社会现象方面
　　8.你希望女性对你的感觉是：
　　a.值得崇拜和尊敬
　　b.可依赖和顺从
　　c.随和亲切
　　9.对于自己的内心世界，你是否愿意告诉女友
　　a.不愿意对女友提及心中感情
　　b.毫无保留地倾诉内心情感
　　c.可以告诉女友，但稍作保留
　　10.你的性格特点是偏向于：
　　a.内向型
　　b.外向型
　　c.适中型
　　以上各题，选a得1分，选b得2分，选c得3分。请将你的得分统计一下，算出总分
　　总分为25——30分：祝贺你，你是一个很有风度的男人，懂得男子汉魅力的关键所在。你能很好地与女性交上朋友，并能很好地相处。只要你真诚地对待她们，就能迷倒对方。
　　总分为17——24分：你已算得上有风度了。只要在今后的生活和社交中，努力塑造自己在个性和气质方面的形象，注意改善和提高自己在各方面的修养和水平，了解女性的内心情感需要，就能够与她们保持永久、纯洁的友爱和友情。
　　总分为10——16分：对于你来说，成为一个真正有风度的男人还有一定距离。你应该认真反省一下自己的行为和观念了，不要因为自己的性格特点和个性因素而封闭自己，平时要多锻炼自己的言谈举止，大胆地表现自己，你会成为一个有风度的男人的。
　　做一个有品位的男人
　　一个男人，皮鞋可以有些灰，裤子可以有些皱，体形可以有些胖，而有一样是断然不能缺失的，是那由男人的内涵透露于外在的气质！这气质是人格魅力，是层次，是品位，是男人最基本的也是最核心的，最灵魂的，最为人性的东西。品位，不是与生俱来的，而是一种历练，一种阅历，一种修炼，是一种超越自我的心灵洗礼。
　　男人的品位显示了男人的魅力、男人的风采、它是逼你后退的高山，是将你倾没的骇浪，是让你敬畏的深崖。这样的男人，散发着浓浓的男人味，折射出了男人的本色和光芒，他们用阅历磨练自己，用知识丰富自己，从困难中寻求成功，从工作中寻求责任，从学习中充实自己，从坚定中走向成熟。
　　有品位的男人，善良宽容，有爱心，有责任感，有同情心，有正义感，有尊严感。
　　有品位的男人，机智幽默，沉稳而不失风度。能在一瞬间洞察女人的心事，能把女人的灵魂勾出来和他一起交流，能把女人的沉睡的情感唤醒。
　　有品位的男人，勇敢刚毅，做事执著，心怀坦荡，洒脱豪放。他个性鲜明，坦坦荡荡，他独立自主，意志刚强，他强横且自信。
　　有品位的男人，犹如一首平凡而悠扬的歌，优美的旋律飘荡，浸润了女人生命的每一个季节。
　　有品位的男人，犹如一杯醇美的烈酒，细细品位，越品越浓，带着值得回味的沁人的芳香。
　　有品位的男人，犹如一杯浓茶，飘着怡人的茶香，轻呷一口，顿觉满口的香味，弥散到全身的每一处神经，感觉只有惬意和舒畅。
　　与有品位的男人相伴，可以让你保持心灵的平和，如清风拂面，如细雨润心。他可以让灰暗的天空熠熠生辉；可以让贫瘠的土壤绿意葱茏；可以让破旧的花架繁华似锦！
　　做一个有智慧的男人
　　男人的智慧全在一静一动。可以这样认为，静是男人在领悟、在思考，在积累、在沉淀，宁静致远、蓄势待发； 动是男人生命形式的体现，目光敏锐、胸怀豁达、明察事理、执着坚毅。 所以智慧的男人静如处子，动如脱兔，静有气度，动有风度。 也可以说男人的智慧，就是两个字——得体。当然一个时时刻刻能做到得体是非常不容易的！ 得体的男人应该是言行有度的男人， 得体的男人应该是能洞察人心的男人，得体的男人应该是知道进退的男人， 得体的男人应该是能够驾驭全局的男人，大到一个单位一个部门或者一个地域，小到一厅一室一家， 得体的男人更是应该能权衡利弊得失并懂得付出的男人，得体的男人是一个能让人感到快乐和舒心的男人。 当然，在你需要痛苦的时候也会让你痛并快乐着。 得体的男人一定是一个情商很高的男人，无论他位居什么层面，他都会让自己和身边的亲人朋友获得超值的生活。
　　总之，得体的男人一定是人见人爱的成功的男人。男人创造了世界，而女人创造了男人。 男人的智慧就在于懂得如何去尊重女人。 男人们好逞能，爱摆谱，那彰显自己魅力的举动。男人在女人面前逞能，是吸引女性的举动；男人在男人面前逞能，是争斗心的驱使。如果，一个男人毫无逞能之冲动，那么只能说他不男人；再难听一点，就是女性化的男人。男人在逞能的同时，懂得尊重母亲，懂得尊重妻子，懂得尊重女儿，懂得包容异性。那他一定是一个充满智慧的男人。男人的智慧就在于一点，那就是爱，爱得大智若愚。男人的爱应该是博大的，爱父母，爱妻子，爱孩子，爱，爱他所有应该爱的一切。男人的爱会使世界充满爱。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne txiaoshuotxt。com



第21章 男人和女人怎样才更有吸引力(3)


　　做一个成熟的男人
　　成熟的男人兼具父亲和兄长的角色，身上既有丰富的人生阅历和沉甸甸的成熟魅力，经济上也略有积蓄，对女人更是细心呵护、关爱有加，所以，他不仅令二十多岁的女孩震撼，也深入到三十岁的少妇乃至与其年龄相当的中年妇女的心坎
　　一个成熟男人是所有女人的梦想，如果把成熟男人比做一枚女人所向往的钻戒：
　　宽容——铂金钻戒的指环大小，寓意着他的宽容和气度能否被她所接受；
　　欲望——钻戒的克拉，寓意着他的事业与钻石的克拉是成正比的；
　　诚实——钻石的内在折射光，寓意着它是男人的内在闪光点。
　　（一）诚实。诚实在这解释为------勇敢诚实面对任何事。说起来象平常吃饭一样容易，可做起来却比想象的困难，其困难程度不比登珠峰来得容易。记得台湾作家柏杨写过一本“丑陋的中国人”，我记得在书中有过这样一段话：中国人丑陋之一“一个人犯了一个错误，会用十个甚者二十个错误来掩盖第一个错误”。听起来有些饶口，但细细看来它象空气一样普遍存在于我们的生活中。简单一点说吧，就是某人为了一个错误的行为而撒谎。大多数男人在外面会对另一个女人慌称自己是单身，而其用心和目的也是显而易见的。在其目的达到后，会因生活在双方夹板般的痛苦生活所逼迫下，既而主动向一方坦白。目前社会上在提倡明明白白消费，消费者有权在消费前得到商家对产品的一个详细告知，而在这里，消费者（女方）很难得到一个明明白白消费的可能，顺便说一下对于这种伪劣很难去消协投诉。
　　诚实，您不妨尝试着做做看？！
　　（二）欲望。一个男人要有欲望，有强烈欲望就有实现欲望的运动过程。最让女孩动心又使其为之骄傲激动的，莫过于看着自己心爱的男人一步一步去实现和达到他的事业颠峰时的那种快感。再回首一看，整个欲望运动的过程不就是一个成熟男人的成长过程吗？一直有听到一句话：男人吗，无财没有关系，但一定要有“才”。相信这句话也就是表达这个意思吧！通过这句话也能看出每个有条件的女人都想参与一个成熟男人的成长过程，如果没有条件的话，但至少想观看他实现欲望的过程。那将是女人甘愿为之付出任何代价的。那也将是成熟男人值得骄傲的一刻。女孩对男孩有一种期待的过程，而一旦期待变成实现这个过程将是人生中得到的最大一笔财富。
　　（三）宽容。在这里所说的宽容是指成熟男人特有的一种气度。这种宽容和气度是体现在对待事物和对待别人的一种行为表现。宽容，它本身是一种美德，而气度则是从宽容中延伸出来的专为男士们量身定造的。就有类似男士的古龙香水一样。也可以把它比作绅士风度。如果一个男人遇事表现出他的宽容，则体现了他对事物的熟知程度也不同程度的体现了他的个人魅力。如果一个男人遇人表现出他的气度，则会得到他人的认可和尊重。
　　哲人说：眼睛乃心灵的窗户。看一位男人是否成熟，首先要观其眼神：成熟的男人的眼神是既深沉又温柔，他看世界时是深沉的，他看女人时是温柔的，他的温柔如毒药般，可以让女人为此而沉沦，这其中还含有让女人怜惜的淡淡的忧郁的味道。
　　成熟的男人并不需要潘安般的相貌，他将感情深深地藏于心底，不会轻易地表达出来。他只用默默地付出来证明感情的存在。他对喜欢的女人除了温柔的注视，还有对女人急躁性格的极大的宽容。正是他的这种藏而不露，反而增加了女人的好奇心理，女人想了解他越多，被他成熟的人格魅力吸引的概率就越大，于是女人自投罗网也就不足为奇了。
　　成熟的男人一般比较沉默，不会像年轻人那样去张扬，他不会去开花里胡哨的玩笑，更不会去哗众取宠；他若喜欢一个女人，会用自己成熟的言行去引起她的注意，但他又不会轻易地对这个女人提起“爱”这个字；他不会像年轻男人那样问：“我可以吻你吗？”他已经懂得吻女人不需她同意，他深深懂得不宣而吻是偷心（前提是这个女人已经喜欢他），因为他在同女人的交往中，善于发现她眼神的变化，他可以感受到她感情的加温，当达到一定的温度时，他敢于毫不胆怯地吻她，他明确知道这一吻，会让女人觉得是多么的浪漫、多么的幸福。
　　成熟的男人也不需要酷酷的外表（能有当然更好），因为他懂得爱一个女人、爱一个家庭的前提是必须先爱自己，他爱惜自己的身体，他懂得健康的体魄对女人的重要性，于是他不沾烟酒或尽量少沾烟酒；他会把女人和孩子当成最重要的财富、最重要的宝贝。
　　成熟的男人对自己的女人懂得如何使用善意的“谎言”，并将之当作家庭生活中的调和剂；他知道女人好幻想、好浪漫，他对自己的女人体贴恩爱，对孩子关心呵护；他懂得女人在厨房忙活时，只需过去说一句暖心的话或轻轻地一个亲吻或从背后柔柔地拥抱或给女人一个会意的眼神，便会让女人感觉到自己是那么地被他被家庭所需要，感觉到自己是整个家庭的顶梁柱，而累死累活也是心甘情愿，不但毫无怨言，反而觉得自己是世界上最幸福的女人而心满意足。
　　成熟魅力男人的是15条原则
　　（一）成熟的男人应该有经济基础，尤其是成熟到想成为一个女人的丈夫。
　　（二）成熟的男人应该有事业基础。也许发财并不是每一个男人都能做到的，但如果你自己都觉得一事无成，在女人心目中又怎能立得起来呢？
　　（三）成熟的男人知道自己想要什么，而不是什么都想要。懂得坚持也懂得放弃。
　　（四）成熟的男人勇于承担责任，虽然有些过错并不是他造成的。
　　（五）成熟的男人是宽容的，过于计较是男人最不能原谅的错误。
　　（六）成熟的男人拥有大智慧而不是小聪明。
　　（七）成熟的男人一言一行能让女人学到很多东西，而小男生只能让女人教他。
　　（八）成熟的男人懂得珍惜和照顾女人，出去郊游，他一定不是自顾自跑在最前面的人。
　　（九）成熟的男人不会在大街上和女人吵架。
　　（十）成熟的男人不会强迫女人穿他喜欢而她不喜欢的衣服。
　　（十一）成熟的男人不会随便和女人开低级玩笑。
　　（十二）成熟的男人让女人知道她错了，却不会让她没面子。
　　（十三）成熟的男人让女人放松而不会让女人紧张。
　　（十四）成熟的男人在女人面前既会做父亲也会做儿子。
　　（十五） 成熟的男人会把他的儿子培养成真正的男子汉。
　　当然，成熟的男人对外面的女人而言同时也是危险的男人，他很能吸引外面女人的眼光，是真男人都不能排除好“腥”的天性（有些只是敢想而没敢做罢了），偶尔也会寻找更新的刺激，去沾沾“野花野草”，但是，他不会因此去真正地影响到自己的家庭，就是万一东窗事发，只要不是被“人赃俱获”，就是打死他也不会对自己的女人承认，因为他已经深深地懂得组成一个家庭的艰辛，懂得维护一个家庭的重要。
　　总之，成熟的男人，是那么地让女人向往，是那么地让女人着迷，却又是么地让女人胆怯，是那么地让女人害怕！
　　测试：你是个成熟的男人吗？
　　男人成熟的表现
　　1.以事业为重。
　　2.脚踏实地，明白物质也是爱情的基础之一。
　　3.当心爱的女人和别的男人在一起时，衷心祝福。
　　4.不对爱情抱太多幻想。
　　5.着装得体，精神饱满。
　　6.擅于发现女人的优点并赞美对方。
　　7.有女人缘，但善于把握尺度。
　　8.信守承诺，没有把握不会轻易许诺。
　　9.说话干净利落，不婆婆妈妈。
　　10.有绅士风度，细心且幽默。
　　11.不向女人问太多为什么。
　　12.懂得做女人的忠实听众。
　　13.相信所爱的女人是个谜。
　　14.明白女人是最爱撒谎的动物。
　　15.明白女人心是世上最不稳定和难以捉摸的东西。
　　16.察言观色，后发制人。
　　17.不会为失恋丢掉人生目标。
　　男人不成熟的标志
　　1.太多红颜知己。
　　2.30岁以后还妄想网恋。
　　3.把婚姻当作任务。
　　4.记住所有的纪念日却记不得女人正处于经前综合症。
　　5.把工作情绪带回家。
　　6.以为浪漫就是玫瑰加自助餐。
　　7.在别的女人面前夸夸其谈，在老婆面前沉默寡言。
　　8.喜欢动不动就向女人承诺。
　　9.喜怒哀乐都挂在脸上。
　　10.在餐厅里为一点小事刁难女服务员。
　　11.喜欢打扮却常常忽视细节。
　　12.遇事习惯于给自己找借口。
　　13.对于爱情和事业，幻想大于实干。
　　14.喜欢受赞扬，却不爱赞扬别人。
　　15.对老婆或女友新衣服和新发型视而不见。
　　16.向老婆坦白从前的感情经历。
　　17.向情人发誓会和老婆离婚。
　　学会做一个性感男人
　　有人说，男人高大强壮、面带霸气且神态冷峻是性感；有人说，男人啤酒肚子、腰缠万贯、一掷千金是性感；还有人说，男人声音甜美、富有醉人的磁性、在耳边缠缠绵绵是性感；也有人说男人睿智、成功、勇敢、大度、富有事业心是性感……林林总总，不胜枚举。
　　不可否认，男人身体强健、潇洒倜傥、我行我素的征服欲是性感。女人一看这种男人，常常就会有点一见钟情的味道。想像在浪漫的爱琴海，在迷人的夏威夷，在壮阔的阿尔卑斯山；想像在神奇的九寨沟，在俊逸的张家界，在妩媚的大理，跟这样的男人，手挽手、肩并肩，如果再亲密地拥抱、亲吻，一定会惹很多人的眼球。女人毕竟是情感动物，有感情，有思维，也有内心深处不可抑制的激情。
　　随着年龄的增长，社会阅历的增加，相信很多女人并没有把男人的性感定位在单纯的外形强健、奔放、充满雄性上，而是更多．地增加了一些爱的成分，增加了一些心灵共鸣的情愫。
　　男人的真诚、善良、宽容，是性感。真诚对人，善良、宽容，是中华美德，也是一个优秀男人的具体衡量。看过《射雕英雄传》的人都知道，郭靖“口齿笨拙，不善言辞”，外表笨头笨脑、呆里呆气，不懂人情世故，照现代人说法，他有点傻。但是，那么灵气、那么柔美、那么娇俏的黄蓉就死心塌地、一心一意地爱上了他，就是因为郭靖天生心地淳厚，待人真诚，并且宽容别人。《射雕英雄传》里，郭靖跟黄蓉第一次见面：郭靖见“他”可怜，知“他”饿得急了，忙抢上去拦住，道：“别动粗，算在我账上。”捡起馒头，递给“少年”。郭靖见“他”衣衫单薄，心下不忍，当下脱下貂裘，披在“他”身上，说道：“兄弟，你我一见如故，请把这件衣服穿了去。”他身边尚剩下四锭黄金，取出两锭，放在貂裘的袋中。郭靖对一个陌生人尚且如此，可见他为人的真诚和善良。他对华筝的不忍、对杨康的宽容、对大宋的忠义等等，在黄蓉眼里，郭靖就是自己最称心如意的郎君，就是那个自己心目中最性感的男人。
　　男人的温柔、浪漫、精致，是性感。灰姑娘、水晶鞋、南瓜马车，这些童话，总是给人的生活涂抹上一层层绚丽的色彩。这样的男人想和自己爱的那个人，站在乡间的独木小桥上，看日起日落，听牧歌短笛想和自己在风景如画的乡村有一座自己的小草棚，房前屋后，鸟语花香；在明媚的早晨，坐在葡萄架下，品尝美味的早餐，有一个甜蜜的亲吻；在迷人的夜晚，摇曳的烛光中，相依相偎，喝一杯醇香的红葡萄酒，听一首韵味无穷的小夜曲，说着情意绵绵的甜蜜话。这样温柔、浪漫、精致的男人，精美绝伦，深情性感。
　　男人的责任、义务、礼仪，是性感。一个人，首先要自我完善，具有良好的人性品质，才会得到大家的认可，“先做人，后做事”就是这个道理。试想，如果一个男人，连起码的家庭责任、义务都没有，这样的男人，即使有外表的英俊、触感，又有多少女人会把一生付出？家庭是社会的细胞，家庭的稳定和幸福，是和谐社会的基本和基础，反过来，社会的进步和发展，离不开每个人的责任和义务。男人要注重礼仪，礼仪是多方面的，包括衣着整洁有品位、谈吐优雅风趣、神情机智谦和等等。很难想像，一个衣着邋遢、出口脏话、自高自大的男人，会让人心动。责任、义务、礼仪，同样是男人独特的魅力，同样是性感。
　　其实，性感男人，并没有确切定义，有句俗话说“爱屋及乌”，说的是因喜爱一个人而连带喜爱跟他有关的人和物。那么，男人性感的内涵深广，外延浩渺，给人以无限想像的驰骋。
　　自信让男人更有魅力
　　台湾心理学博士吴静吉在一本书中曾经写道：“自信是成功的一个重要的基础，如果一个人从来就没有失败过，那么，他无疑是个自信的人，但又是个不懂得害羞的人。不过，人多少都会遇到挫折，都会有失败的时候，而这失败和挫折都会使你的信心受到动摇。余下的便是你重新树立起男人的自信。”在这个意义上说，男人和女人存在着极大的差异。谁都知道，自信是步向人生成功的基石，缺乏自信，往往是性格软弱和事业不能成功的主要原因。男人的自信大大地超过女人，所以，男人成功的机会也就比女人多。
　　有一位学者曾调查过不少女性，让她们回答男性的魅力应表现在哪一方面，几乎所有的答案都是相同的——自信。男性的魅力不在于容貌，不在于健壮，不在于高矮，也不在于所谓“男子气”，而是自信。男人如果没有自信心，就不可能坚强，勇敢，大胆，无畏，积极地追求生活目标和美好未来，也就不可能形成男人特有的风度——男子汉风度。在当代女性眼中，有自信心的男子最有魅力，作为女子，谁不希望自己能与一个顶天立地的男子汉共同生活，哪一个不希望自己的终身伴侣是一个坚毅，刚强，不畏任何艰难困苦，敢于面对挑战，不断追求进取的强者？谁又愿意与一个怕苦怕累，对生活毫无信心，悲观失望，浑浑噩噩的男人相依为命？
　　一位女大学生说道：“只要一看他的眼睛，我就知道我是否应该爱他。”一位女医生也说：“如果他的眼睛老是在转动，那说明他肯定缺乏自信心；如果他的眼睛不敢和我对视，那他就不配成为我的心上人。”俗语云，潇洒随着自信生，男人拥有自信之重要由此可见。自信的男人大体分两类，其阳中之阳者，乃社会上之伟人杰士，大多历尽磨难，饮遍沧桑。其阳中之阴者，乃知天信命，安贫乐道者，他们大都闲适人生，平淡从容。
　　男人的自信表现在事业上更具魅力。如******之“自信人生二百年”；如岳飞之“直抵黄龙府与诸君痛饮尔”；如周郎之“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”；如李白之“**************，千金散尽还复来”但是自信的男人并非永远自信，他们身上又都存着不自信。古人云，有所为，必有所不为。同理，有所自信，必有所不自信。如周郎之“既生瑜，何生亮”；如李白之“举杯消愁愁更愁”，“拔剑四顾心茫然”；杜甫之“同学少年多不贱，五陵裘马自轻肥”；如曹操之“何以解忧，惟有杜康”；如诸葛亮之六出祁山，未竟全功；如项羽之“虞兮虞兮奈若何”；刘邦之“安得猛士兮守四方”……他们的自信造就了历史，他们的不自信也在打造着个人的人格魅力指数。
ww　w.xＩaoshuotxt.。nett-xt小说天堂　  



第22章 男人和女人怎样才更有吸引力(4)


　　男人的自信有时候就像一块未成器的璞玉，需要女人慧眼去识，慧心去雕琢。因此“好女人是一所学校”的说法便广为流传。男人的自卑有时候就像一件脆薄的玉器，只能用爱心去擦拭，不能用卤莽去打敲。因此“女人坏，坏一家”的古话也常被世人说道。为女人者，定要谙熟此理。男人的心是有游移的天性的——在上美如西施，下丑如吴盐的众多层次中来回游移，在事业和爱情间来回游移，在碗里和锅里来回游移，在社会上和家里，在江湖和庙堂间，在自足和不满间，在责任和嬉戏间，在癞蛤蟆想吃天鹅肉和吃不到葡萄说葡萄酸之间来回游移……因此必然的在自信和自卑中轻重转化，来回游移。为女人者，要很好地把握这个“度”，该收时收，该放时放；该恩时恩，该威时威——若把男人困死在掌心，或拒男人于千里之外，其最终恐如镜花水月，好梦成空。切记之。
　　因此自信也是男人的易碎品，很容易被女人打碎，有时，仅仅是一个鄙视的眼神、一个不耐烦的动作。当然，男人的自信也容易被女人唤起，只要女人给他足够的崇拜感。说实在的，一个再失败的男人，也希望有女人崇拜他。那么他才不会对自己完全否定，他才会重拾信心，走向成功的彼岸。
　　朋友李，别人眼中，绝对是一个糟糕的男人。一米八的个头，身强力壮。正年富力强却从单位下了岗。此后干什么都不顺，只好出卖苦力，刚开始却扭伤了腰。好不容易在朋友的帮助下，才在一个商场找了个看管车的差事。那天我从商场里出来，夜空飘起了雨。见李正在招呼取车的人。我静静地看着他，为他感到悲哀。我没有同他打招呼，免得他尴尬。快离开的时候，雨点突然劈头盖脸地大起来。只听见李喊了一声：“你们来干什么？”李的妻儿从马路对面小跑而来，儿子还大声喊着：“爸爸，爸爸……”这一刹那，我突然为李感到幸运，当一个男人在生计上混得并不如意的时候，妻儿依然可以微笑地递上一把伞，这无论如何都是一种幸福。我赶紧上去同他们打招呼，发现李的妻依然用崇拜的眼神看着丈夫。我就感到李不会永远是这个穷样的。不久，我就知道了李找了个好工作，如今的李可说是个要风得风要雨得雨的成功男士。
　　在社会生活中，我们不提倡搞个人崇拜。但在家庭生活中，则主张要搞个人崇拜。是人，都爱听好话。常听说女人喜欢甜言蜜语，其实男人比女人更需要更渴望得到赞美词，尤其是得到心爱女人的崇拜，其自尊心的强烈满足，世上没有什么东西能比得上。心爱女人的赞美，会令男人更加自信，更加精神焕发，当然也更努力奋斗，也往往会给女人带来意想不到的回报。
　　女人穿衣打扮，分清场合
　　懂得如何穿戴，将直接关系到一个人的成功与否。会穿戴的人更容易得到别人的认可，更能受到别人的青睐。
　　那么穿戴到底要讲究什么原则呢？主要有以下几条：
　　穿戴要讲美学
　　这种美学是指以色彩、款式、面料、流行趋势和自身的身体条件相配套。身体的一些优缺点都可以通过服装的搭配来展示和弥补。如可以利用色彩、条纹、式样等，充分展示自己形体的优点，弥补不足，掩饰身体的缺陷。
　　对于瘦人而言，比较适合穿浅色服装，这样看起来就会显得胖一些。
　　对于胖人而言，比较适合穿深色和竖条纹的衣服，尽量少穿紧身的衣服，否则会更加暴露自己的肥胖。
　　对于个子比较高的人而言，比较适合穿纯色的衣服，注意不要穿非常显眼的直线条服装，这样显得太高，不利于他人的接近。
　　对于皮肤白皙的人而言，任何颜色的衣服都比较好看，颜色的选择面比较广。
　　对于肤色较深的人而言，则应注意衣服颜色与肤色的协调，如果对比太悬殊，就会使肤色显得更深、更暗淡。
　　穿戴要分对象
　　这个对象包括两层意思。第一层意思是自己的职业或者身材。如果职业是教师、公务员等公务人员，那么穿戴就不能太随意。如果有职业装，就应该在上班的时候穿职业装，没有的也应该穿得淡雅一点。
　　第二层意思就是根据自己所面对的人来确定你的穿戴。如果你是一个幼儿园的教师，也可以穿得俏皮一点，因为这样会有助于你和小朋友融为一体。如果你是一个公共关系小姐的话，那么服装应当以严谨、朴素为特征，不能太鲜艳，赶时髦。同样，过于性感或过于鲜艳的服装也会给公众留下轻浮、浅薄、不可信赖的印象。
　　穿戴要讲究配套
　　穿戴的配套非常重要，很多人不注意这一点，到最后弄得不伦不类。服装配套是—种常识。如穿西装就不能不穿皮鞋，一般情况下还不能戴帽子。
　　同时，配套还包括上下、内外、季节、色调、款式、衣服与鞋袜等方面的和谐统一，不是为了追求新颖而胡乱搭配。
　　穿戴要讲场合
　　每个人的活动基本上都处在一些场合之中，因此，穿戴一定要注意所处的场合，场合改变，穿戴也一定要改变，否则，就会和环境变得格格不入而贻笑大方。在喜庆的场合，穿戴应该尽量热烈、活泼些，一般都以鲜艳的暖色调服装为主。
　　相反，如果是在肃穆的场合，则必须穿得庄重一些，一般以黑色或者灰黑色为主，切忌在这样的场合穿得太鲜艳、太热烈活泼。当然，那些显得比较轻佻的服饰也都不是理想的选择。
　　场合的讲究还有一个就是要懂得“人乡随俗”，特别是到一些有颜色忌讳的地方或者是少数民族聚居的地方，一定要先搞清楚对方对颜色的忌讳以及爱好等，再进行穿戴方为合适。
　　穿戴要讲究礼节
　　穿戴的礼节不仅仅是为了体现自己的优雅，更是表示对对方的尊重。在约会或者商谈业务的时候，一定要穿戴整洁，切忌花哨或者邋遢，特别是一些正规场合的交际，这一点尤其重要。衣服名牌与否并不重要，重要的是能不能保持整洁。比如说鞋子应定期更换、上油、擦拭，以保持清洁、光亮；袜子的颜色一般应与鞋面、裤子同类色或较深一些。一般的男士应该穿黑色或深色不透明的中长丝袜，以免坐下时露出皮肤和腿上汗毛，不能穿花袜子；袜子应当勤换洗，以免散发异味。
　　除了衣服、鞋子、袜子的穿戴要讲究礼节之外，戴帽子也同样要注意礼节。帽子不仅用来遮阳、御寒，也有美化、装饰作用。一顶合适的帽子，能给整套服装锦上添花。可是这种效果的前提是帽子必须戴得合乎规范，该正戴的帽子不可歪着戴，应当歪着戴的帽子就不要正戴，应该向后戴的帽子就不要向前戴，否则就会给人留下“衣冠不整”的印象，总之，不可因为追求所谓的前卫而胡乱戴帽。
　　穿戴要讲究年龄
　　虽然说现在是一个开放的年代，穿什么、戴什么没有一个限制，可是中国的文化底蕴要求我们穿戴还是要注意年龄的限制，如果穿着与年龄不相协调，就谈不上什么优雅了。
　　穿戴切忌东施效颦
　　别人穿着好看的衣服，穿在自己身上也会好看，很多女性在选购衣服的时候落入了这样一个误区。比如说看到同事有一条裙子很漂亮，于是就买那种裙子，可是她看到同事穿得很漂亮，却没有看到同事的身材比自己好，自己穿在身上不但不好看，还有东施效颦之嫌。所以说盲目照搬，是穿戴的大忌。
　　在一些比较正式的场合应该系领带，不能穿白色袜子，衣服、裤子、鞋等不能花哨。
　　穿戴应该量力而行
　　美丽永远是女士追求的一个目标，可是每个人的经济实力并不是一样的。因此，追求美丽应该根据自己的经济实力来确定。盲目跟风、盲目地追求时髦并不是一件好事情。对于那些条件一般的女士，服装应该梯次配备，各种档次的服装都有，这样也就能应付各种场合了。
　　女人穿衣打扮，各有不同
　　一样的衣服穿到不同人的身上就会有截然不同的效果。会穿衣服的人能够认识到自己身材的长处和短处，结合自身特点来选择最适合自己的衣服。
　　衣服的颜色要和肤色相协调
　　要根据自己的皮肤颜色来选择服装的色调，以求得互为映衬、浑然一体的效果。
　　（一）肤色白皙的女人：对服装色彩的要求不很严格，适应度较宽。
　　（二）肤色偏黄的女人：穿上粉红色或浅紫色的服装会使脸色增加亮度，呈现出生气勃勃的活力。
　　（三）肤色较深的女人：不宜穿黑色的服装，也不宜穿太鲜嫩的颜色；可选择咖啡色、茶色系列色彩，但肤色暗褐者不要穿这种颜色或其他色调浑浊的衣服。
　　（四）白色和海军蓝几乎可以适应各种肤色的人。
　　充分考虑自己的身高和体型
　　（一）体型娇小的女性宜选用简洁流畅风格的服装，使身材显得修长。
　　①宜选用素色衣料，即使选用花布，也应以素雅小花为宜。
　　②全套服装，包括鞋袜全部同色或相近色，统一的颜色可增加视觉上的高度。
　　③宜选择v字领、方领等显露脖颈的领型，避免高领或太累赘的领型。
　　④宜穿长t恤式的衫裙，衫裙狭长不卡腰，裙摆上不要有印花图案，可使身材见长。
　　⑤造型简洁、狭长贴身的西裤可使腿部显长。
　　⑥颜色偏深的丝袜与文雅的高跟鞋会使双腿显得修长动人。
　　⑦在款式上，宜穿白色高跟鞋，选用与服装颜色对比强烈的面料作衣领，以能起到修长身材的作用。大裤筒的喇吵裤、衣肩过宽的上装都不合适。也不宜穿长裙或低腰类的裙、裤和笨重的鞋子，以免降低人们的视线，暴露出身材上的缺点。
　　（二）身材不高而丰满的女子，可利用衣着来创造高度。
　　①单一色可使身材有变高的感觉，选择同色的鞋袜效果更佳；直条、单襟都有增高的作用。
　　②宜选择成色的面料，不宜选用闪光发亮的鲜亮衣料或大型图案的花色布和格子面料。
　　③应尽量选择式样简单的服装，避免一切横向扩展的线条，衣领可选择v型的，能使短颈显得稍长。
　　④可选择直身的上衫，可使你的身材产生增高的效果。
　　⑤穿瘦长、紧身的裤子如牛仔裤，也能使矮腿增长。
　　⑥不宜穿下摆有印花的裙子。
　　⑦避免质料硬的衣服，应选择柔软贴身的面料，它能使你身材看起来显得狭长。
　　衣服的颜色应和自己的性格协调
　　不同性格的人选择服装时应注意性格与色彩的协调：
　　（一）沉静内向的女人：宜选用素净清淡的颜色，以吻合其文静、淡泊的心境；活泼好动的女人，特别是年轻姑娘，宜选择颜色鲜艳或对比强烈的服装，以体现青春的朝气。
　　（二）有时有意识地变换一下色彩也有掩短扬长之效。如过分好动的女性，可借助蓝色调或茶色调的服饰，增添文静的气质，而性格内向、沉默寡言、不善社交的女性，可试穿粉色、浅色调的服装，以增加活泼、亲切的韵味，而明亮度太低的深色服装会加重其沉重与不可亲近之感。
　　领型与自己的脸型应协调
　　（一）椭圆脸型：可选择所有式样的衣领。
　　（二）长脸型：穿v形领口或开得很低的领口，应选择水平领样，如一字领、方领、高领等，在视觉上有缩短脸部的作用。
　　（三）圆脸型：不宜选择大圆领、前阔后狭的领样，而应选择v字形领和方形开关领或尖形领样，能使脸型显长。
　　（四）方脸型：不宜选择方形或横形领领样，而应选择细长的尖领、小圆领或双翻领等，以增加柔和感。
　　（五）三角脸型：可选择v字形领或大敞领，以减少下腭的宽大感，增加上额的宽度感。
　　（六）尖脸型：宜选择能多遮盖住颈部的领样，以大翻领为最佳，还可选择秀气的小圆领或缀上漂亮花边的小翻领等，以使脸部看起来较为丰腴。
　　另外，值得注意的是：
　　（一）美丽的外表绝大部分时间都是让别人看的，因此，在打扮自己的时候要懂得顾及别人的感受。
　　（二）穿衣艺术的第一要诀就是舍弃自己的主观喜好，以客观的标准来决定颜色的搭配。
　　（三）普蓝与青、白色的搭配，是成熟女士的俏丽迷人穿着，蓝裙上的白圆点给人一种妩媚娇柔、风姿不减的印象。
　　（四）在约会的时候，不妨把唇膏色当成衣服颜色的点缀，让你的一切变得更加完美。
　　（五）上班族的女性应以中性色为第一选择。
　　使用自己的能量色
　　能量色，顾名思义，就是能完美衬托自己的色彩。每个人都有自己的能量色，它能帮助你更好地塑造个人形象，得到别人的认可，也能帮助你更好地拓展自己的事业。怎样才能找到自己的能量色呢？
　　（一）找准自己的能量色
　　对于找到自己的能量色来说，本身的肤色也很重要，衣服的颜色要如何跟肤色做搭配，怎样搭配才能显示自己的性格特点，这些都和能量色有关。
　　如何查找自己适合的能量颜色呢？下面有3个基本的原则供您参考：
　　可以从童年喜欢的颜色来检视你的基因能量色彩。
　　从生活中检视，当你穿了一件新衣服，被许多人称赞，那代表这件衣服的颜色适合你。如果穿了一件名牌，却没有受到注目，可能这件衣服的颜色并不适合你。
　　从下面几项原则判别能量色。
　　①“清晨型”的人外型可爱年轻，不会随年纪改变外型，适合babycolor，例如粉蓝、鹅黄、芭比粉红，代表人物是阿宝。
　　②“午后型”的女人具时代感，流行又不失文雅气质，适合水蓝、湖水绿、柠檬黄，代表人物是张曼玉、萧蔷。
　　③“黄昏型”的女人肤色偏黄，如模特儿身材，骨架均匀，像是蓝心湄、刘嘉玲等，适合的颜色是橘色、土耳其蓝、咖啡色等。
　　④“黑夜型”的女人外形出色，五官明显，用错颜色就不耐看，例如林青霞、王菲、陈慧琳，适合黑灰白等颜色，还有正紫、鲜黄与辣椒红等。
　　（二） 恰当运用自己的能量色
　　每一种色彩都有其色彩功效，红色能帮助血液循环，绿色能治疗心血管疾病，粉红色让人想恋爱，黑色让你变得有距离感。新人进入职场时，可以妥善运用颜色，达到在职场竞争时的三个目标：第一是让人际关系变好，第二是让上司提拔，第三则是让客户买你的单。
　　当新人时不要穿大红、大黄、鲜紫、深黑，会让别人有距离感；穿着一件式的洋装，比较具有女性柔和的特质。女性要多运用智能而非体力，多使用一些谦虚色，例如浅绿色，随和，可以跟很多人打成一片；浅黄，可以打开语言神经，增加沟通能力；绿色可以让别人付出关心，增加相互理解；粉红色不能单独穿，搭配暖灰，容易带动贵人与前辈提携。
　　作为业务人员，当你想让客户买单时，需要多一点关怀，粉红色能帮助你心想事成。
　　找准自己的能量色，然后在能量色上做文章，事半功倍。
　　还有一种按照颜色分类的方法，就是首先要考虑自己是哪种女人，根据自己的类型选择适合自己的服装。
　　（一）暖色型女人
　　一些传统的色彩并不适合你，它们会把你的那种自然色彩遮掩住。
　　应该选择大红而不是紫红色的服装。如果你的肤色较白，那么选择白色的服装会使你看上去特别漂亮。
　　如果你想突出身上的其他部分，那就不要穿黑色的裙子。
　　赤褐色或黄棕色的口红与你所有的服饰都相配。
　　你穿大红色的衣服，应使用赤尾红色的口红。
　　用咖啡色或浅草色的眼线笔勾出眼睛的外形会使你更具有吸引人的魅力。
　　当需要描眼影时，眼睑最适合金黄色，并用棕色眼线来突出这种化妆效果。
　　（二）冷色型女人
　　这种色型的女人不宜穿棕色、米色、土黄色和奶油色服装。穿和蓝色相近的服装将会使你的冷色彩看起来协调，而用紫红色、淡黄色和玫瑰红来衬托白色服装，将有损于你形象的严肃性。
www。xiaoshuotxt.net**t*xt小*说**天*堂



第23章 男人和女人怎样才更有吸引力(5)


　　亮泽的口红应该尽量避免使用，那会使你看起来比实际年龄大得多。口红的颜色至少应与你的眼睛的明亮度相符合。
　　（三）明亮型女人
　　这种色型的女人宜穿戴深浅颜色相同的或色彩单一的服装，如以天蓝色为基色与其他相比较灰暗的颜色匹配。
　　单一的较柔和的颜色对于其他人来说可能较合适，产生一种温馨的感觉，但对于你却是最不雅致的。
　　因为你的服装多数仅限于强烈的中性色彩，所以要注意使用多种颜色搭配的服装来改善你的形象。如艳黄色的上衣将会削弱黑色服装给人带来的不舒服的感觉。
　　眼影和眼线的颜色应和你的眼睛的颜色搭配得当。
　　（四）深色型女人
　　深色型女人应配中性或深色的服饰，并用鲜艳的色彩来点缀。
　　像黑色配橄榄绿，天蓝配艳黄色，青绿色配黑色等。但不能穿淡色的服饰，那样会与你的肤色产生极大的反差，严重影响色彩的协调感，给人一种不健康的印象。
　　化妆的时候，一般使用半透明的黄色口红。
　　同时设法突出你的眼睛，通过眼线描出它的轮廓。
　　（五） 淡色型女人
　　淡色型女人给人以一种精神的感觉。对于这种色型的女士，绿色是最佳颜色。
　　适合穿中性颜色的服饰，应避免穿黑色的服装。
　　如果一定要穿诸如海蓝色之类的深色的服装，那就一定要选择柔和一些的淡色相配。
　　如果你天生就喜欢色彩艳丽的服装，那一定要避免不要太招摇了。
　　化妆时，应用一些有光泽且实用的较暖色的口红，如橙色，尽量避免霜露色和珍珠色的口红。
　　眼影，则可以用暗褐色或灰色和整体相配合。
　　（六） 柔和型女人
　　这种色型的女人往往给人一种文静柔和的印象，由于性格上的因素，很多颜色的服装都适合于她们。
　　鲜艳的服装能使她们看上去别有动人之处，但并不意味着她们就局限于其中。颜色强烈一些或与浅色相搭配的服装比较适合她们。如果周围的人都穿单一色调的服装，那也只有特别深或特别浅的颜色才会使你看上去漂亮些。如果你的肤色是冷色的，那就穿粉红色或棕色的服装。如果你的肤色是暖色调的，那么奶油色就更适合你。
　　搭配，让每一个女人都灿烂
　　色彩不同、款式各异的服装，同样有着多姿多彩、趣味无穷的搭配。这种搭配包括：服装与体型的搭配，颜色之间的搭配，款式之间的搭配，颜色与款式的搭配，服装与服饰的搭配，等等。
　　在衣着上富于变化，能够给人以新鲜的美感。在适当的时候变换一下装束，能够使人的精神面貌焕然一新。可是，穿着变换，不一定需要有大量的服装，只要搭配得当，为数不多的几件衣服，也可以变换出众多的衣着来。
　　颜色的选择
　　在五彩缤纷的色彩世界里，不是每一种颜色都适合于每一个人的。有些人的选择范围宽一些，有些人的选择范围窄一些。如何选择适合自己的服色，要考虑以下两点：
　　（一）服色与肤色。冷色系会使苍白的肤色罩上一层阴影，使人显得精神萎靡。稍暖一些的浅红色，可使苍白的面容容光焕发，生机勃勃。阴冷的青紫色使肤色偏黑的人缺乏生气和光泽。黑黄的皮肤可选用浅色质的混合色，以冲淡服色与肤色的对比。白里透红是上好的肤色，不宜再用强烈的色系去破坏这种天然色彩，选择素淡的色系，反可烘托出天生丽质来。
　　（二）服色与性格、体型及职业。以性格为例：热情、开朗的人偏爱强烈、明快的色系，文静、娴雅的人偏爱素洁淡泊，端庄稳重的人偏爱清冷深沉。诸如此类，不能一一列举。另外，还有体型、年龄、职业等方面，都在很大程度上决定了你对服色的选择。可以根据你自己的特点，为你的服装确定几个色系。
　　款式的选择
　　款式的选择，主要决定于你的体型和年龄，也要考虑职业、性格等方面的因素。
　　人的体型多种多样，如何巧妙地扬长避短，衬托出人体的自然美，是服装的一大任务。因此，在选购服装之前，必须充分了解自己身体的各个部位，了解自己体型的优劣所在。
　　（一）如果你的体型细小，可以选择颜色偏浅、质感强、有弹性、松紧适中、款式简洁的服装。而避免选用色泽深沉、质地硬括、线条复杂的服装。
　　（二）如果你身材矮胖，不妨选择质地柔软重坠，花色素雅，腰身适合并有纵向感的服装。而不宜穿质地粗厚，色彩热烈，过于紧身或线条不流畅的服装。
　　（三）如果你的腰显粗，可以借助开衫掩饰。也可夸张上身和下摆，使腰相对显细。
　　（四）如果你的腿较短，最好选择连衣裙类，并将裙腰上提，再用宽腰带束腰。
　　（五）如果你的乳房过小，首先可以选择加垫的胸罩，再选择上身柔软宽松的束腰服装。
　　一年四季，春夏秋冬，一个善于搭配的女人绝对不会让自己的身影埋没在人来人往中，而是会精心打扮自己，让自己成为一道亮丽的风景线。
　　那么根据季节来搭配到底有什么重要的技巧和要求呢？
　　（一） 春天穿衣要艳丽
　　春天的色彩比较鲜艳，也比较干净、清新，最能表现春天颜色的地方就是美丽的植物园，在那里，你能感受到浓浓的春意，可是在我们搭配衣服的时候，颜色虽然比较鲜艳，但浓度却不要太高，而应该显得淡雅一点，比如说嫩绿色、鹅黄色甚至是粉红色等，这样才能营造出属于春天的干净、清新、愉悦的感觉。
　　当然，整个春天的颜色并不都是一样的，而是要有所区别，这样才不至于让自己陷于一种单调的尴尬之中。
　　早春的季节还是比较寒冷的，特别在北方，毛衣依然是首选。但是不是还要像冬天一样把自己裹得严严实实呢？当然不是，可以用裙子来表明春天和冬天的不同。不妨将你所有的毛衣找出来，再找出长裙或厚裙，从颜色到款式进行重新搭配，即便这些衣服都不是最新买的，可是一一穿在身上，却别有一番风味。在出门时还可以穿上你的风衣，在一种飘飘的感觉中，让周围人开始感受你的非凡气度吧。
　　早春之后，温度便开始逐渐回升了，这个时候是青青小草发芽，嫩嫩枝芽探头的时节。真正的春天来了，带着习习微风，给人们送来怡人的春意，这个时候就是穿漂亮衣裙的时候了。这也是体现一个人搭配能力的时候，不要总觉得你的衣服不够新颖，不要害怕你的手艺不够高超，只要你能搭配出属于自己的风采，你依然是这个春天里最美丽的一个女人。
　　这里介绍几款春天的服装配色：
　　①宽松的水红羊毛衫，下配一条水蓝牛仔裤，加上未加修饰的发型，显示了春天的朝气，这种无拘无束的潇洒也是一种春天的美丽。
　　②粉色的v领针织衫，配上卡其色休闲裤，内敛、文静而又显得底蕴丰富，婉约柔美，绝对有淑女风范。
　　③浪漫唯美：热辣的桃红色带有绣花图案的蝙蝠袖针织衫，让宽大的蝙蝠袖显得有一丝灵动。
　　④正午时分，你可以脱下羊毛衫，随意地披在肩上或者系在腰上，看上去与众不同的你也一定能受到周围人的关注。
　　⑤黄昏时分，你可以重新穿上漂亮的毛衣，配上红格子短裙，给这迷人的黄昏再添几分醉意的朦胧美，而这一切的创造者就是美丽的你。
　　⑥如果上身是一种清新自然的颜色，不妨搭配一条黑色长裤，它带给别人的是一种神秘与向往。
　　当然，白色对于春天来说也是一种非常美妙的颜色，白色开衫羊毛外衣、内衬套头的白色薄毛衣、配上嫩绿丝巾增加清新度，一袭白色能给人文雅清纯的感觉，绿色带来几分动感，黑白格子长外套，下穿黑色长裤，使你更加英姿飒爽。
　　（二）夏天穿衣要淡雅
　　夏天，是一个炎热的季节，这个时候就不能像春天一样，用鲜艳的颜色来衬托你的美丽了，而是应该用含蓄、柔和、带蓝色调的冷色系，或者是粉嫩的粉色及带烟灰感觉的暗沌色彩相搭配，给人一种诗话般的朦胧和沉静，其中也不乏一点温柔和浪漫的特质。可以说没有哪一个季节的色彩能比得上夏季色彩的缤纷灿烂。
　　①朦胧诗意。宽松的黄色无袖上衣，下配一条白色的中长裤，裤脚两侧打上两个活结，脚上一双浅色的凉鞋。
　　②热烈奔放。黄色t恤，加上红色的百褶短裙，脚上一双浅色运动鞋。
　　③活泼清新。白色t恤短袖衫，红白相间的松身短裤，腰间系一条红腰带，脚上一双红色便鞋。
　　④浪漫情怀。蓝色上衣、短裤，细细的腰带缚在腰间，额头上配一副太阳镜。
　　⑤清新、恬静而又充满活力。一件洁白的文化衫，加上蓝色的牛仔短裤，脚上一双白凉鞋，显得清新、恬静而又充满青春的活力。
　　（三） 秋天穿衣要有风韵
　　秋天，一个收获的季节。包括黄色在内的暖色调成为这个时节最突出的颜色，如橙色系、橙红色系、金黄色系、金色系、棕褐色系、砖色、浓郁的暖绿色、暖蓝色及米白色等。看来秋天也是一个争奇斗艳的季节，一切都还在继续，千万不能放松半点。
　　在这个季节，服装基调应以一种饱和的暖色调为主，但是样式就不一定了，和环境色彩一样，变化无穷，搭配也显得更加自由，也就越能体现出一个人搭配的能力。
　　在这个美丽的季节，专家同样给了我们一些建议，不妨一试。
　　①格调高雅。黑白相间的套装。
　　②情调雅致。藕色底配玫瑰色图案的毛衣，配鲜艳腰带的银灰色背心裙。
　　③秋装面料选择。薄花呢一类或者是具有柔软而稍厚、成衣后挺拔不易皱的面料，都成了制作秋装的理想面料。
　　（四） 冬天穿衣要别致
　　冬天的寒冷足以让我们感到畏惧，因此冬装的色调以暖色调为最好，如正红、正蓝、正绿、正黄、正灰和鲜艳的桃红色、酒红色、紫色、蓝色，以及海军蓝、黑色、黑褐色。当然，为了和周围的环境相一致，白色也是冬装的主色调。
　　①褐色格子呢西服，里面是一件白色的羊毛衫，下面是和西服同色的灯心绒长裤，给人一种温暖的感觉。
　　②裙子不是夏天的专利，冬天照样可以穿裙子。枣红连衣裙罩上一件同色毛料西服，便可以抵御风寒。
　　③浅灰色的西装与长裤，内衬一件白色套头羊毛衫，火红的围巾系在颈间，给人一种外冷内热的感觉。
　　另外，如果你不会搭配也不要紧，多看点搭配的东西就能改变自己的现状了。
　　①按照前人总结出来的规则去穿着搭配基本可以保证不出差错；不过有时也不妨故意犯一犯忌，或许会穿出新意，效果更好呢！
　　②颜色搭配要讲究大小、多少的关系。颜色之间不能平分，而要讲究一个主题。
　　③面料上的装饰图案不宜重复，为了弥补这个缺陷，可以将面料上的纯色增加一点。
　　④如果身上全部是一种颜色，那么稍微用其他颜色装饰一下，更能显出风韵。这种装饰可以是手提包、围巾或者是腰带等。
　　⑤经常整理衣橱，你会发现可以搭配的东西很多，善于搭配也是打扮自己的一个必要条件。
　　⑥春天是最适宜表达女孩子甜美气质的季节，穿着重点是利用粉红、橙、粉黄等甜美度高的色彩，在同一色系中造成美妙的色差。
　　⑦搭配的整体风格，也可以用反衬法来强调。如一件粗犷的牛仔装或一件随意的灯心绒外套可以搭配一件精致细巧的紧身针织内衣，松与紧、粗犷与纤细的强烈反差会使你更显潇洒随意，英姿勃发。
　　⑧不仅仅色彩是搭配的重点，衣服的纹理同样是选择的重点之一。
　　⑨浅色高领无袖针织衫搭配深色a字形的及膝裙、鱼尾裙或喇叭裙，会给人一种特别苗条的感觉。
　　小配饰，大品位
　　讲究穿着的女性皆注重服饰的各种细节，尤其是各种“小件”的搭配。如皮带、围巾、帽子、包等，不仅实用，而且具有极强的装饰效果。搭配和谐得体不但能点缀衣服，更可突出个人的整体形象。
　　（一） 胸针
　　胸针是很特别的配饰，它代表着你将出席的场合，因此胸针的佩戴是有法则讲究的。
　　如男士穿带领的衣服时胸针要佩戴在左侧，如果穿不带领的衣服，则佩戴在右侧；发型偏左时佩戴在右侧，反之则戴在左侧；胸针的上下位置应该在第一及第二纽扣之间的平行位置上。所以说，男士佩戴胸针是非常严格的。
　　而女士们就可以随心所欲地改变佩戴方式了，最传统的扣法是将胸针扣在外套的翻领上。还有在外套的口袋或者是牛仔裤的口袋上扣上胸针也会令人耳目一新。
　　在佩戴胸针的时候有一点是要注意的：在穿正装时，应该选择大一些的胸针，材料也要好一些的，色彩要纯正。穿衬衫或薄羊毛衫时，可以佩戴款式新颖别致、小巧玲珑的胸针。
　　（二）眼镜
　　在现代社会，眼镜不仅仅是一种实用工具，还是一种时尚的装饰品。它的款式、颜色和材质日益增多，也越来越受到爱美人士的喜欢。
　　具有诗人气质的文雅一族，最适合的镜框样式是秀气的细边和圆形的镜片。典型代表就是诗人徐志摩。
　　粗重的镜框适合庄重一族，戴上它会让人觉得值得信赖。
　　时髦一族最适合的颜色是紫红、水蓝、浅茶，加上有色反光的镜片，配上方形的裁切，给人带来一种无限的亮丽感觉。
　　成熟女性或者是办公室一族，宜选择比较保守的款式和颜色，或者是那种比较精致而丝毫不显夸张的款式。
　　（三） 耳环
　　耳环是多年来一直流行的配饰，并且款式越来越多，深得女性的欢心。用耳环来衬托自己的美丽是一个很好的选择，但有个前提就是要求配衬和谐，要与发型、颈部、脸型、肤色等相协调，因为佩戴耳环就如同穿衣服一样，只有达到和谐的程度，才能得到良好的整体效果。例如：
　　①颈短而穿领口低的上衣，最适合搭配花朵图案的圆形耳环。
　　②颈长、发长的女士最适合戴长链形耳环，会给人柔和婀娜的感觉。
　　③有发辫的女士，适合悬垂镶钻石耳环，这样会令你更加神气。
　　④短发而脸圆的女士，适合戴卵鹅形或者是长菱形的耳环。
　　⑤梳发髻或将头发盘于脑后时适合白色或有色彩的大型耳环，这样会让你的耳环比较醒目。
　　⑥留男士般短发的女士，比较适合白色月牙形耳环。
　　⑦高贵感的耳环必须与有品位的服装和相应的场合相配才能显现其效果。
　　（四） 戒指
　　戒指是首饰中最普遍的一种，可是很多人并不知道戒指的戴法上也很有讲究，它不仅是一种装饰品，而且戴在哪个手指头上，所表示的意思也不同。
　　戴在无名指上表示已婚；戴在小指上则表示独身或者是已离婚；戴在中指上表示订婚；戴在大拇指上表示在追求某人或正在被某人追求。
　　大多数人的戒指都戴在左手指上。这种戴法基本上已经成了一种风俗和习惯。因此不能乱戴，以免造成误会。
　　除了这种戴法的讲究之外，还要对戒指本身进行选择，选择的依据是自己的肤色或者是喜好。如年轻人可选银白色，以显素雅；年长者可选金色或其他颜色，以显老成。
　　另外，选择戒指还应该配合手指形状。如果手指短，则适合戴小戒指，如果上面有钻石一类的镶嵌物，这类镶嵌物也应该比较小。手指纤长的人，比较适合佩戴阔环或镶大钻石的戒指。
　　（五） 手镯
　　手镯和其他饰物一样，也深得女性的欢心。但是不同的人对手镯的选择也不尽相同，应根据自己的年龄肤色和爱好来进行选择，这样才能让自己的美丽达到最大程度的绽放。
　　成年女士比较适合金手镯、嵌玉手镯，以及上面饰有图案等的比较华贵富丽的手镯。
　　无论是成年人还是年轻人都适合玉镯，玉镯让人看起来十分柔情，别有一番情趣。
w w w. xiao shuotxt. n ett/xt.小/说.天+堂



第24章 男人和女人怎样才更有吸引力(6)


　　流行人士比较适合佩戴珐琅手镯，又叫景泰蓝手镯。它浑厚而鲜艳，图案极富于变化，是最具中国特色的传统手饰，假如能配上流行服装效果就更明显了。
　　城市女郎最适合佩戴链条环镯，也称作手链，特别是那种镶有珠宝，轻巧、新颖又精致的手链，更是能将你的城市味表现得淋漓尽致。
　　穿着旗袍或传统服装时，佩戴翡翠、玉石手镯，不失端庄与典雅。
　　穿着裘皮大衣时，金手链或者嵌宝石的金手链，会让你表现得更加雍容华贵、气度不凡。
　　穿着浅黄、中黄、棕色的服装时，戴上透明的琥珀手镯，会产生一种统一和谐的整体美。
　　穿着深颜色的服装时，配一只浅色或白色的手镯，会产生一种跳跃感。
　　里面穿着一件褐紫色的衬衣，外着一套灰白色短袖套装，在手腕上佩戴一副紫水晶与透明水晶组合而成的手镯，就会产生一种和谐美。
　　身着白与蓝组成的花连衣裙，腰间束一根蓝色皮带，手腕上戴一只与腰带同色的蓝色手镯，可让衣服的颜色和手镯的颜色遥相呼应。
　　要让自己显得优雅，就不要忘记配饰。
　　配饰是一种点缀，而不是主体，千万不要喧宾夺主。
　　配饰和服装的搭配是很重要的，这种搭配包括颜色和物品的贵重程度。
　　在配饰上花很多心思，也就让其他人在你的身上多花心思。
　　服装的迷人加上配饰的魅力，能把你打造成最受人欢迎的嘉宾。
　　（六） 腰带
　　腰带是个人服饰搭配最突出的一环，它主要用在各类裙、裤及风衣等服装。款式上，起到装饰美化的作用。尤其是其显眼的扣环设计，最引人注目。所以腰带扣环的设计是非常重要的，设计越是简单得体，越能表现腰带独有的特色。
　　另一方面，我们还可以尝试选择不同风格的腰带及扣环。例如，传统的西方腰带与印度浮夸的银扣互相搭配，会有不俗的效果。选购腰带时，要选择质地较好的腰带，作为形象搭配，这项投资是值得的。
　　①镶钻皮带。适合那种小蛮腰的女性。因为胖腰和宽皮带的搭配并不是很美，而这种小蛮腰也不适合宽腰带。从中也可以得出一个选择腰带的诀窍：皮带挂在腰下，又要感觉贴身才最好。
　　②金属皮带。金属皮带给人一种重量感，所以佩戴的时候应该比较紧身，否则会叫人替你担心会不会掉下来。它适合低腰裤、浅色休闲裤或者是西裤，露出一节皮带尾巴，垂在腰下，让人看到美丽的质感。
　　③金属腰链。腰链分配裤子的和配裙子的两种，一般只适合年轻女孩，特别是那种腰细、腿细的女孩子。
　　（七） 帽子
　　帽子分好几种，每种帽子所起的作用不尽相同。当然，每个人所要选择的帽子也是不同的，关键就是要适合自己，这种适合要特别强调帽子与脸型、皮肤颜色的适合。以下是几种常见帽子的搭配建议：
　　①遮阳型大圆帽。这种帽子比较适合那种脸比较大或者是四方脸的女性，同时，和这种帽子搭配的应该是简便的服饰和淡妆，这样才能体现出女性的温柔美。
　　②休闲帽和贝雷帽。最适合那种小下巴的倒三角形脸的女性，除了直溜溜的长发外，几乎适合所有的发型。戴这种帽子的女性往往给人一种活泼可爱的感觉。
　　③运动帽。这种帽子几乎适合所有的人，所适合的服装也比较多，如运动装和轻装等。这种帽子比较适合鹅蛋形或者略为圆形的脸，所适合的发型是飘逸的长发。这样的佩戴往往会给人一种活泼的感觉，如果你觉得自己有些内向的话，最好戴这种帽子。
　　④装饰帽。戴这种帽子一般都把耳朵藏到里边，所以最能显脸小。这种帽子最为合适的是大波浪卷发，如果你认为你的脸稍微大一点，可以用刘海儿遮住脸部。
　　（八）包袋
　　包袋是相当个性化的选择，如何搭配服饰亦因人而异。不同款式的包袋，可展示不同的生活节拍。在选择包袋时要注意包袋的容量、耐用功能和内里设计是否易于找寻物件等。虽然颜色鲜艳的包袋较为抢眼，但就实用价值而言，咖啡色和黑色是较受一般人欢迎的，也可选择较小的黑色皮包，适宜不同场合使用。对女性来说，包除了实用价值，其装饰作用在近些年越来越重要。根据不同的季节、不同的款式、不同的服装色彩，甚至发型、耳环等，选配最为相宜的包，可以塑造出一个崭新的自我。总之，有时一只简简单单的小提包也会生出一份新感觉；一只造型别致的布挎包也会平生鹤立鸡群的效果；甚至自己动手做的塑纸拎包也会使你增添一份随意，一份潇洒，一份自在。
　　（九）背包饰物
　　包是女性一个重要的饰品，包上的饰品也逐渐受到爱美女性的关注。穿上可爱装，背起心爱的背包，再配上一个漂亮的宠物娃娃，是当今时尚一族最喜爱的选择。所谓的宠物娃娃就是一种背包的饰物。而背包的饰物也远远不止宠物娃娃一种，有很多卡通形象、电玩形象甚至是某些明星的卡片配件等。还有一种比较特别的，是一个仅七八厘米高、硬币大小直径的“迷你型”易拉罐。这个小易拉罐就是实用又别致的零钱扣，将包中散落的零钱在包外来个闪亮小集合，方便极了。由此可见，背包饰物不仅能点缀你的美丽，还有独特的实用效果。
　　（十）丝巾
　　丝巾所强调的是一种个性，一种流行趋势。作为佩饰，丝巾具有极强的功能性，佩戴丝巾可谓一举数得。
　　在长途旅行时，多带几条丝巾，以搭配不同的套装，会让旅途的劳顿烟消云散。
　　出席晚宴时，把长形丝巾随意地搭在肩上，就会营造出一种飘逸优雅的气息，把更多的眼光聚集到你身上。
　　在商务场合，简洁利落的蝴蝶结和链状结的丝巾能给人干练的感觉。
　　如果你总觉得自己的衣服并不是那么好看的话，不妨用你的丝巾来点缀它，挑选多种规格、色调协调的丝巾，会使服装永不落伍，常穿常新。
　　善用丝巾的女性就是一道美丽的风景线。
　　（十一）手机挂饰
　　可爱的手机挂坠越来越受到爱美女性的喜欢，如一串美丽的水晶、小银珠、小铃铛等，闪烁着一种清澈迷人的神秘风味，在阳光下折射出美丽的光彩。在手机上的挂坠，在一定程度上能表现出这个人的爱好和个性。
　　（十二）发饰
　　发饰是美发的重要部分，一个好的发饰能让你的头发变得更加美丽，即便你原来的头发并不是那么好看，可是搭配出来的效果却常常令你大吃一惊，因此对于一个爱美的女性来说，选择一个好的发饰是非常必要的。
　　对于年轻的女孩来说，选择发饰并没有什么特别的要求，只要根据自己的爱好和服装化妆的情况来搭配就行。
　　对于成熟的女性来说，只有一个原则，就是摒弃比较夸张的款式和比较鲜艳的色彩，当然，还有那种太可爱的发饰，这对于成熟女性来说是不得体的，往往会给人一种轻浮或者老可爱的感觉。
　　发饰还要注意场合，在比较严肃的工作场合，比如说在办公室、谈判场合或者是一些仪式上，发饰的款式颜色一定要以简洁大方为主，质量也必须过硬，劣质的发饰无疑是不得体的。
　　女人怎样培养自身气质
　　爱美之心人皆有之，而对于女人来说，美丽更是一笔不菲的财富！有的人会花很多的钱去健身，去做美容，为了让自己的身体更好，让自己看上去更年轻，这很好。女人重在调养，而不能仅仅靠化妆来维持。“化妆在一定程度上能改变人的面貌，能让你看上去很漂亮。可人总有卸妆的时候，如果你习惯了镜子中上过妆的脸，一旦卸妆后看到自己还是一脸蜡黄，无精打采的，好像有些惨。化妆是治标不治本的。”所以女人要善待自己，最重要的是健康的睡眠和良好的心态。
　　除了容颜的美丽，女性还要修养自身的气质做一个气质美女。如何提升个人气质？这就需要全方位的修炼自己。从言谈举止到内在都需要培养。简单说，一个人的气质是指一个人内在涵养或修养的外在体现.气质是内在的不自觉的外露，而不仅是表面功夫.如果胸无点墨，那任凭用在华丽的衣服装饰，这人也是毫无气质可言的，反而给别人肤浅的感觉.所以，如果想要提升自己的气质，做到气质出众，除了穿着得体，说话有分寸之外，就要不断提高自己的知识，品德修养，不断丰富自己。女人不要说太多，但要懂很多。
　　？     “腹有诗书气自华”，要多看书，多思考，气质不是一个月两个月可以改变的。是需要一年两年甚至更长的时间。读过大学的人与没读大学的人给人的感觉就很不一样，这就是一种书卷的气质。还有一点，想成为什么人，就和什么人做朋友，亲君子，远小人.时间长了，气质就自然而然地流露出来了。
　　当然气质有天生影响，也有后天教育培养，不过我们无法改变先天因素和生活背景下，可以试着培养自信！有自信的人才会美丽，才会透露出气质，但不能失去谦虚！这里介绍一个女孩走路的小窍门，挺胸收腹等自是不必说，其次开始练时可以在两腋下夹两本不厚的书，保证走路时上臂不要摆动，注意肩膀不要晃来晃去的（那样很不雅），练多了就可以把腋下的书撤掉，而放在头顶，两臂则放在人体中缝的后侧，这样会使肩的线条更加美丽。
　　气质美的女性，即使丑点，人们根本不会说她丑。无知的美在外表，其实很难在男士们的心底烙上美印。前者高雅，后者俗气。
　　用培养气质来使自己变美的女子，比用服装和打扮来美化自己的女子，要具备更高一层的精神境界。前者使人活得充实，后者把人变的空虑。而最完美的恰恰是两者的结合。气质美，至少蕴藏着真诚和善良。一个虚伪和恶狠的女人，很难想像她有什么和祥与美好。 几乎所有的女性都渴望自己在性格和外表方面，对别人具有更大的吸引力。
　　怎样才能修炼出良好的气质呢？懂得如何去发挥自己的优点及克服自己的缺点，便可使你魅力大增。
　　接受自己
　　接受自己受有的一切，你的出生，你的家庭，你的外表，你的性格。只有接受自己你才会变得从容淡定。
　　对他人信任和关心
　　热诚与关怀是美好的品性。女性向来给人的印象是善良而温和的。对他人关心体谅，会让你女人味十足。
　　仪态端庄，充满自信
　　充满自信的女性，能给人清新的感受，也能留给人深刻的印象。
　　保持幽默感
　　如果你是一个懂得营造欢乐气氛的人，你就会是一个处处受欢迎的人，一个懂得在适当的场合和适当的时间展露笑容或开怀大笑的人，定能得到他人的赞赏。
　　不要惧怕显露真实情绪
　　不论什么样的喜怒哀乐、柔情蜜意，都不应加以隐藏。一个经常压抑、掩藏情绪的女子，会被视为冷漠无情，没有人会喜欢和一座冰山交往。
　　有困难时，应该向朋友求助
　　朋友会因你向他们求助而感到他们的重要性。他们不但不会轻视你，反而会引为知己，对你更加喜爱。
　　不要斤斤计较
　　女性在交往中，要心胸开朗，豁然大度，千万别小心眼、小家子气。不要为一点点小事就大动肝火，斤斤计较，甚至在许多场合弄得大家都非常难堪而下不了台，这样会令人讨厌的。
　　不要自视清高
　　女性不要自视清高，在社交中，不能因为别人与自己脾气不同，身份有异，就显示出不耐烦或瞧不起别人的样子，当然也不要因自己的职务、地位不如人家，或长相一般，服饰不佳而自卑，要落落大方，不卑不亢。
　　不要卖弄聪明
　　每个人都有自己的自尊心，都有引为骄傲的地方。卖弄乃缺少教养的表现。当然，女性一般考虑问题都比男性周到而细致，在那种马大哈的男人面前，适当显示你的周到与细致，他是会非常看重你的，千万不要以为这是耍小聪明，这是想得到位的表现，也是女性心思细腻的表现。
　　不要忽视仪表
　　作为女性，在社交场合，必须注意仪表的端庄整洁。在社交活动时，适当地修饰与打扮是应该的。切忌疲疲沓沓，不修边幅。
　　做好以上各点之后，再加上以下几点，你的气质会修炼的更好，自然会使你的气质美日趋成熟。读最灵秀的诗； 听最美好的音乐； 选最精美的杂志； 看最优秀的著作。
　　女人不能没有女人味
　　女人味，指的是一种人格、一种文化修养、一种品位、一种美好情趣的外在表现，当然更是一种内在的品质。简而言之，女人的味道就是女人的神韵和风采。有味道的女人，三分漂亮可增加到七分；没味道的女人，七分漂亮可降低到三分。没味道的女人，即使她有着如花的脸蛋、傲人的身材，但只要她一开口便足以暴露出她贫瘠的内心和空荡荡的精神。
　　林清玄说过，这个世界一切的表象都不是独立自存的，一定有它深刻的内在意义。那么，改变表象最好的方法，不是仅在表象下工夫，一定要从内在改革……化妆只是最末的一个枝节，它能改变的事实很少。深一层的化妆是改变体质，让一个人改变生活方式，睡眠充足比化妆有效得多；再深一层的化妆是改变气质，多读书、多欣赏艺术、多思考，对生活乐观、对生命有信心、心地善良、关心别人、自爱而有尊严，这样的人就是不化妆也让人乐于亲近。脸上的化妆只是化妆最后的一件小事。简单而言，三流的化妆是脸上的化妆，二流的化妆是精神的化妆，一流的化妆是生命的化妆。
　　也就是说，做女人一定要有女人味，那样才能吸引众人的目光，尤其是来自异性赞赏的目光。最有资格评价女人的是男人，那么，在男人眼中，到底什么才是女人味呢？
　　品位
　　前卫不是女人味，切不要以为穿上件古怪的服装就有味了。当然这也是味，但却是“怪味”。
　　智慧
　　外表漂亮的女人不一定有味，有味的女人却一定很美。因为她懂得“万绿丛中一点红，动人春色不需多”的规则，具有以少胜多的智慧；她懂得凭借一举一动、一言一语、一颦一笑的优势，尽现自己的至善至美。
　　矜持
　　不管你是白领还是蓝领，也不管你待字闺中还是初为人妻，作为女人，永远不要大大咧咧、风风火火。要记住：凡事有度，矜持永远是女人的最高品位。
　　有度
　　再名贵的菜，它本身是没有味道的。譬如“石斑”和“桂鱼”，虽然很名贵，但在烹调的时候必须佐以姜、葱才能出味。女人也是这样，妆要淡妆，话要少说，笑要微笑，爱要执著。无论在什么样的场合，都要好好地“烹饪”自己，使自己秀色可餐。
　　情调
　　有钱的女人不一定有女人味。这样的女人铜臭有余而情调不足，情调不足就索然无味。
　　女人味，如果叫你真正说说其内涵，大多又很难说清楚。很多男人认为，一个充满女人味的女人至少要有以下六大特征：
　　（一）举止斯文，声音悦耳，说话节奏不快也不慢。
　　（二）善良，有一点点不做作的天真。
　　（三）独立自主，保持本色，独具个性。
　　（四）善解人意，不强人所难，与人为善，有理也让人三分。
　　（五）穿着得体，不传统守旧也不夸张，但绝对干净清爽。
　　（六）大方，但不张扬，让人乐意与她相处或共事。
　　说到底，女人味其实就是男性眼里的女人形象。因此，谈论女人味，其实就是站在男人的角度上看女人。总的来说，女人味，代表着男性对女性的评价和希冀。因此，拥有女人味，可以使女人的魅力永存。
www.xiaoshuotxt.nett，xt，小，说，天，堂



第25章 男人和女人怎样才更有吸引力(7)


　　做一个温柔的女人
　　温柔是每个女人应该具备的要素，经常都听人们说：『女人是水做的』，由此来形容女人的眼泪多。其实确切的说，它还是用来形容女人似水一般的柔情。在男人的心目中，女人的魅力首选就是温柔。
　　有魅力的女人，并不意味着必须要扮演女强人的角色，温柔是女人最有力的武器。这种温柔，来自女性本质的善良，对弱者的同情和帮助；对别人的宽容谅解；对孩子的细心照料；对所爱之人的理解支持。这样的女人，即使没有倾国倾城的容貌，也一定是最值得男人所爱。
　　？ 温柔的女人并非有如沐春风的声音，但却具备如春风化雨的言语。心情不佳时的一句安慰；寒夜里的一杯热茶；失意时的一声鼓励；成功时一起分享的那份喜悦，足以令男人难以忘怀。所以温柔的女人是善良的女人，是对生活充满信心和希望的女人。
　　男人有时也会像一个长不大的孩子，需要女人用温柔来缓解他的压力，用温柔去爱抚他、关心他，用温柔来给他营造一个心灵的栖息地，让他能放松的休息，养精蓄锐，去迎接更激烈的竞争。一个温柔的女人也是感性的，无论她的思考、语调、一举手一投足，都有很强的感染力，让人与你的思维一起翩翩起舞的说话风格，怎能不打动男人，能够给男人如此动力的女人，在男人眼里无疑是最具有魅力的。
　　女人的性格多是温柔可人的，这点让男人们心喜不已。据说，女人吸引男人的优点排在第一位的既不是美丽也不是聪明，而是温柔。温柔也是女人的天性！世上即使有刀枪不入的男人，也绝对没有能抵挡得住女人温柔的男人。女人的温柔背后蕴藏着巨大的力量，所以女人常常在其特有的背景下创造出一些男人们无法望其项背的奇迹来。男人通过武力征服世界，女人则通过温柔征服男人，同样征服世界，温柔的力量可见一斑。
　　男人为何喜欢温柔的女人，因为他们内心很脆弱，不象外表般坚强，他们需要妻子的柔情似水，柔声细语，轻怜蜜爱。知要你有温雅如兰的外表和气质，有吐气如兰的声音，有含情脉脉的眼波，他们很容易化百炼钢为绕指柔的，温瑞安有本书叫《温柔一刀》，温柔，可以杀死一个男人的，对于男人，那是致命的诱惑。
　　（一）爱人就是爱人，只要去爱，不要拿来比较，不要老说别人的老公如何如何好，别数落他没出息，你是他最亲密的人，你还这么说他，好象不太应该，对大多数男人来说，赞赏和鼓励比辱骂更能让他有奋斗的力量。何况，爱他还忍心伤害他吗？爱他一定要尊重他，再生气也不可以出口伤人，言语的伤口有时一生都在流血的。身体的伤害很容易治愈，精神的伤害后果是可怕的。
　　（二）不可以整天追问对方爱不爱你。他若真爱你，你不必问；他若不爱你，他已做了你的丈夫，难道他会对自己的妻子明确地承认吗？除非他不想要这段婚姻了。他对你的爱，用心去体会就品味出来了。爱是做出来的，不是说出来的。老挂在口头上不落到实际的爱太苍白无力，婚姻是现实的，生活是现实的，风花雪月的恋爱，不是真实的生活。婚姻是从柴米油盐中感受爱的。
　　（三）不要摆脸色给对方看，一个生气的女人是很丑陋的。他工作已有许多压力，没有义务回家还要看你的脸色哄你开心。对方性格上会有缺点，生活细节会与你不同，令你不满意，但他怎么可能是完美的，在你面前，他要放下面具，做回自己，做个普通人。宽容是做人和对待婚姻应有的态度。容忍和体谅对方！
　　（四）男人对自己的尊严看得比什么都重要，不管在私下他有多么宠爱你，多么怕你。在人前一定要给足对方面子，让他做天不怕地不怕老婆更不怕的他口中的顶天立地的男子汉，他应该不大会喜欢朋友们开玩笑取笑他怕老婆。除非他有足够的强大后盾和高高在上的身份，可是，我们大多是普通人呀。
　　（五） 男人大多喜欢吹牛，你别戳破他的这个小把戏，他们这么样可以让自己得到一点力量，找到一点自信，好继续人生征程下面的拼搏。虚拟的成就感能让他心情明朗起来不好吗？没人喜欢自己一无所是。和妻子在一起，做爱是身体的放纵，谈话是心灵的放纵，只要爱人得到快乐，轻松一点装傻附合他一下不是很好吗？
　　（六） 男人骨子里全都喜欢美女，看到美女会目不转睛或回头行注目礼，你别认为他不爱你，也别认为他好色，爱看美女是男人的本能，与品格无关。何况，爱美知心人皆有之。你难道没偷看过帅哥吗？
　　（七） 不要太虚荣，不要太功利，物质的追求是无止境的，你是活自己，不是活给别人看的，鞋子合不合脚只有自个知道，舒服最重要，其它的都是装饰，是虚设。何况俗话说：千金易得，有情郎难寻。真爱无价，情义无价。
　　（八） 男人为何喜欢温柔的女人，因为他们内心很脆弱，不象外表般坚强，他们需要妻子的柔情似水，柔声细语，轻怜蜜爱。知要你有温雅如兰的外表和气质，有吐气如兰的声音，有含情脉脉的眼波，他们很容易化百炼钢为绕指柔的，温瑞安有本书叫《温柔一刀》，温柔，可以杀死一个男人的，对于男人，那是致命的诱惑。
　　（九） 家庭永远是第一，我们固然要对工作负责，要有职业道德，要从工作中得到乐趣，但不要做工作的奴隶，我们工作是为了更快乐地和家人在一起，享受生活，享受生命很重要。
　　（十） 爱人的父母就是自己的父母，将心比心，爱屋及屋，老吾老以及人之老，只要内心深处真正感到这就是我自己的父母，心理上对老人依恋亲密，老人回感受到这份真心的。何况，人老了很象孩子，只要象哄孩子般哄老人开心就好了。我们自己也有老的一天。
　　大多数男人外表看似坚强，但要知道，他们的内心往往很脆弱，不象外表般坚强，他们需要女人的柔情似水，柔声细语，轻怜蜜爱。需要你有温雅如兰的外表和气质，有吐气如兰的声音，有含情脉脉的眼波，他们很容易化百炼钢为绕指柔的，温柔是女人的秘密武器，它可以征服任何一个男人，对于男人，那是致命的诱惑。自古道，英雄难过美人关，那不是因为女人的美丽打动了男人，而是女人的温柔征服了男人，所以，女人不一定要美丽，只要她柔情似水，不咄咄逼人，那么她在男人眼里就永远是最美的！男人有时在外面工作的很累，女人用温柔可以化解他们的压力，让他们获得心理上的放松，有时一个温柔爱怜的眼神会胜过平淡的万语千言，所以，只有懂得温柔的女人才是最聪明的，她们知道怎样去爱男人，怎样才能让男人更爱你！
　　自信的女人最美丽
　　要自信首先就要克服自卑的心理。一个人由于缺乏成功的经验，缺乏客观的期望和评价，消极的自我暗示又抑制了自信心，加上生理或心理上的缺陷、恶劣的生活境遇等等原因导致了自卑心理的产生。这种心理常表现为抑郁、悲观、孤僻。如果任其发展，便会成为人的性格的一部分，难以改变， 严重影响人的社会交往，抑制人的能力发展。
　　那么如何来克服自卑心理呢？
　　首先，要有意识地选择与那些性格开朗、乐观、热情、善良、尊重和关心别人的人进行交往。在交往过程 中，你的注意力会被他人所吸引，会感受到他人的喜怒哀乐，跳出个人心理活动的小圈子，心情也会变得开朗起来，同时在交往中，能多方位地认识他人和自己，通过有意识的比较，可以正确认识自己，调整自我评价，提高自信心。
　　其次，要不断提高对自我的评价，对自己作全面正确 的分析，多看看自己的长处，多想想成功的经历，并且不断进行自我暗示，自我激励：“我一定会成功的”，“人家能干的，我也能干是，也不比他们差”等等，经过一段时间锻炼，自卑心理会被逐步克服。
　　再次，要想办法不断增加自己成功的体验，寻找一些力所能及的事情作为试点，努力获取成功。如果第一次行动成功，使自己增加了自信心，然后再照此办理，获取一次次的成功，随着成功体验的积累，你的自卑心理就会被自信所取代。
　　什么是信心？信心可以使思想充满力量，你可以在强有力的自信心的驱策下，把自己提升到无限的高峰。对自己有信心，对未来有信心。信心是“永恒的特效药”，它赋予思想以生命、力量和行动。信心是所有奇迹的基础，是所有不能用科学法则加以分析的神秘事物的基础。信心能把人们有限的心智所产生的普通思想转变为精神力量。
　　？    自信是成功的第一秘诀。自信心的梳理，不在于和别人比较，而是把自己的今天和昨天去比。当你遇到困难的时候，请记住一句话：没有永远的困难，也没有解决不了的困难，只是解决时间的长短而已。困难与人生相比，它只不过是一种为人生增添色彩的颜料而已。只要你对自己有信心的话，那么什么困难都难不倒你的。一个人怎样培养自信心呢？相信自己行，就没有克服不了的困难。 “我能行”的人，正是那些遇到困难时能“再坚持一下”的人。每天在心中默念“我真棒，我能行”。只要努力，方法得当，那么什么事都能办的到。遇到困难千万别低头，
　　？    每个人都有遇到挫折的时候，但千万不要因为因一时受挫，而对自己的能力产生怀疑，进而形成一种压力。
　　当你遇到挫折的时候，应该保持头脑清晰、面对现实、勇敢面对、不要逃避。冷静地分析整个事件的过程，分析一下是自己本身存在的问题，还是由于外来因素而引起的呢？还是两者皆有呢？假如是自身因素的话，那么自己就应该好好反省一下，为什么会犯这样的错误呢？以后应该怎样做，才能避免同类事件的发生呢？事情已经发生了，不要急于去追究责任或是责怪自己，而应该想想事情是否还有挽转的余地呢？要是有的话，应该怎样做才能把损失或伤痛减到最低呢？应该怎样做自己才会感觉舒服一点呢？
　　当你遇到困难的时候，请记住一句话——没有永远的困难，也没有解决不了的困难，只是解决时间的长短而已。困难与人生相比，它只不过是一种颜料，一种为人生增添色彩的颜料而已。当你遇到困难的时候，不要逃避问题或是借酒消愁，有道是：“借酒消愁，愁更愁啊！”只要你对自己有信心的话，那么什么困难都难不倒你的。
　　第一， 女性要在社交中增强自信。女性需要社交，需要与人接触，在与人们的交往中得到自我意识，获得信心。尤其是现代社会，社交已是社会生活中不可缺少的内容之一，对于女性来说，社交的成功与否，社交圈的大小，交往对象层次的高低，都会直接影响到她们的自信心、情绪、情感和对人的认识。
　　第二，每天都能保持甜美的笑容。没有信心的人，经常眼神呆滞，愁眉苦脸，而雄心勃勃的人，则眼睛总是闪闪发亮满面春风。人的面部表情与人的内心体验是一致的。笑是快乐的表现。笑能使人产生信心和力量；笑能使人心情舒畅，精神振奋；笑能使人忘记忧愁，摆脱烦恼。学会笑，学会微笑，学会在受挫折时笑得出来，就会提高自信心。
　　第三 做人一定要昂首挺胸，同时也要学会主动与他人交往。遇到挫折而气馁的人，常常垂头是失败的表现，是没有力量的表现，是丧失信心的表现。成功的人，得意的人，获得胜利的人总是昂首挺胸，意气风发。昂首挺胸是富有力量的表现，是自信的表现。积极的自我形象和健康的生活态度，可增强你抵抗压力疾病的免疫力。 自我怀疑和对自己的能力失去信心是常见的。任何人，无论表现得多么自信，也难免对他面临的挑战缺乏自信心。这常常是对压力的一种自卫性反应。 长期自信心丧失，会影响对自己能力的认识，压力就产生了。情绪上的、心理上的或生理上的毛病就相伴而至。许多心理健康专家认为：焦虑、沮丧等神经失常是因为自我形象和别人对你的目的看法有矛盾而造成的。
　　下列的措施旨在提高你的自信心，改善生活：
　　列出你性格中积极方面，可更好地了解自己。
　　对自己的成功给予积极评价。
　　选择生活中的某一方面，努力改变。
　　制定可以完成的目标。
　　不要过快地改变生活中的太多方面。
　　找出一个合适的典范，而不是一个不现 实的偶像加以学习。
　　不要对过去的失败和错误的判断耿耿 于怀。
　　不要用酒精刺激自信心。 自我评价 记下你的优点和成功，可着眼于积极的生活，增强自信心。
　　乐观积极的女人最快乐
　　人活着就是为了生活更快乐、更幸福，而幸福的生活要靠自己努力来争取。人为了追求自己的幸福，就有了为之奋斗的欲望。为了人生的奋斗目标就必须使自己努力工作，在工作中寻找乐趣，让单调乏味的工作充满生趣，使自己身心健康，生活和平安逸，快快乐乐过好每一天。为了使自己的生活更幸福，我们必须树立人生的奋斗目标，尽自己最大的努力去实现这个目标。自己努力了，在实现目标的过程心情就会快乐。人的乐观心态，将使你的心理年龄永远年轻。当你朝着奋斗的目标迈进时，就会增加你的愉悦与自信。你就会自然形成乐观的心态，快乐将永远与你相伴；你就能在心理上获得最大的快乐，拥有快乐的每一天！相信你能把握自己快乐而幸福的人生，实现了自己的奋斗目标！人活着就是为了生活更快乐，只要你拥有了快乐，你会感觉越活越年轻！
　　乐观者也比较容易克服困难。如果想使生活充满阳光，要想驾驭好自己的人生，我们可以选择用乐观的心态来面对我们的一生。一味抱怨的悲观者，即便到了春天的花园里，他能看到的也只是折断的残枝，墙角的垃圾；而乐观者看到的却是姹紫嫣红的鲜花，飞舞的蝴蝶，在他的眼里自然界到处都是春天。
　　乐观给予人生的是一种执着。感受乐观，就能感受到生活的有滋有味，享受乐观给予人的无穷乐趣。抱着乐观的态度去面对生活，面对一切，就能让你感受到前所未有的快乐和幸福。
　　下面教你几招使自己快乐的方法：
　　把快乐具体化。
　　想象你的将来，至少在情绪上对未来的事做好准备。如果你把这一窍门用到明确的目标上，就会找到快乐。
　　做自己爱做的事情。
　　？    空出时间加强掌握自己的时间，优化对时间的利用。试试在日程表里空出两个晚上，集中做你愿意花时间做的事。
　　让期望现实一点。
　　期望越高，失望越大。在给自己定目标的时候，可以定得现实一些，如果目标容易达到心理也就会容易获得满足感，也会是自己快乐起来。
　　平衡工作和家庭。
　　知道工作和家庭之间的适当边界可能关系到你的快乐，改善你的快乐感受。
　　尝试新事物。
　　人有审美疲劳的，如果你经常做一件让你快乐的事，那么试试另一件也能让你快乐的事。
　　快乐记忆。
　　学习在记忆里搜索你的力量、天分、热情、兴趣、实用技巧和早些时候的潜力不论它们是否已实现。记忆里的这些东西可以重新塑造你自己，让你更加快乐。
　　为他人做点好事。
　　不论是小事还是大事，对朋友还是对陌生人，为他人做好事会使他人快乐，也会让自己得到满足。
　　活动身体。
　　活动身体有助释放大脑内的一种积极激素，它能让你感觉良好。
　　数数你的幸运事。
　　别忘了数一下你的幸运事，但不要每天都数。每周记下5件幸运事要比每周记三次更让人感觉快乐。？
www.xiaoshuotＸt，ｎｅt＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第26章 唠叨的女人，沉默的男人(1)


　　男女谈话方式的不同导致人们日常生活中出现许多误会。语言学家赫希曼发现女性在聆听的时候经常发出诸如“嗯”、“啊哈”或“是”等声音，而男性在聆听的时候大多保持沉默。女性通常把男人的沉默当作注意力不集中的表现，男性则把女性发出的声音当作是不耐烦的表现。此外，女性要比男性多提3倍以上的问题，这是女性在交流过程中的特点。
　　如果一个家庭有两个孩子，一个男孩和一个女孩，那么这两个孩子之间的语言能力差异就会非常明显。女孩会说话的时间要比男孩早，而且一个3岁女孩的词汇量要比一个3岁男孩的词汇量丰富两倍左右。女孩可以清楚地表达自己的意思，顺利地与其他人交流，并能让其他人听懂她的话，男孩则常常词不达意，让其他人摸不着头脑。很多时候，男孩的妈妈和姐姐会帮助男孩回答其他人的问题。
　　男人为什么不会恰如其分地说话呢？因为他们的大脑中没有主管语言的区域。男人的语言功能区主要在左脑，但这所谓的语言功能区却并不是主管语言功能的，而是掺杂了很多其他的功能，语言不过是众多功能之中的一个罢了。对于男人来说，语言并不是一项特殊的技能。核磁扫描显示，当男人在说话的时候，其整个左半脑都会活跃起来。也就是说，男人的语言功能区在左半脑，但并没有具体的定位。因为没有一个主管语言的功能区来合理搭配词语，因此男人不会恰如其分地说话。
　　在学校，女生的英语成绩普遍比男生高；在外语学院，女生人数比男生多；外语教师中女性同样比男性多；从事翻译职业的女性比男性多。
　　语言功能区不仅控制着说话的能力，还控制着书写的能力。女性的语言功能区比较发达，这就解释了为什么大多数女性写字比男性工整漂亮。女性的阅读和写作能力也比男性发展得快。在小学里，普遍存在着女生语文成绩比男生好的现象。
　　天生存在语言障碍，或者后天因为外界因素失去语言能力的大多是男性。男人口吃的是女人的3—4倍，男性发生阅读困难症的概率是女性的10倍。这是由于男人和女人大脑构造不同导致的，女人拥有高度发达的语言区，因此对语言的应用能力和掌握能力比男人强。
　　作为狩猎者，男人不需要讲太多话，也不需要把话说得恰到好处。在狩猎的过程中，男人之间很少说话，因为他们需要静静守候猎物的出现。如果他们靠说话来互相联系，就
　　可能将猎物惊走。
　　男人是家庭的主要劳动力，是生活资源的提供者，他们可以随便说，想说什么就说什么，让女人去猜吧！即使女人不理解他们的意思，他们也没有任何损失，相反，他们倒是可能由此冲着女人发泄一通。所以说，男人不会恰如其分地说话，是因为他们不需要这样做。
　　当男人外出的时候，女人需要与留守在家中的其他女人联络好感情，以应对随时可能发生的危险。她们必须恰如其分地说话，让其他人清楚她们的意思，并与她们建立良好的关系。当男人回到家中，女人则要关注男人的情绪，以免说出不当的话让男人生气。毕竟男人才是家里的顶梁柱，如果男人情绪不好，就会影响生活资源的获取。所以说，女人能够恰如其分地说话，是因为她们必须这样做。
　　很多男人感到奇怪，为什么女人总是有说不完的话。一位喜剧演员说：“有一次我6个月没有和我妻子说话，因为我不想打断她说话。”男人没有高度发达的语言功能区，他们说话的目的是解决问题，只有在有话可说的时候他们才开口说话。
　　女性大脑的语言功能区总是不知疲倦地工作，当她们看过一部电影或拜访过一个朋友之后，就忍不住有话要说。当几个女人聚在一起的时候，她们就会不停地谈论各种话题，包括孩子、男人、职业，以及发生在她们生活中的故事。女人聊天甚至可以没有话题，没有目的，她们只是通过语言交流互相沟通。
　　当男人们聚在一起看足球比赛的时候，他们最常说的话就是“干杯”和“好球”，可如果你让他们说出究竟好在哪里，他们又不知该从何说起。女人就不会出现这样的问题，当女人们聚在一起观看文艺演出的时候，她们一直都会在下面窃窃私语，如果你问她们观看演出的感受，她们也会用恰当的语言表达出来。男人的词汇量本来就少，而且大脑中又没有主管语言的功能区，因此让他们用过多的词汇来恰当地描述一种事物是很困难的。
　　男人说话简单 女人说话烦乱
　　男人是不会主动开口说太多话的，他们的回答总是就事论事，不会做其他的阐述和说明。比如当女人问他们工作上的事，他们绝不会说到生活上的事，这就是男人和女人的不同之处。即使针对某一个问题，男人也不会长篇大论，他们会用尽可能简练的词语来回答问题，绝不多说一句废话。正因为男人的话太过简练，所以女人常常觉得男人只能是问一句说一句，要想知道详细的情况，她们必须提出——个个具体的问题，否则男人是不会主动说出来的。
　　很多时候，男人的话都是在传递信息，我们可以从字面上去理解男人的意思，但女人却常常在表达情感。女人的词汇储备比男人丰富，她们也擅长使用各种修辞手法，因此在解读女人语言的时候，通常不能只看表面的意思，而是要看女人所表达的情感。不过男人并不擅长体察他人的情感变化，因此他们很难读懂女人的语言。女人虽然对他人的情感变化比较敏感，但她们往往将男人的语言想得过于复杂，因此她们也常常误会男人的真正意思。
　　相对来说，男人的语言比较简单，也没有太深的含义。女人的语言则比较复杂，含义也不太好懂，至少对男人来说是这样。女人喜欢暗示，喜欢夸张，就是不喜欢直来直去，这与男人完全相反。女人通常用很多语言暗示男人自己有某种要求或愿望，但男人却很难领会到，他们只会就女人所说的事与女人进行交流，而不会联想到其他的事情。男人很直接，他们常常用直白的语言去传递最基本的信息，表达他们的意思，但女人却总能曲解出很多其他的意思来。
　　男人话的“简”与女人话的“乱”与他们不同的大脑结构有关。男人的大脑是单轨道的，在某个思维通道正在运行的时候，其他思维通道都是关闭的；女人的大脑是多轨道的，可以多个思维通道同时运行。此外，男人的词汇量比较少，只能有很少的词语来描述同一件事物；女人的词汇量则比较丰富，可以用很多不同的词语来描述事物。所以说，男人的话不得不“简”，而女人的话也没有办法不“乱”。
　　星期天，男人和女人约定一起打扫卫生，当男人正在拖地的时候，女人对男人说：“这个窗帘太高了，怎么挂呀？”男人刚要停下来，女人又接着说：“对了，那个垃圾得赶紧倒了，放在屋里面简直是污染环境。”女人看男人停止了拖地，就问男人：“你怎么不拖地了？站在那儿干吗？”男人气愤地说：“你到底让我干什么？又是挂窗帘，又是倒垃圾，难道你没看见我正在拖地吗？”女人说：“我又没说马上要去挂窗帘、倒垃圾，再说我又没让你去做。”男人抱怨道：“你怎么总是这样乱七八糟，就不能有点儿逻辑吗？”
　　男人回答女人的问题通常只需要几个宇，而女人回答男人的问题却可以用几百个字甚至几千个字。当男人回到家中，女人马上走过去主动问候：“今天过得怎么样？”男人回答说：“很好。”女人又问：“发生了什么有趣的或值得高兴的事吗？”男人答道：“没什么特别的。”女人接着说：“想知道我今天是怎么过的吗？”男人说：“说说吧！”女人由此开始了她的长篇大论：“你不知道我今天过得多么糟糕！上班的路上出了交通事故，害得我足足迟到了半个小时。你没看见老板那张脸，简直是乌云密布。还有我中午吃的菜好像是昨天剩下的，一点儿都不新鲜。而且下午……”
　　男人不得不佩服女人的口才，居然可以将一天的经历娓娓道来，这是男人绝对做不到的，因为很多细节上的东西他们早就忘了。不过男人也实在受不了女人的杂乱无章，她们一会儿说工作上的业务，一会儿说到外地的同学，—一会儿又说到商场的打折产品。听了女人的“演讲”之后，男人反倒更加糊涂，他们甚至不知道女人究竟要说什么。无论男人问什么问题，女人总是能东拉西扯地说上半天，以至于当女人回答完之后，男人还是搞不清女人的答案是什么。
　　女人是想到什么就说什么，由于她们的大脑是多向性的，可以很快转换话题，因此在男人看来，自然就有些乱。男人不会像女人这样乱，因为他们一次只思考一个问题，但男人的话过于简单，女人很难从男人口中得知她们想要了解的具体情况。当女人从其他人口中得知某个细节时，就会回来质问男人，而男人则会说：“好像确实有这么回事，可是我怎么知道你想听这些呢？”男人的陈述需要女人去引导，只有女人问题提得细，男人才会回答得细。要靠男人自己将详细的情况全部说出来，那是根本就不可能的。
　　女人为何喜欢倾诉
　　在全世界很多地方的文化里，“唠叨”都是特指女性的词，男性中没有对应的词。女人爱唠叨，因为她们渴望与别人沟通和交流。唠叨总是发生在关系亲密的人身上，比如，妻子和丈夫之间、母亲和儿女之间、女儿和父亲之间等。男人认为女人在“唠叨”，因为男人不像女人那么渴望沟通和交流，所以把女人过多的话语称为“唠叨”。
　　有一位先生饱受妻子的唠叨之苦，他说：“我知道妻子关心我，可是她关心得有点过分了，每天都叮嘱我开车小心、按时吃饭、多喝水，好像我是个白痴一样！她总是抓着一些小事喋喋不休，洗完碗或擦完地板都要发表一些评论。此外，还要听她反复地说她单位同事的一些事情。”男人需要注意，女人所唠叨的内容就是她生活的全部。沟通和交流是女人的生存方式，谈话的内容就是女人生活的全部。
　　当女人感到紧张和有压力的时候，她们就会启动语言功能。她们可以向朋友讲述几个小时，反复叙述事件的细节，她现在面临的问题、过去的问题、将来的问题、潜在的问题等所有等待解决的问题。她们畅所欲言地谈论她们的心情和感受，想到哪儿就说到哪儿。在她叙述的过程中，能否找到解决的办法并不重要。她通过诉说自己的感受，唤起别人的同情和共鸣，这样她就会感到宽慰和舒适，心情就可以慢慢归于平静。她只是通过谈话释放紧张的情绪，从而得到放松。据说，女人的平均寿命比男人长7岁，正是因为女人擅长通过谈话来缓解压力。
　　对男人来说，当他们感到紧张和压力的时候，就会闭嘴不谈，他们喜欢一个人静静地思考问题，停止左脑的诉说和倾听，开始用右脑寻找解决的办法。女人不理解男人的做法，当她们看到男人沉默着思考问题时，她们会吓坏了，所以女人常常对她们的丈夫或儿子说：“来！把你的问题说出来，说出来会感觉好受一些。”把问题表达出来对女人来说确实有效，但是男人只想一个人思考，在找到解决办法之前，他不想对任何人讲。他们把求助和倾诉看作软弱无能的表现。这时，如果女人想通过谈话的方式安慰男人，反而会吃闭门羹。倾诉是女人宣泄情绪的途径，她把让她烦恼的问题逐一倒出来，哪怕问题无关紧要，也能给她带来释放和轻松。随着话题的不断转化，她的失望、烦恼、沮丧等情绪就不断宣泄而出。
　　女人爱抱怨，爱诉苦，有了苦恼就必须说出来，虽然说出来也未必能让苦恼的事情消失，但至少可以让自己的心里痛快一些。所以，当女人遇到让自己苦恼的事情时，就会找人倾诉，将自己的苦水全部倒出来。生活中经常可以看到这样的场景：当女人倾诉完自己的苦恼以后，整个人都变得比刚才有精神了，心情也似乎好了很多。为什么倾诉可以达到这样的效果呢？因为倾诉有助于释放女人内心的压力，压力被释放出来了，人自然也就轻松多了。所以说，女人喜欢倾诉苦恼是有原因的。
　　倾诉苦恼能解决实际的问题吗？答案是否定的。倾诉不可能改变客观事实，也不能左右其他人的言行，因此是解决不了实际问题的。既然倾诉解决不了实际问题，那么女人的倾诉还有什么实际意义呢？这大概是男人最不理解的问题。其实，只要将女人的倾诉看成是一种释放压力的方式，这个问题就迎刃而解了。在倾诉的过程中，女人对自己苦恼的事物重新进行了分析和评判，从而得出新的结论。虽然原来的事物没有改变，但是女人对事物的看法却很可能已经发生了改变。
　　其实，所有的苦恼都是自己给自己的，事物本身是不带有感情色彩的。由于女人天生感情丰富，且比男人更加敏感，所以同男人相比，她们更容易感到苦恼。在苦恼产生以后，她们也没有太好的排解方式，只有通过倾诉才能让自己好受一些。由于女人更容易感到苦恼，也更倾向于将苦恼倾诉出来，所以就给人留下了女人苦恼更多的印象。也许在倾诉苦恼的过程中，她们自己就可以想开，可以从苦恼之中解脱出来。当然，即使还没有办法摆脱苦恼，一吐为快的感觉也可以让她们放松下来。
　　女人的苦恼是多方面的，她们可以同时为几件不同的事情而苦恼，包括工作上的、生活上的以及爱情上的等，而男人则只会为一件事情苦恼，这是由男人和女人大脑不同的运作模式决定的。现代社会虽然给了女人更多的权利和更高的地位，但是却也带给了女人更多的苦恼和更大的压力。以前，女人只要照顾好家里的事就行了，不需要为生活来源操心。现在，女人不但要照顾好家里，而且还要在外面工作，需要承担起养家的责任。由于面对的事情比较多，而女人的大脑又是多轨道的，所以女人的苦恼就比较多。
　　工作会有不顺心的时候，感情会有不如意的时候，日常生活中的小事也可能会让人情绪低落，这就意味着女人可能每天都会遇到让自己苦恼的事。如果这些苦恼全部积压在女人的心底而不想办法排解，那么女人就会被过多的苦恼淹没，将自己置于危险的境地，所以，女人必须要及时地分解苦恼，以免让自己承受过大的压力。将心中的苦恼倾诉出来，也许并不能解决根本上的问题，但是却可以让女人轻松很多。她们享受倾诉的过程，享受倾诉带给她们的轻松感觉，这才是最重要的。
w w w. xiao shuotxt. n ett.xt.小`说`天.堂



第27章 唠叨的女人，沉默的男人(2)


　　当女人向男人倾诉苦恼的时候，男人常常会感到无所适从，不知道该给予女人怎样的支持和帮助。这也不能怪男人，他们毕竟来自不同的世界，又怎么可能了解彼此的想法呢？所以，男人常常会以自己的方式去帮助女人，努力寻找解决问题的办法，但是女人对男人的建议似乎并不感兴趣，仍然倾诉着自己的苦恼，直到将自己的苦恼全部倾诉完之后，才露出了轻松的笑容。男人可能会觉得奇怪，难道女人不想解决问题吗？当然不是，女人当然希望解决问题，只是跟倾诉内心的苦恼相比，讨论问题的解决办法并没有那么重要。
　　女人喜欢和谐、融洽地与人交流，无拘无束地与人共处。对于女人来说，沟通和人际关系比薪水和职位更重要，情感的依托比事业有成更重要。虽然也有一些追求事业成功的女强人，但是她们骨子里也希望有知心好友可以陪她聊天，也希望有贴心的爱人对她悉心呵护。
　　很多男人都无法理解女人对沟通和交流的渴望，对他们来说，实现——个目标，赢得一场比赛，解决一个问题，才是他们所追求的。然而，女人并不把目标和结果作为价值的评判标准，她们关心的是情感交流的过程。她们愿意花很长时间向别人倾诉或倾听别人的诉说，她们希望得到对方的安慰，也用同样的方式安慰对方。彼此的支持和帮助可以使她们获得安全感和幸福感。
　　在与人沟通和交流的过程中，女人可以展示她们的爱和关心等美德。大多数女人都喜欢约朋友逛街、吃饭，其实，也许连她们自己都没有发现，逛街和吃饭不是目的，畅谈心事、培养感情才是动机。她们喜欢对朋友嘘寒问暖，关心朋友的学习、工作、婚姻生活，帮朋友出谋划策解决各种问题。她们可以在饭店、餐厅谈论公开的话题，也可以在家里谈论私人问题，有时是普通朋友之间的闲聊，有时类似心理医生和病人之间的谈话。
　　不停地谈话是女人面对压力做出的自然而健康的反应。男人需要注意，女人的问题
　　多如牛毛，不必为每个问题提供答案，只需要耐心地洗耳恭听。
　　为什么男人喜欢沉默
　　男人们之中流传着不少关于女人爱说话的笑话，而女人们则互相抱怨着自己的男人不愿意交流，究竟是什么原因，让男人选择沉默？
　　从猿进化到人有两个明显的标志，一个是使用工具，另一个是使用语言，所以语言对于人类来说有着特殊的意义。那么，人类的第一句话，究竟是男人说的，还是女人说的呢？如果你去问一个神学家，他会说先有亚当，当然是男人先说话；如果你去问一个女权主义者，她会说当时是母系社会，当然是女人先说话；如果你去问一个严肃的社会学家，他会告诉你这个问题不可考。
　　既然无法追溯起源，我们不妨来问有关结束的问题：如果人类注定会灭亡，谁会说出人类最后一句话？这个问题同样无法从社会学家那儿获得答案，但如果回答者是一个已婚男性，他会肯定地告诉你：最后闭嘴的，必然是女人。除去那个唠里唠叨的唐僧，与女人相比，男人对于说话的喜好显然弱得多，这究竟是什么原因呢？
　　男人沉默，因为他们字字珠玑
　　说话可以给人高谈阔论的快感，也需要承受“言而有信”的责任，一般而言，男性似乎更多地承担了这种责任。男人们把视线更多地集中在权力和金钱上，需要用语言为自己争取更高的社会地位，而不是把口水浪费在鸡毛蒜皮的小事上。战国时著名说客张仪曾经失意于诸侯，于是回家遭到了老婆的痛骂。既然是说客，张仪的嘴皮子功夫当然是非常厉害的，但他只是张开嘴问他老婆舌头还在不在。他老婆说在，张仪便说，留得舌头在，不怕没柴烧，然后就不再跟老婆争吵。
　　其实能够在饭桌上做到唾沫与酒精齐飞的男性不在少数，为此很多女性都觉得奇怪。究其原因，正是由于说话对于男人来说乐趣太少而责任太多，他们在外时不得不启用自己的全部智慧和精力来推敲自己的语言，回家之后的沉默不语，不过是为了放松一下而已。如果男人在家的时候也不得不绷紧神经，侃侃而谈，那他会累断了舌。
　　男人沉默，因为他们无话可说
　　正如我们所知，如果一个人不吃螃蟹，往往有两种可能性：第一是他吃惯了熊掌，觉得螃蟹难吃；第二就是他吃不起螃蟹。推论1讨论的是第一种情况，而推论2讨论的则是第二种情况。有一个成语叫做“沉默是金”，在前文里面我们说过男人说话的目的往往是为了权力和金钱，按道理应该“说话是金”，那为什么又会有这样一个成语呢？其实很简单，在男人这个群体里也有高低等级，在上面的人说话是值钱的，下面的人说话却不值什么钱。要判断一个男人的地位高低，看看他说话管不管用就可以了。所以男人在说话之前需要考虑风险：如果说的话管用，自然会提高他的社会地位和他在女性眼中的形象；但如果他的意见没人搭理，那对他来说就是失败。因为处于上层的人永远是少数，导致的结果就是大多数的男人只有选择沉默。也许他们有千言万语想要说出口，但他们又牢记着“言多必失”的道理，经历着内心挣扎的男人，远不如有话就说的女人过得舒服。沉默，实际是男人承担压力的表现。这个推论在历史上同样有证据，楚庄王“三年不鸣，一鸣惊人”的典故，说的不就是这个道理吗！
　　沉默的男人，也许是失意的男人，但绝对不是温顺的男人。也许他们正默默地积蓄力量，等待有一天爆发。今天他们会忍受“嘴下之辱”，但一朝得势，他们恐怕就要翻身咬人了。所以，女人对于沉默的男人，既应该给予理解和支持，又应该存有一点防备之心。
　　男人沉默，因为他们习惯沉默
　　以上两点推论，是站在“揭发”的角度来揣测男性的心理。作为男人，在下之所以这么干，完全是为了给女人们留下一个良好的印象——“男人是非常善于自我剖析的”。不过两性的关系其实并不是阶级矛盾，男人爱沉默兴许与社会构架毫无关系。如果我们去问一个不怎么爱说话的男人为什么这样，他可能会告诉你：“喜欢！”也可能有人的答案是：“不为什么，习惯了。”因为不知道除了沉默还有什么更好的表达方式，所以他们选择沉默。回到我们前面的比喻，一个人不吃螃蟹还有第三种可能性，就是他不知道螃蟹可以吃。所以我们与其在这儿拷问男人为什么沉默，他们的沉默之中究竟隐藏着怎样的阴谋，倒不如尝试着让他体会交谈的乐趣。毕竟，螃蟹是很好吃的。
　　五个让男人开口的好办法：
　　（一）关注对方的兴趣点，尽量聊他熟悉的事情。
　　（二）准备一些问题，不要太简单以至于他不屑回答，也不要太困难让他难以回答，能引起他的兴趣最好。
　　（三）做优秀的倾听者。多准备一些语气词来鼓励他把话说下去，比如：“嗯……”“哦？”“然后呢？”当然，还需要适当的褒奖：“行啊！”“不错啊！”最后是惊叹词：“天呐！”“不是吧！”适当的吹捧和惊讶，都会激发他继续讲述的愿望。
　　（四）酝酿轻松的气氛。其实你无需刻意准备灯光或香味，只要你能让语气中始终流露出轻松、惬意，他就会放松警惕，滔滔不绝。
　　（五）最为关键的一点，不要没话找话。你需要的是在适当的时间，适当的场合进行一次适当的交谈，而不是有事没事的唠唠叨叨。
　　为什么男人会躲进“洞穴”
　　当男人心情烦躁的时候，不会像女人一样到处找人倾诉，而是会退缩到“洞穴”之中，将自己封闭在只属于自己的独立空间里。
　　女人或许会对男人的做法感到不解，为什么他们不说出来呢？说出来不就没事了吗？至少也可以让自己轻松一些呀！当女人发现男人的精神状态不太好的时候，总是试图与男人交谈，希望男人能将内心的烦恼说出来。她们以为自己在帮助男人，因为当她们心情不好的时候，就很需要这样的帮助。可实际上，男人根本就不需要这样的帮助，女人的一再追问只会让男人更加心烦。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt*xt-小%说^天.堂!



第28章 唠叨的女人，沉默的男人(3)


　　男人为什么一定要躲进洞穴呢？因为他们需要集中全部的注意力将问题尽快解决。男人不想用他们的问题去烦别人，也不想给别人带来负担，他们只想自己静静地思考，而不希望任何人、任何事来打扰他们。所以，当男人心情不好的时候，他们选择沉默，选择自我封闭，躲进洞穴里去思考问题。男人有充分的理由躲进洞穴，可问题是女人不懂，于是就出现了一种让双方都感到不快的局面。男人责怪女人闯进了自己的封闭空间，女人则不满男人对自己的忽视。
　　当男人躲进洞穴的时候，几乎全部注意力都集中在他们正在思考的问题上，根本就没有心思去应付其他的事情。如果女人在这个时候企图和男人交流，自然也不会有好的效果。即使女人在关切地询问男人的情况，男人也没有心思去回答女人，只会用简短的“嗯”、“好”等来应付女人。男人的回答显然不能让女人满意，当她们发现男人总是心不在焉的时候，就会觉得自己不被重视，甚至认为男人心有他属，不再爱自己了。结果，女人在—边独自哀伤感怀，而男人却根本不知道发生了什么。
　　男人躲进洞穴是为了解决问题，如果他们在洞穴中想到了解决问题的办法，就会马上走出洞穴，恢复往日对女人的热情。不过如果男人一直都找不到解决问题的办法，那么他们就会继续封闭自己，即使不沉默，也会做一些自己喜欢且不需要其他人参与的事情，继续沉醉在自己的世界里，以求得到解脱。这样的精神解脱往往很有效，在精神得到放松之后，思维会变得更加活跃，这对解决问题很有帮助。也就是说，男人只有在将问题真正解决了以后，才会走出洞穴。
　　男人躲进洞穴并不意味着对女人的爱有所减少，更不意味着不再爱女人了，这些不过是女人的自我臆断罢了。男人之所以会忽视女人的感受，在与女人交谈时心不在焉，是因为他们的思维正在被他们自己的问题牵绊着，而男人的思维又是单向性的，有可能一心二用，因此对女人的疏忽也是在所难免的。女人据此认定男人不爱自己显然是在自寻烦恼，与男人发生争吵就更是不理智，为什么不给男人一点儿时间，让男人在他们的洞穴里安静一会儿呢？
　　当男人一言不发的时候，女人凭直觉一定能感受到男人发生了什么事，出于女人的本能，她们开始向男人发问，希望自己能够帮助男人。女人的初衷是好的，只是选错了方法。
　　如果女人真的希望帮助男人，就应该让男人回到他们的洞穴中，配合男人度过“洞穴期”，帮助男人尽快走出洞穴。男人和女人处理问题的方式不同，女人不能用自己的想法去推理男人，两者是不能划等号的。男人需要闭关，就像女人需要倾诉一样，是他们的天性，是早就形成的，不可能在短时间内改变。
　　虽然说男人躲进洞穴是一种自然的反应机制，但男人却不能因此而将女人的感受完全置之不理。当然，对于处在洞穴中的男人来说，由于其注意力几乎全都在自己的问题上，因此他们很少意识到自己是怎样对待女人的，也不知道自己已经给女人造成了伤孩，女人天生敏感，很容易受到伤害，男人不能只想着自己的感受而不顾自己心爱的人，这样对女人也是很不公平的。男人有权进入洞穴，女人有权倾听，只有男人和女人相互谅解，彼此尊重，才能达成更多的默契，实现更好的配合。
　　火星人和金星人的语言分歧
　　当男人和女人发生误会的时候，男人总是尝试着向女人作出解释，可结果却往往是越解释越糟。本来女人只为一件事生气，但听了男人的解释之后，女人就不仅为一件事生气了。男人不停地请求女人：“能不能听我解释完再说，你总该给我一次解释的机会吧！”可当女人真让男人作出解释的时候，男人却又不知该如何解释，结果语无伦次，颠三倒四，自己都不知道自己说了什么，难怪女人在听了男人的解释后会更加生气。
　　当男人与女人发生争执的时候，男人一般都占不到什么便宜。女人是无理也能辩出三分，而男人则是有理也说不清。在女人咄咄逼人的质问下，男人一步步后退，最后只能以—句“强词夺理”来反击女人。即使在男人向女人表白或要帮助女人的时候，男人也常常会弄巧成拙，好话不会好说。正因为男人不会恰如其分地说话，所以那些写满了各种话语的卡片就特别受男人的欢迎，买这些卡片送给别人，他们就不用再为说些什么而发愁了。
　　女人常常向自己的好朋友诉苦：“我觉得他根本就不爱我，每次都不听我说话……”
　　或者，女人也常常在家里向男人抱怨：“我刚刚把地板擦干净，你又在地上扔瓜子皮，你
　　倒是挺悠闲自在，我已经累得半死了……”
　　一位幽默的作家曾经这样说，上帝平均每天给女人6000句话，而只给男人2000句。
　　在一天的工作中，他们都用了2000句话。因此，回到家的时候，女人还有4000句话要
　　说，而男人已经无话可说。
　　可想而知，当女人不停地唠唠叨叨，而男人在一边沉默时，女人就会觉得被冷落了。很多女人有过这种经历，她想和男人就他们的关系好好谈一谈，但是她开始说话没多久，男人就拿起一本杂志翻看，如果女人说话的时候他在看电视，那么他会侧耳听几句，然后又扭过头继续盯着电视看。
　　男人觉得女人说话总是拐弯抹角、啰哩啰嗦，他们最多能听女人说上30秒，然后就不由自主地去寻找自己感兴趣的东西。然而，男人这种漠不关心的态度让女人感到很恼火，觉得自己被冷落，于是她们反复提醒男人“你没在听”。其实，女人的意思是“你没有充分注意我，你的心思没在我这里”。
　　绝大部分女人对世界局势和国家政治没有兴趣，没事儿就捧着报纸翻来翻去的女人少之又少。女人们聚到一起聊得最多的是生活琐事，比如哪儿的服装打折了，哪个品牌的化妆品又出新产品丁，哪家健身馆的环境不错……女人聊天——般都会谈到感情，比如
　　小芳和男朋友分手了，小静又交了新男朋友了等。当谈到一个话题的时候，每个人都可以发表自己的意见。
　　男人无法适应女人的聊天方式，他们讨厌别人突然转移话题，因为他们谈话的目
　　的是解决问题，他们一般在问题没有解决之前不会谈另一个问题。世界各地的男人都曾冲
　　着女人这样喊：“不要打岔！”男人认为在别人的问题没有解决的时候就岔开话题是无礼
　　而且愚蠢的。这对女人来说是——个陌生的概念，更让女人感到气愤的是，在男人和女人的
　　谈话过程中，76％的打岔是男人造成的。因为男人总是想帮助女人解决问题，打断女人说话，提出自己的建议，妨碍了女人畅所欲言。这就是女人不喜欢和男人聊天的原因。
　　女人常常用间接性语言暗示她想要的。比如在一个美好的周末，一对情侣驾车去郊区游玩。女友说：“亲爱的，你想喝咖啡吗？”男人说：“不想，谢谢！”男人只是简单地说出自己的想法。过了一会儿，他发现女友不说话了，他开始怀疑自己做错了什么，于是询问：“亲爱的，怎么了？”女友赌气地说：“没什么。”男人还是不放心：“到底怎么了？你好像不开心了。”女友非常不满地说：“你太自私了，只顾着自己，一点都不为我考虑。”男人一头雾水，他不知道女友在说什么。其实，问题在于当女人间他想不想喝咖啡的时候，实际上是她想喝咖啡。女人就喜欢拐弯抹角地说话。
　　对男人来说，他们喜欢直截了当地把意思表达清楚，他们讨厌猜别人的意思。在恋爱阶段的女性说话更是让人摸不着头脑，因此有一首歌的歌词说：“女孩的心事你别猜，猜来猜去也猜不出来。”因此，世界各地的男人总是对女人蜕：“你到底是什么意思？请直截了当地说出来！”
　　男女交往最讨厌的三个回答
　　随便
　　男∶今天晚上咱们吃什么？
　　女∶随便。
　　男∶吃火锅吧。
　　女∶不行，吃火锅脸上要长痘痘。
　　男∶那咱们吃川菜？
　　女∶昨天刚吃的川菜，今天又吃！
　　男∶那咱吃海鲜去？
　　女∶海鲜不好，吃了拉肚子。
　　男∶那你说吃什么？
　　女∶随便。
　　男∶……
　　都行
　　男∶那咱现在到底干什么？
　　女∶都行。
　　男∶看电影怎么样？好久没看电影了。
　　女∶电影有啥好看的？耽搁时间。
　　男∶那打保龄球，运动运动？
　　女∶大热天的运什么动啊？不嫌累啊？
　　男∶那找个咖啡店坐坐，喝点水。
　　女∶喝咖啡影响睡眠。
　　男∶那你说干什么？
　　女∶都行。
　　男∶……
　　看你
　　男∶那咱干脆回家好了。
　　女∶看你。
　　男∶坐公交车吧！我送你。
　　女∶公交车又脏又挤，还是算了。
　　男∶那打的（计程车）。
　　女∶这么近的路不划算。
　　男∶那走路好了，散散步。
　　女∶空着肚子散哪门子步去？
　　男∶那你到底想怎么着啊？
　　女∶看你。
　　男∶那就先吃饭。
　　女∶随便。
　　男∶吃什么？
　　女∶都行
　　男∶……
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nett xt＋～小＜说＋天＞堂



第29章 同种语言 不同的含义(1)


　　有人说男人和女人本来自不同的星球，后来才生活在一起。虽然处在同样的生活环境中，但男人和女人却仍然保留了以前星球的语言和行为习惯，所以才会造成男人和女人之间的诸多误会。这种说法虽然毫无证据，事实上也是不可能的，但却足以说明男人和女人的差异之大。
　　男人和女人的表达方式不同
　　男性和女性，不仅身体素质、性格特征，以及免疫力有很大差异，而且在语言交流的表达方式上也不大相同。
　　比如，有一对夫妇正在驾车行驶，妻子问丈夫道：“想停下来喝点什么吗？”丈夫实话实说：“不想。”他们继续行驶。结果呢，确实想停下来喝一杯水的妻子十分懊恼，因为丈夫没有理解她的愿望；丈夫则看到妻子在生气，也气得很，心里嘀咕：“她干嘛不直接说？”在这种情况下，如果双方都了解一点彼此不同的交流方式，绝不可能都生起气来。很遗憾，丈夫没能看出妻子问他想不想停下来，不是想立即得到一个决定，而是想和他商量一下。妻子呢，没有意识到丈夫说“不”的时候，只是在表达自己的意愿，而不是在支配她。
　　一般来说，男人受着来自外部环境和来自内心的双重压力。男人被公认为“勇敢、果断、有胆识”的象征——这是外界对他们的重压。另外，为了维护“我是顶天立地的男子汉”这一信条，男人发言有攻击性，时时担心自己的尊严是否受到蔑视，自己的能力是否得到认同等，内心十分紧张。于是，男子几乎将生活中的一切活动视为验证自己是好汉的机会，谈话自然也不例外。结果，谈话成了维护自我形象的一种竞赛，在这场竞赛中，要么为了取得某种优势，要么为了阻止摆布。而女人，交谈是获得别人确认和支持的有效方式，女人从彼此交谈中，或者找到双方的共同点，或者体会到对方的同情。
　　语言是女人的主要表达形式，她们习惯于通过语言来表达她们的思想以及情感，而且她们常常会将思考的过程也用语言表达出来。女人喜欢将所有的选择和可能性全部罗列出来，然后一边分析一边选择，最后再决定自己究竟该怎样做。她们不讲逻辑，也不讲次序，因为这些对她们来说并不重要。当女人颠三倒四地说出很多事情，并提及所有的选择和可能性的时候，那很可能就是她们在用嘴大声地“思考”问题。
　　男人对女人的这种思考方式很不适应，他们受不了女人的颠三倒四千田罗嗦，因为他们根本不知道别人究竟要说什么、做什么。既然女人还没想好要怎么做，为什么不想好再说出来呢？如果换做男人，就一定会等将问题想清楚了以后再说出来。所以，男人常常会打断女人，提醒女人想好了再说，而女人则会责怪男人打断了她们的思考。男人不明白，女人的大声“思考”与他们的默默自语并没有本质性的区别，如果男人不让女人说完，那就等于打断了女人的思考。
　　由此看来，无论是男人用脑“说话”，还是女人用嘴“思考”，都不希望被其他人打断，在这一点上两者是相同的。因为男人用脑“说话”，所以他们不理解女人为什么一定要将自己的思考过程说出来；因为女人用嘴“思考”，所以她们也不明白男人为什么要将一切都憋在心里。男人和女人互不理解，其实，他们只是思考的方式不同：男人用脑，女人用嘴；男人无声，女人有声。
　　男人更关心自己的形象地位，所以，男人必须首先证明自己凡事都能作主，不听命于任何人；而女性，由于竭力保护与别人的亲密关系，获得别人支持，所以在“独立自主”上并不十分敏感，有时甚至以和别人的亲密关系而感到自豪。因此，生活中很少听到男人说“这事我得回家和老婆商量”，而女人则很乐意说：“我得和丈夫商量一下再做决定。”
　　此外，男人认为抱怨意味着“必须找一个解决的方法”，而女性则在大多数情况下交流与其说是为了获得信息，倒不如说是为了寻求感情上的支持和安慰。妻子向丈夫抱怨自己有的毛病，并不是真的想改变它。如果丈夫竭力安慰说自己不在乎，在他眼里她依然很有魅力等，则妻子会十分满足。
　　由此可见，男人与女人的表达方式不同。男人应将女人的琐碎看做她们兴致很高，与自己亲密的表示。而女人也应理解男人有利用谈话来引起众人注意和钦佩的爱好。
　　女人的口是心非
　　一般来说，女性更多地要求心理上的亲近，她们要求满足内心的爱和精神上的体贴，有时会嚷着要男朋友给她买最喜欢吃的东西，虽然她自己口袋里有钱或并不想吃，有时“无事生非”“闹着玩”似地赌气，等待男朋友的温存与爱抚。就连表达“我爱你”的方式男女也有所不同。男性在感激或夸奖对方时，可以毫无掩饰地说“你真好！”而女性在心中充满爱****感激对方时，却娇嗔“你好坏”。
　　和女人交往经验丰富的男人都知道女人有口是心非的毛病，当女人说“不”的时候，意思就是“是”。口是心非的女人常常让男人捉摸不透，她们喜欢把“黑”说成“白”，把“正”说成“反”，把“喜欢”说成“讨厌”，总之她们爱说反话。女人的语言可以说是世界上最值得推敲的。不管是风烛残年的老太婆，还是风华正茂的美少女，女人们已经习惯了这种颠倒黑白的反语表达，也能巧妙地去加以运用。
　　如果一个女人对男人说“你是个好人”时，心怀感激的男人还以为大功告成了，于是沾沾自喜，岂料这可能意味着两人离分手不远了；恰恰相反，如果一个女人对男人说“你真讨厌”，心灰意冷的男人真以为她嫌弃了他，其实那是大错特错，女人的心里再明白不过，她对他的好感已经不言而喻了。
　　如果你遇到一个女人在你面前唠叨她的爱人的缺点时，你大可不必太过在意，只管在旁边洗耳恭听，偶尔礼貌性地点头附和，但是千万要记住，不要多管闲事乱插嘴，也不用费心给她捉供任何意见或建议。因为你会发现，一旦这个女人的爱人突然出现在她的面前，她就会马上闭口不谈，——反常态，说不准还会把头轻靠在爱人肩上，摆出一副小鸟依人的姿态。她并不是真的像她刚才所说的那样讨厌她的丈夫，她只是发发牢骚而已。
　　有人可能觉得女人的口是心非太虚假，但是，从一个女人的角度去看，其实也是一种天真可爱的表现。这种可爱是发自内心的，没有丝毫的做作，只有细腻的思考；没有女人隐晦语言背后的真实想法女人喜欢使用隐晦的语言表达自己的意思，她们喜欢暗示，喜欢正话反说。男人对女人的隐晦的表达常常摸不着头脑。
　　解读女性隐晦语言
　　没有人关心我！——当女人说这句话的时候，男人一般会错误地理解为：“我对你感到很失望！你什么时候关心过我，体会过我的感受？我感受不到你的爱，我那么在乎你，而你却对我视而不见！”
　　其实，她想要表达的意思是：“你对我太冷淡了，眼里好像根本没我这个人。我知道你最近工作很忙，非常辛苦，我能够理解。可是有时候，你心里只有工作，对你来说，我似乎无关紧要，你很少想到我的感受。亲爱的，我需要你的关心，抱抱我好吗？让我知道你是爱我的。”
　　没有人听我说话！——听到这句话，男人马上会产生误解，他以为女人真的只是想让别人人听到她说话，马上会说：“简直是胡说！我一直在听你说话，甚至还可以把你刚才说的话再重复一遍！”
　　其实，女人的意思是：“没有人理解我的心情，没有人关心我的感受，我不喜欢你那漫不经心的样子！你为什么不好好听我说话？你根本不关心我的想法和心情！我的话你也许不爱听，但是我必须一吐为快！”
　　房间总是乱糟糟的！——当女人说这句话的时候，男人一般会误解为：“你总是把房间弄得乱糟糟的，每次都得由我来收拾。我刚刚收拾好了，你就又把它弄乱！你真是个邋遢鬼，没法跟你过日子！要么把房间打扫干净，要么离开家门！”
　　其实，女人虽然在抱怨，但是并没有决绝的意思。她的意思可能是说：“我今天很累了，真想好好休息一会儿，可是没想到房间这么乱，还需要收拾。真希望你能帮我收拾一下！”
　　我们必须谈谈——当女人这样说的时候，表示她遇到问题了，或者她认为你们之间的关系出现问题了，她自己已经在心里纠结了很久，终于下决心把问题弄清楚。当然了，女人的目的并不在于解决问题，而是发泄情绪。
　　我们要——当女人说“我们要”的时候，她要表达的意思是“我想要”。这是一种委婉的说法。女人喜欢和别人在一起的感觉，关心别人的感受，她不想让别人感到她只顾自己的感觉，所以女人很少直接说出自己的需要。
　　很抱歉——如果女人说“很抱歉”，表示她感到委屈，觉得对方不理解自己，她认为对方应该说“对不起”。
　　我很好——当女人说“我很好”的时候，意思是“糟透了”。她只是不想和你说话，不想让你了解她的情况。也许你的行为让她感到伤心，也许她认为你不够关心她。
　　我不难过——如果女人强调自己不难过，她的意思是“我当然很难过，如果你爱我，就应该知道我不好受”。当女人难过的时候如果没有得到足够的关心，那她会感到更加难过。
　　这是你自己的决定——这句话的潜台词是“你应该听听我的意见，你作出这样的决定，一切后果都自己承担吧”
　　你爱我吗？——当女人对男人有事相求的时候，常常会先来这么一句，意思是“既然你爱我，就满足我的要求吧”！
　　你有多爱我？——当女人这样说的时候，表示她做了什么不该做的事，需要得到你的原谅。
　　你必须学会交流——女人说这句话的真正的意思是“听我的好了”。
　　把灯关掉——女人说这句话的意思是“我不想让你看到我臃肿的身材”。
　　没事——当男人感觉到女人不对劲儿，就会问她发生什么事了，如果女人回答“没事”，其实就是“有事”，而且她感到非常郁闷。这个时候不管男人愿不愿意听她诉说，她都会找个话题开始唠叨。如果男人不能给她理解和支持，那么就会引发一场争吵。
　　好（好吧）——当女人说“好”的时候，男人不要得意，表面上她作出了妥协，实际上她认为自己是对的，只是不想再吵下去了。她开始考虑如何对你的错误行为进行惩罚，当她的计划成熟之后，你就大难临头了。女人说“好”，通常意味着她不想理你了，冷战即将开始。
　　5分钟—一女人没有时间观念，如果她们让你等5分钟，一般情况下你得等半个小时。
　　接着说——当女人感到不耐烦地时候，她们会这样说。虽然她让你“接着说”，其实她对你所说的内容已经不感兴趣了，意思是“我放弃了”、“你想怎样就怎样吧”。
　　如果女人在说“接着说”的时候皱着眉头，则带有挑衅的意味。最后会以“好”结束谈话。
　　哦？——如果你陈述某件事之后，她说“哦？是这样吗”，那么说明她认为你在撒谎。如果你为自己辩解，她可能会让你“接着说”，最后以“好”结束谈话。
　　真的？——表面上好像是她在质疑你的话，其实当她这样反问的时候，表示她根本不相信你所说的。如果你试图解释，她表示愿意听，但是她还是不相信你所说的。
　　大声叹气——当女人大声叹气的时候，表示她对你表示厌烦了，她觉得你无法给她想要的东西，她认为跟你在一起是浪费时间，已经懒得跟你吵架了。
　　请你……——当女人对你很客气的时候，你就要当心了。这是她对你失去耐心的表现，她在给你最后一次机会让你为自己的所作所为作出解释或寻找借口。如果你不说出实情，她就会说：“哦？真的”然后皱着眉头让你“接着说”，最后以大声叹气结束。
　　非常感谢——当女人对你表示感谢的时候，也不是什么好事。这说明你已经在不知不觉中伤害了她，她对你彻底厌烦了。“非常感谢”也是冷战的征兆，随后她会大声叹气，这个时候别问她“怎么了”，因为她通常会说“没事”。
　　一般情况下，可以这样理解：
　　不行 = 行
　　行 = 不行
　　也许 = 不行
　　你应该学会如何交流 = 你一定得同意我的观点
　　对不起 = 是你对不起我
　　你爱我有多深 = 这样你就不能对我发火了
　　我们需要※※ = 给我买※※
　　这个得由你来决定 = 我已经决定了，照着办吧
　　随便，我才不会管你 = 你敢
　　我们应该谈谈 = 听我发牢骚
　　算了，接着做你的事吧 = 不许做
　　你很有男人味儿 = 快去刮胡子，快去洗澡
　　关上灯会更浪漫一些 = 我比较难看
　　这厨房不大好用 = 我要新房子
　　换一副新窗帘吧 = 换窗帘、地毯、墙纸、家具……
　　你爱我吗 = 做好心理准备，我要买个大件
　　还要一两分钟就好 = 你最好去看一个小时的电视
　　女人常常指望男人能够理解她们所表达的意思，但是这对男人来说太难了。男人听不懂女人的言外之意，他们需要直接、明确的回答，他们不明白女人为什么要拐弯抹角地说话。要想了解女人隐晦语言背后要表达的意思，除了上面介绍的一些常用语之外，还需要在日常生活中总结经验。
　　男人为何对女人“口是心非”
　　刚从学校毕业就找到工作的小姐们常常感叹：“进入社会才知道男人是那样让人失望，就像我办公室的那位同事，一开口就是球赛啦什么的，对工作方面的问题从不细心研究。没知识，没头脑，还大学毕业呢，简直白痴一个。”这种看法对男人未免有点冤枉。
　　试想，在办公室里，有谁能整天说“我浑身充满活力”，“我要奋斗”，或者是“别小看人，我已经读了几十本著作”等等之类的话呢？要想在微妙的人际关系中处事圆滑些，太幼稚了是没有什么好处的。所谈所论非得拣那些无关紧要的、社会公众话题不可。譬如，谈球赛什么的，谈马拉多纳、范·巴斯滕，谈球场龙争虎斗，难分难解等等。如此闲聊开来，哪能不投机？既可以调剂精神，又可以开阔眼界，这总比那些张家长、李家短的秘闻述评强吧！为什么男人对女人“口是心非”？“女人就是不行！头发长，见识短。”“女人真没用，就那么点东西，硬是拿不动。”
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nett-xt-小,说--天.堂



第30章 同种语言 不同的含义(2)


　　诸如此类的话，人们常从一些男人的口中听到。在日本的报刊上，为了一首流行歌曲男女两性的评论家们曾打了一场激烈的笔仗，喧腾一时。那是一首强调大男子主义的歌曲，一经演唱，立即得到了许多男听众的共鸣。也因此引起各界女性的普遍反感。于是，一场论战终于爆发。一位女性评论家在发表她的意见时强调：“逞强是男人虚张声势的做法。”事实上，男人想在家庭中当霸王的这种幻想，在现代社会中几乎已经无法实现，所以，就寄情于这类的歌曲来表达心态。此种见识，可谓一针见血。
　　一般来说，当女性听到男人开口闭口总说“女人算得了什么”时，就会认为对方极其看不起女人，因而心中会涌现出这样一种误解：“如果和这样一种男人生活在一起，婚后他一定会把我压迫得透不过气来！”其实，这种顾虑是完全不必要的。开口闭口便是“女人算什么”的男子，透视他们的心灵，便可以发现他们对女性有着无限的好感。这种人，往往缺乏和女人交往的经验，虽然从他们的内心来说，希望自己能得到女子的青睐，但是他们又深知稍有不慎，便会遭到女子的轻视或者抛弃。由于心理上的这种矛盾，所以说出“口是心非”的话来。
　　寓言中有一则关于狐狸吃不到葡萄而说葡萄酸的故事。那些总是把轻视女人的话挂在嘴边的男人，实际上就是怀着一种“酸葡萄”心理。这种心理表现，在心理学上被称为“防卫机制”。
　　譬如，心中怀着强烈求胜欲望的弈者，在下棋前往往要先说“棋艺不精，望手下留情”之类谦虚的话，为自己万一失败而做好心理上的防卫。恋爱中的男人，对恋爱成功没有把握的话，也会表现出这种心理。
　　反过来说，怀着这种“酸葡萄”心理的男人，一旦能获得女人的青睐，他们会全心全意地对待她们。因为，他们过去对女性的亲近欲在长期的压抑下被解放出来，所造成的心理缓冲是相当大的。
　　读解男性语言
　　我饿了 = 我饿了
　　我困了 = 我困了
　　我累了 = 我累了
　　今晚一块去看电影吧 = 然后我们可以那个
　　今晚一块吃晚餐吧 = 然后我们可以那个
　　今晚去跳舞吧 = 然后我们可以那个
　　可以知道你的电话吗 = 不久我们就可以那个
　　这衣服挺漂亮 = 露得够劲儿
　　你看起来很累，我来帮你按摩 = 让我好好摸摸你
　　我爱你 = 现在可以那个了吧
　　我也爱你 = 现在可以那个了吧
　　一块聊聊吧 = 先把你侃晕，然后再那个
　　男人和女人的谎言
　　诚实度会影响两性之间的关系吗？也许那要看谎言的程度而定。但是古谚说得好“诚实比不贞更容易毁灭情谊”，该如何拿捏其中的分寸，恐怕就得靠经验和个人的智能了。
　　每个人多多少少都会为了一些小事说谎，从隐瞒自己的体重、身高，到是否动过整型手术，乃至于为了避免一场纷争或尴尬情况等。最近美国的一个研究报告中也指出：人们平均一天撒2个小谎，不过倒也别感到太震惊，因为这些发生在日常生活中的小谎言大多无关紧要，而且谎言也实在有太多种了：有善意的、客套的、存心恶意的、不值得撒谎的……当然，还包括了枕边床上的谎言。
　　不可否认的，谎言多少会造成程度不同的罪恶感；然而，在复杂的两性关系中，谎言有时候却扮演着润滑剂的角色。以下归纳出两性间最常听到的谎言，并解读其背后的意义，帮助你了解他（她）心中隐藏的真相。
　　谎言一：“我会打电话给你”
　　事实：我不想惹麻烦告诉你咱们不来电的事实
　　解读：要不是他们太笨了，想不到其它更好的借口离开，就是他虽然想打电话，但后来又改变了心意，甚至他们认为对方早就习惯这类应酬话，不会把它当一回事。通常这类型的谎言是因为懒隋。
　　谎言二：“不会啊，你的臀围看起来并不大”
　　事实：我不想伤害你
　　解读：大多数男人可能都有如此的撒谎经验。无庸置疑的，他们只想在女人发飙前保护自己，也让对方听起来舒服，不再紧紧相逼。同样的道理，许多女人不也是只会告诉另一半他的头发又多又密？其实这种谎言在两性关系中难以胜数，因此男女双方可以说都一样奸诈！
　　谎言三：“喔！这是我有始以来最美好的一次”
　　事实：你大概需要“威而刚”了
　　解读：有些时候，实话真的很难说出口。这个时候谎言就有许多不同的目的了。为什么某些时候女人会假装呻吟和高潮呢？其实她们只是想打破沉闷的性爱过程，或避免让对方难过、失去自信。有时候这类型谎言可能偶尔适用于较为敏感而缺乏自信的人身上，但长久下来，你心中难免埋怨连连，对方其实也多少察觉到了实情。这时候若再继续以顺耳的谎言对之，可就不妙了！
　　谎言四：“我即将离开她”
　　事实：鱼与熊掌，总有兼得的办法
　　解读：这句话背后真正的用意，其实是用来分散两边的注意力，争取较多的时间。事实上这个说谎者是因为想吃吃甜头甚至打算享享齐人之福，而对原来的伴侣这么说；如果你真的一点也不存疑，或者潜意识明知不对劲还是要说服自己温顺地相信，那么就只能请你自求多福了。
　　女人为何爱说谎
　　如果对女人用“三分法”进行划分，那么，可简单分为：撒娇的女人、撒野的女人和撒谎的女人。
　　张爱玲说了，你向女人猛然提出一个问句，她的第一个回答大约是正史，第二个回答就是小说了。我们当然知道“小说”不是“小女子说”的简称，但我们至少知道，小说，是以编造与虚构取胜的，我们评价一部小说好与不好，其实就是说，小说编得是不是像回事。
　　女人是天生的小说家，如果说，女人与女人有区别的话，那么，她们的分别就是：有的女人编的是短篇，有的女人编的是中篇，而有的女人编的是长篇……当然，也有那种超一流的女人，她们编的不是小说了，而是长篇电视连续剧，一集一集地演下去，不但能赚你的时间，还能赚你的泪水。
　　“有人说女人喜欢说谎，假如女人所杜撰的故事能够抽取版税，便很容易致富。”姜是老的辣，梁实秋的话不假。但和男人相比，现在女人致富的还不算太多，这倒也正应了那一句话：男人撒大谎，女人撒小谎。撒大谎的抱金砖，撒小谎的只能挣铜板了。
　　一个时代有一个时代的要求，所以，对女人撒谎，要分别看待。
　　以前，女人们都是被关在深宅大院里的，别说外出了，就是看见一只鸟儿，也算运气不错。现在，女人要解放自己了，她们外出的机会大大增多，而她们又不愿意毁坏自己的形象，而这形象又是千百年来一代一代熏陶与潜移默化的结果。
　　现在当然不裹小脚了，但有些要求不啻于是另一种形式的裹脚布，比如，我们要求女人“贤惠，聪颖，漂亮（如果不漂亮，至少要气质高），乖巧，要善解人意，要上得厅堂入得厨房进得卧房……”你看，如果说这个时代还有什么圣人的话，那么，这个圣人一定是个女人，或者说，这个圣人，是按照女人的标准来制定的。
　　所以，对于那些下班晚回家10分钟就要盘根问底的男人来说，女人们每当与昔日恋人或同学共进晚餐，也就只能退而求其次地说“今天单位加班，要晚回家两小时”，或者在路上塞车塞得一点脾气没有之时，只得改唐朝诗人陈子昂的那首《登幽州台歌》了：前不见车头，后不见车尾，念道路之拥堵，独怆然而涕下（被汽车尾气呛的）。
　　女人撒谎，可以说是不需要理由的，但这也并非说她们天生地就出口成谎。有一点必须分清楚的就是：女人们撒的谎，大多是小谎，既不祸国也不殃民。
　　男人们有了不快可以发酒疯，女人呢？躺在街头当然不行了，有了压力，撒一次谎，类似于要爆的胎撒了一点气，于身于心都有好处。
　　男人的谎言
　　有则小故事说：一个推销员上门推销《撒谎大全》，他对女主人说，你一定要买一本。女主人说，我为什么一定要买呢？推销员说，很简单，因为你的丈夫已经买了一本啦，难道你不想知道该怎样对付他吗？由此可见，虽然女人也要撒谎，但终归没有男人那么普遍，那么主动和司空见惯。
　　伟大的男人们撒伟大的谎，自然也是为了伟大的事，比如说那些竞选总统呀议员之类要职的男人们，拉选票时巧舌如簧，可事实上大多不过是美妙的谎言而已。而某些会议的讲话和报告之类的东西，更是所有人都知道的那不过是一种精致的谎言。但你得遵守游戏规则，你不但不能将它戳穿，你甚至在听完之后要有礼貌地鼓掌。否则，你就可能成为皇帝的新装里的那位小男孩，虽然皇上的确如你所看到的那样什么都没穿，但只有幼稚的人才会把真相讲出来，聪明的人在这时候一定会选择谎言的。
　　能够撒大谎的男人毕竟只是极少数。绝大多数男人是没那个资格的，他们只能撒点小谎。这些小谎有时是为了面子。比如隔壁张二娃，常向人吹嘘他如何吃得开，如何黑白两道都有人，可有一天却被楼下修自行车的青年打得哭爹喊娘。再比如我曾经工作过的一家杂志社里，有位编辑也常吹嘘他和本城的某位著名作家如何友好，如何亲近。不幸的是，我和那位作家恰好有点不算薄的私交，一打听，全都是些没影的事儿。
　　其次，男人撒谎有时是让女人给逼出来的。一个医生想和同事们一起打牌，可他晓得向老婆直说，老婆是绝不会同意的，他只得撒谎说是医院里有事，老婆问什么事，医生说当然是大事了，已经有三个医生在等我了。老婆一想，三个医生在等一个医生，那自然是重要的诊断了。当然，这种谎撒得比较艺术，非一般人所能为之。一般人的谎要来得更直接些，更具有针对性些。有位朋友，老婆非常之抠，以至于他口袋里常常没几块铜板，他的办法是向老婆谎报军情，明明是和哥几个喝了酒，却称是招待领导了，老婆一想，和领导来往咱们吃点小亏今后占大便宜，千值万值呀。咱这位哥们儿的谎就撒得挺可爱，挺让大伙儿服气的。
　　还有一种谎也是在男人们之间流行，但那却是一种比较可怕的谎：如果某个已婚男人有了外遇，那不仅他要向老婆撒谎，甚至他的朋友们也会跟着撒谎。我大学时的一个同学，有了外遇之后，有天晚上彻夜未归，他的老婆便打电话问几个朋友，昨晚她老公在哪儿？结果，来不及互相通气的朋友们中，有三个宣称她老公昨晚是在自己家里过的夜，气得同学的老婆一把便把电话给砸了。
　　不论所为为何事，男人的撒谎都要算是一种近乎肉搏的本领，不少有见识的女性常常感叹世无男子汉，看来也不是没有原因的。
　　当男人问：“今天晚上有没有空？”
　　这是试探性的话，说明问者心里有想法，有想法就要有行动，而且要当机立断。如果对方问：有空又怎么样，没空又怎么样？也许就要把话接得快一点：有空去喝茶，没空明天晚上再联系。
　　一个女孩子有没有空，实际上取决于她究竟对他有没有好感，或者说她有没有一种职业垂钓者的素质，因为对于时间，她们在学雷锋时都懂得了如何去挤，如何用钉子精神。如果一个女孩说她晚上要上课，明天一早又要上班，那也完全可以到校门口去等她（先问清楚走的是正门还是后门），否则就可能有缘无分了。几次等下来之后，起码可以发现有没有第二个人来等她，即使是送她一段，或者在路边的豆浆店里喝上一碗豆浆，两者之间是咸是淡应该有点数了。而到了情人节这天甚至就不需要再问有没有空，可以直接约她出来走走了。
　　当男人问：“我能给你看看手相吗？”
　　醉翁之意不在酒，看手相的目的一是为了手与手的接触，而不是象征性的；二是为了从望闻问切中窥其心理。
　　从一只女孩的手中读出诸如爱情线、命运线以及前世来生等等，是看手相者必备的功课。看手相多半是虚晃一枪，关键是看脸，看其心理变化，这实际上是一门心理学的功课。因为不是所有女孩都经得起一番神机妙算的，如果触其痛处仍天花乱坠，那对不起拜拜了。
　　一般来说，看手相者能从女孩子向你提问的口气中看出她的虚实，越是羞羞答答欲盖弥彰的，越是她想知道的。哪怕明知是一派胡言，但不可知的命运以及对未来的憧憬，仍是女孩生命中最为关切的问题。
　　看手相者如果能抓住机遇，扩大开放话题，那就不会毫无收获，起码冰凉的小手会从你的呵护中温暖起来。
　　当男人问：“我们去哪里？”
　　这是日常对话中出现频率颇高的一句，之所以高频率地出现，正是因为人们无处可去。但既然是情人节，总要有个地方去去，所以难免要问——去哪里？比起“我是谁——我从哪里来——我到哪里去”这样的经典三段论，“去哪里”的意义或许就显得平白了一点。
　　它显然省略了更为重要的内容——去哪里干什么？这才是关键所在，特别是那种已经历了数年的精神恋爱，又特别在乎形式的男女，他们经历了一般恋爱男女已经历的一切，接下去的一切就会显得清汤寡水。
　　而至于那些特别注重地点的人，可能会回味诸如卡萨布兰卡、莫斯科郊外之类的地方，电影教会了一部分人谈情说爱，但没有教会人们如何对付那些不太浪漫甚至枯燥的事，比如“去哪里”就是一件十分没有意思的事，因为要让两个人在一起有意思，地方不是主要的。主要的是干些什么。
　　一般来说，“哪里”也有两类，一类以看为主，如看电影看表演，其间最容易触景生情；第二类是以说为主，如喝茶聊天。介于二者之间的是看和被看，如跳舞和泡吧。
　　男人为何喜欢发誓
　　“看着，从今以后我戒烟戒酒啦！”
　　“今年我一定把英语攻下来！”
　　“明天我一定要……”
　　这样的“誓词”在男人中间司空见惯。为什么？
　　如果仔细认真地想一想，戒烟也好，每天学外语也好，谈何容易？如轻而易举，岂不早就做了。然而，男人就是这样。当然，他认为有一天这些都会变成现实。尽管以往有过许多失败，他仍浪漫地寄希望于明天的自我。
　　同时，他们也特别想念奇迹。“我这一次一定会……！”似乎生来有一种向上、挑战、乐观的品质。可是誓言化作泡影时，他们用手挠挠头喃喃自语几声：“这次又没坚持下来，没办法！”仅此而已。
　　这其实是一种突发性症状，这种症状从心理学角度来说，是属于轻微躁狂抑郁性精神病（躁郁病），气质上简称“轻躁型”。
　　不过，对于这样的男人，女人们千万不要一笑置之，而应尊重并爱护这些积极进取的男人，尽管他们的誓言常常不兑现。因为爱发誓言，表明男人比女人更注意生活的目的。当他们读到一些伟人的传记时，常常会从中反省自己，得到激励并发奋起来，试图仿效。他们希望自己能掌握自己的命运。这种心愿也就常常表现为发誓。
　　誓言多么美好！但是各位女性请注意！你们既不要给男人的誓言大泼冷水，也不可过分轻信。
　　“我爱你！为你我愿献出一切！”
　　“有了你，我一切都有了！我绝不会再爱其他女人。”
　　“我太激动了！我一辈子也忘不了！”
　　这些梦呓般的誓言能兑现的有多少呢？
www/xiaoshuotxt/n e tt，xt,小,说,天,堂



第31章 男人用“下半身”思考，女人则思考“下半生”(1)


　　有人说，这世上男人女人是有其各自的天性的，一个最普遍也是最明显的例子，就是很少有男人能像女人一样对逛商场兴致勃勃，乐此不疲。我想凡为人之夫者对此一定都深有体会，甚至为此常常还会导致夫妻之间的矛盾和争端。
　　男人之所以是男人，女人之所以是女人，这不仅仅是生理构造上的简单区别，也不仅仅是后天影响所致，而是在孕育之日始，就在骨子里深深埋下了性别的种子。
　　作为男人，你应该了解女人，而不是摆出一副大男子汉的架势，对女人的想法不屑一顾；作为女人，你也应该懂得男人，不要以自己的心眼来度量男人，总幻想男人能时时刻刻与自己保持一致。
　　男人的爱可以给n个女人，女人的爱只给一个男人。
　　男人的爱是用眼睛看出来的，而女人则是用感觉！
　　男人爱女人的过程是：爱—怕—烦—离开，女人爱男人的步骤是：无所谓—喜欢—爱—真情难收。
　　当男人很爱女人时，女人可能还没有爱上男人，当女人逐渐的喜欢并爱上这个男人之时，也许正是男人厌烦了女人准备开溜之际。
　　男人的爱是把天鹅逐渐变成癞蛤蟆的过程；女人的爱是把青蛙逐渐变成王子的过程。
　　女人的爱是执着的，因为她经常对以前的爱人念念不忘，男人的爱是天气预报，经常阴晴不定。
　　男人总是用“下半身”考虑，女人更多的是考虑“下半生”。
　　女人永远可以区分“爱”和“喜欢”，男人只知道哪个是最爱，所谓的“唯一”基本不真实。
　　和男人在一起时，女人是他的全部；和男人分开时，她什么都不是。
　　和女人在一起时，他是她的全部；和女人分开时，他还是她的全部。
　　男人的爱可以用名利、地位来衡量；女人的爱可以拿名声、生命去换取。
　　男人以得到好女人炫耀自己；女人以守住好男人而炫耀自己。
　　好男人的责任感使他把自己看作一个战士，为婚姻垒个城堡，他就是守护的勇士；好女人的爱使她把自己看作一个护士，家庭就是她的病人，在她看来总是有点担心。
　　男人无性无爱，女人无爱无性。
　　“朝秦暮楚”的男人
　　通常男人都有遇水就化的泥性。
　　男人的泥性几乎无药可救。在曹雪芹的巨著《红楼梦》中，贾宝玉就男人和女人说过这样一句话：男人是泥做的，女人是水做的。泥做男人喜欢水做的女人，泥与水混合，男人没有因水的清纯变得洁净，女人却因泥的混浊而受到污染。
　　就是帝王天子，也往往因贪恋美色而误了锦绣前程。周幽王“烽火戏诸侯”，只是为了美人褒姒的“千金一笑”，终至国破身亡。唐太宗本是一代明君，只因宠爱杨贵妃，贪恋酒色而误国。农民领袖洪秀全打着“天王”的旗号，要为平民百姓打出个太平世界，但南京一称王，他与历代君王的区别，仅仅是把三宫六院七十二妃变成了四宫八院八十二妃。结果功败垂成，落得遗恨万年。天子们“爱江山更爱美人”，但没了江山，怎么会有三宫六院七十二妃呢？天子脱掉黄袍，一旦走出了金銮殿，和平民百姓并无二致。更何况，一旦山河破碎，沦为阶下囚，便再也没有“三千佳丽”的昔日风光了。
　　当男人泥性十足时，高大的身材会变成虫子一样渺小；洪亮的嗓门会变成娘娘腔；无敌之勇会变得畏首畏尾；撼山之力会变得毫无反抗之力。泥性之所以让男人在瞬间发生如此的巨变，其原因就是他面对的是水做的女人。
　　男人看到美女会丧失理智
　　为什么当男人看到美女的时候，他们会在某种程度上丧失理性思维的能力？为什么男人能够为了一睹倾国倾城的芳容甚至可以心甘情愿地倾家荡产？加拿大的科学家最近为人们长久以来关注的一个现象找到了科学依据。加拿大汉密尔顿麦克马斯特大学的玛尔苟·威尔森和马丁·达里选择了一组大学生进行测试。他们向男、女学生分别展示了从“惹火不惹火”网站上摘录下来的异性的照片，照片上的异性按照从极为迷人到丝毫没有吸引力的若干种类型分为数个等级。随后，研究人员给了参与测试的209名学生赢取奖金的机会——他们有两种选择：要么第二天就得到15到35美元，要么在未来迟一些的时候获得50到75美元的支票。
　　帅哥对女性影响不大。研究人员将选择结果和照片因素综合考虑，得到了惊人的结论：男生们作出的选择理智与否直接受到他们所看的异性照片的影响。一组男学生看到的是吸引力平平的普通女子照片，这些男学生能够按照金额多少和时间长短的判断作出选择，即更愿意稍等几天拿到更多的钱，这说明他们的判断力是具有理性的。另一组男学生所看到的是美女的照片，这些男学生的选择分布显示出了非理性的特征。他们中的大多数宁肯要第二天就能够到手的小钱，也不愿意多等上几天拿到更多的钱。与此相反，女生在看到普通男性和超级帅哥的照片后都显示出了理性决定的特征。帅哥的精致五官看起来对她们影响不大。
　　“美女”激活男性神经。玛尔苟·威尔森表示，这个实验的结论与他们之前进行的一些研究非常吻合。他们根据这一系列的研究结果提出了假设：和女性相比，男性看到惹火美女时，会激活体内某些神经机制，从而产生一种男性特有的神经超常应激反应，使男性身体中支持理性判断的生理因素受到抑制，出现“看见美女就晕菜”的现象。
　　研究人员还表示，目前对大脑和生殖器官受到刺激的反应的研究也显示出一些不平常的结论，他们正在着力找到更多的生理依据，以解释普遍存在于男性身上的这个有趣现象。
　　男人喜欢看女人的裸体
　　著名的金赛博士，曾经利用33种不同的刺激，测验男女的性反应。得知：缠绵悱恻的电影、刻意描写爱欲的小说，以及情侣彼此轻咬的照片这三种刺激，最能够引起女性强烈的性反应（反应的程度超过男人），至于其他的30种刺激，男性的性反应超过了女性。
　　3对30——由此看来，男性的好色似乎超过了女性的10倍。尤其是对于异性的裸体方面，男女两性的差距最大。的确，男人很容易受到****、脱衣舞的挑逗，而感到性方面的亢奋。然而，这并非表示男性比女性好色。正确地说，女性对触觉比较敏感，而男性则多了一项，那就是对视觉也非常敏感。换言之，女性比较“即事性”，男性则比较“观念性”。至少关于色情方面，男性比女性更富于想象力。一旦看到穿薄衣裳的女人，男人很快的就会想象她衣裳里面的裸体。
　　关于****方面的强弱，乃是由一个人固有的色情性，以及接近对象难易的函数关系所决定。说得更明白一点，女人越是遮掩身体，男人越是想看。是故，比起一面吹口哨一面脱衣裳的女人来，欲脱还遮的女人，更能够引起男人的性器官兴奋。年轻的女人切勿忽略这一点，为了牢牢地抓住男人的心，保持若干的神秘性是必要的。
　　最好的证据是利用裸女照片测验男人时，一般男性都比较喜欢欧美的裸女。理由之一，可能是欧美女性的体格比较吸引人。但是最大的原因在于：同样是本国女人的话，现实感未免太浓烈，极少有神秘感而言。同时，男人最喜欢若隐若现的裸体，对亮光下的裸体反而感到兴趣不大。
　　男人最感到兴奋的是隐藏着最后一线的构图。因为此种****能够刺激男人联想到下一步。也就是说，男人会想象他用手除去遮蔽物，凭此感到刺激的高潮。
　　各位小姐们，万一你们看到男人在他们下榻之处，贴着裸女照片，不宜立刻就地评定他们品性低劣。有时，他们的鉴赏态度意外的很“健康”呢！不过话说回来，如果故意待在楼梯下方，等着窥视迷你裙里面的风光，那就叫人不敢苟同了！此类色情狂最好把自己的头脑“冷冻”一下，纵使被女人骂得狗血淋头，也不值得同情。
　　“男人啊！那一双喜欢偷窥的贼眼，真叫人恶心！”
　　多数的女人都这么说。事实上，并非只有男人具有这种劣根性。难道你敢断言女性没有这种心理吗？
　　有个老小姐搬到一栋公寓居住。不过才住了三四天，她就气呼呼地把管理员找来。
　　“我不要这间房子，因为从这里能看到男人的澡堂，真叫人恶心。给我另外一间房吧！”管理员感到奇怪，他就进入老小姐的房间瞧瞧。
　　“没有呀！哪里看得见呢？”
　　老小姐愤然地答道：“你呀！甭跟老娘抬杠好不好？你站在桌子上面瞧瞧吧！不是看得一清二楚吗？”
　　哈哈，在这一点上，男女差异也许不如想象的那么大。
　　男人喜欢触摸异性
　　不管是在闹市区或者公园，如果有两对男女擦身而过的话，将发生奇妙的现象。这两对情侣将彼此对看一眼。逢到这种场合，女人一定会盯着对方的同性看。而男人将毫无例外地紧盯着对方的异性看。亦即最初的视线，乃是女性对同性瞄一眼，男性则瞧着对方的异性。为何有这种差别呢？
　　很多女人面对这个问题时，一定会答以——那是男性见异思迁的证据。
　　如果这是正统看法的话，那一句“秋风女人心”就应该改为“秋风男人心”了。到底是男人还是女人，比较容易“见异思迁”呢？如果说，所谓的“见异思迁”者，乃是指持续的，对不特定多数女人动感情的话，那么，男人确实具有比较强烈的倾向，此乃不容置疑的事实。例如——对于这个问题，如果男人回答以“因为女人喜欢被抚摸”的话，相信所有的女人都会指着他叫骂。然而，何以有不少女人喜欢穿隐约能看到****的衣裳，以及紧绷的衣裙呢？这到底有什么用意呢？
　　“别尽往自己脸上贴金。人家才不要男人的抚摸呢……人家喜欢穿那种衣裙，只是要自己看起来更漂亮而已。男人会受到刺激吗？那是他们太下流了！”或许说得有几分道理吧！不过，自己喜欢穿着“此地大有看头！”“此地可以摸一下……”的典型衣裳，又声声辱骂男人“下流”的小姐们，实在是太不懂得男性的生理以及心理了。原来，男人天生具有一种“异性接触欲”。其理由是——有关性方面的行为，必须由雄性发挥出积极的态度，方能够达成。不仅是动物如此，人类也有这种习性。在拥挤的车厢里面、客满的电影院里面，也就是说在不得已的情势之下，自己的手被压到女人身上，想抽又抽不回来时，极少的男人会在内心里想着——“天哪……我该怎么办呢？……”“啊……我该怎么办？我会使祖宗八代蒙羞啊……”相信没有男人会有这种念头吧？
　　如果有男人认为“我就是死，也不会去摸女人”，那么，他不是极少见的圣人，就是伪善者，不然就是非常劳累的人。不过在车厢拥挤的名义之下，你会扮演色情狂的角色，或者是尽量挪开身体，抽出你的手？那就要看你的理性是否发生了作用。一般的男性，在享受了瞬间的接触感以后，就会很快的放开。如果是纯情派的男子，他一定会在心脏怦然跳动之下，慌张的放开手。就算是很老实的男子，逢到约会时，免不了也会触摸一下女方的手或肩膀。他所以如此做，无非是想在形式上，表现出他们的亲密感罢了。
　　男子一朝与女人有了恋慕关系，就会想尽方法，取得身体的触摸感和所有感。这时，所谓的“触摸”，将成为其感动的第一步。当然啦，第一步一旦获准，不久以后，他将陆续的要求第二步，以及第三步……契柯夫的作品《樱之国》里面，就有如下的对白——“让你吻我的手之后，下次你一定会要求肘部……再下来，你会要求肩膀……”不过话说回来，第一步时的感动，远非其他次的感动所能比拟。
　　总而言之，第一步时的感动，在质上就有很大的不同，往往会令人感到神魂荡漾。正因为如此，恋爱论权威斯汤达尔曾如此说——“恋爱所带来的最大的幸福，在于第一次握到钟爱的女人之手。”男人对女方的爱越深，越是会慎重地对待她，以及处处表现小心翼翼的样子。是故，在踏出历史的第一步以前，他会展开种种的试探——“某某小姐，你靠右侧一点走，否则的话很危险！”如此说着，趁机触一下她的手。或者——“咦？我的表好像不准……你的表几点钟啦？”说着，抓一下你的手……总而言之，他就在这个瞬间集中全部的神经，打探着她的反应，以及可能发生的举止。看着她的反应，他可能一喜一忧，或者立刻显出精神焕发的样子，不然就是变成垂头丧气。
　　所谓的“触摸之动作”，就包含有如此微妙的心情。在往昔的某个时代里，相传伟大的僧人在触摸病人以后，缠身的恶疾就会消失。可见，所谓的触摸，可能带来某种力量。总而言之，它具有神秘的意义。正因为如此，在恋爱的场合，男人喜欢透过这种行为，打探女方对他的反应及是否有诚意。是故，小姐们，别一根竹竿打翻一条船的骂他“别把肉麻当有趣啦！”
　　男人爱说黄段子
　　公共场合，男人大谈黄段子；手机短信，令人面红心跳的成人笑话……相信女同胞都有所领教。男人为何有此嗜好？
　　（一）黄段子——男人的娱乐话题
　　世界由男人女人构成，两类人生理心理各不相同。比如说，男人的娱乐就与女人大异其趣。三两好友见面，刚喝两瓶啤酒，话匣子打开就是男人与女人的故事，有的更加生猛，干脆把男人女人的****一一历数才算过瘾。
　　只要是男人对这一现象就不陌生，相反，女人对这种情况一直不太热衷，特别是未婚女性。除非与男人的接触多到了要一起吃饭的地步，那才会感觉到男女之间的明显不同。
　　不少男人谈论这些暧昧故事的时候不太讲究场合，而对异性仍无所顾忌，照讲不误。从理解他的角度来看，似乎这是男人修养不高的表现。可有时明明觉得他的身份不宜这样说话，他仍在那里我行我素，后来才知道他这是故意在女性面前显露自己的“豪迈”。
　　（二）性话题——女人轻易不涉及
　　女人是人，不可能对性问题没有感觉或没有兴趣，但女人对性非常隐蔽，从不轻易说出口，也许说出口的时候男人也没有觉察。比如说，女大学生宿舍总是人人拉着一个遮光效果非常好的帘子，每个人的活动别人基本上看不见。男大学生宿舍里几乎找不到这样的帘子，甚至如果有人扯上这样的帘子总会让人觉得此公有心理障碍。
　　女性之间，好友见面，绝不谈性，而是谈头型、衣服、化妆品。年纪大的则多谈对方的先生、地位、作为和收入之类，绝不会上来就开侃自己做爱时的体会，也不谈与别人在一起有关性爱的内容，更不涉及性器官方面的话题。
　　这是为什么呢？为什么男人就那样放肆，女人则如此隐蔽呢？
　　（三）解析——男女性心理差异
　　男人对性的渴求主要在生理上，在肉体上，在感觉上，在解决问题上；女性则更多在心理上，在心灵上，在感情上，在寻求归宿上。世界上去妓院的绝大多数是男人，鲜有女子。
　　男人的生殖细胞生长得过快过多，每天都有几十亿个精子生成，它的生物学使命就是最大限度地播种，从而繁衍生命，这样性快乐就成了人生中的重要内容。男人都一样，生理心理都接近，所以坐在一起的时候总是少不了插科打诨，胡言一派。
www.xiaoshuotxt.nett.xt.小`说`天.堂



第32章 男人用“下半身”思考，女人则思考“下半生”(2)


　　女人从来不会这样，总是静悄悄谈一些感兴趣的话题，文雅得厉害，最起码不会认同那种无遮拦地谈论性。世界是强者的世界，男人大概属于这个世界上的强者，于是，这也给男人提供了话语上的霸权。大型活动的主角一般多是男人，即使是饭局，也多是男人做东，女人陪衬的多。这种场合，有的女人顾左右而言他，有的干脆假装听不懂这些黄色内容，埋头吃饭，吃完拉倒。很多女人事后抱怨，为什么男人不能文雅一些，饭桌上净说那些让人难堪的黄段子。
　　男人的剩余精力多，有时间和精力来谈这些东西。女人则精力不足，一个月孕育一个卵子。所以，女人在心理上的静谧也不允许自己如此放肆谈色论情。
　　嘴上不谈不等于心里没有，是故，真正懂情爱动情感的还是女人。都说女人传统，因为她要把自己的一生托付给一个男人，当然必须小心。女人第一个必须负责的直接后果，就是要怀孕生子。这件事情伴随的痛苦和风险，都是男人不能理解和感受的。由于男人与女人承受的生理与心理的压力不同，男人与女人在面对性这个话题的时候，态度自然有异。正因如此，男人们才会以开色情玩笑为乐，女人则不轻谈。
　　男人为何渴求发泄
　　当男人碰触到女人柔软的酥胸、平滑的玉腿和温润的阴道时，他会立刻感觉到欲望与爱意结合的刺激感受。透过接触这些温柔的女性特质，男人开始感受到他对女人的柔情。
　　色欲是男人原始生存本质的一部分，但是，男人必须透过碰触女人的身躯，以及女人给予的愉悦回应来感受这种本质。
　　男人愈是专注于那些让他远离真实感受的日常琐事，他就愈是渴求性的刺激与舒解。因为，这些强烈性快感的舒解让他再次与他真实情绪相合，让他再次打开心灵。对他来说，性欲的渴望不只是一种快感经验，更是一种对爱情的深刻体验。
　　男人可能不知道这一点：其实，他的性欲望就是一种他心灵总体的渴求。男人心中贫瘠的生活图像，需要用丰富、甜美而多彩多姿的心灵感受来填补。
　　当男人那种渴望抚慰与被抚慰的欲求得到满足时，他的心灵感受能力就会自然而然的增强。而当他的心灵感受觉醒时，一股巨大的活力能量就会涌现出来；此时，他将会再次体会到喜悦、关爱与和平的感受。
　　男人易梦到性与暴力
　　曼德姆大学世界著名的睡眠实验室的科学家们对男人和女人的超现实梦幻世界进行了新的研究，发现男人和女人在做梦以及梦的方式上有着显著的差异。比如，男人做梦基本是老一套，不是性，就是暴力、车和武器等。女人的梦更多的是情感方面的东西，经常梦到食物、服装以及个人外表等。
　　正如莎士比亚所说，梦是“空闲大脑的孩子”，从人类诞生的那天起就开始做梦，也试图解梦。现在，科学家们已经对男人和女人的梦幻世界进行了新的研究，发现：男人和女人在做梦以及梦的方式上有着显著的差异。
　　女人梦多是情感方面的，而男人梦的主要内容是暴力、性、车和武器等。众多心理研究发现，女性的梦境多半在室内，而且往往是在熟悉的环境内，如家、宿舍或教室，另外就是家庭物品以及服装等。女性梦中的人物多于男性，其中女性比例稍大，然而主角约男女各半，多出来的女性是些旁观者。
　　女性梦中的主角常常是熟人，他们的面容和服饰能被生动地回忆起来。女性不像男性那样常做进攻性的梦，即使做了，多半也是非暴力的。在梦中，她们不打人，而是破口大骂。那些梦中被侵犯的对象中女人多于男人。一般来说，他们在梦中与男人是友好相处的，但通常只限于精神方面。女性有时也梦见性交往，并且几乎必定清楚地认识与之发生性关系的对象。但做这类梦的次数不如男性那样频繁。女性较之男性多做彩色的梦。而男人的梦却不一样，男人的梦普遍是有关户外的和新奇的背景，而且大量地从事体力活动。男人梦中的主要内容是有关其他的男人、暴力、性、车和武器等。比如，男性的许多梦常带有敌意，在约半数的带敌意的梦中，梦者对另一男性进行肉体攻击，而被攻击者又多半是陌路人。
　　男性梦中，男主角多于女主角两倍，而且男主角多以职业来辨别。也就是说，男性梦者能意识到梦中其他男人的职业。例如，在梦中的一个聚会上，梦者能意识到一个客人是医生，另一个是律师等等。这说明男性比女性更有地位意识。男性在梦中对女性比对男性友好。男性梦者通常认识所梦见的女性。而男性梦中与之有性交往的女性则多数是陌生人。
　　男人更放纵
　　前不久有规定让一些场所配备安全套，这说明社会已开始很正面地对待一些人的放纵。有人问男人究竟会放纵到什么程度？可能也会有人回答说：可能会到他们不想再放纵的程度。男人天生有放纵的冲动，特别是那些自认为被压抑的男人，一旦有放纵的机会，他们就会离谱放纵。有位女士说：她丈夫原来很本分，后来变得很糟糕，经常在外乱搞女人，还从不戴安全套。她已被他传染了好几次性病，目前不戴安全套就绝对不跟他做爱。她说可以理解和容忍他的花心，只要求他在外戴套，但他就是做不到。
　　很多男人在快节奏压力中已丧失了爱的能力，不过营养过剩又让他们凸现出敏感的性能力。有个男人就说，他对慢拍拖已没兴趣，遇到有感觉的女人就想马上****。他经常去夜总会，酒喝到位性就亢奋，这时就会壮着酒胆拿钱与小姐在洗手间****。问他戴不戴套？他说肯定不戴，戴套等于在干塑料袋，宁肯不做也不愿穿“雨衣”干活。毫无疑问，这种男人是放纵的危险人物。凡是这种男人碰过的女人即使长得再漂亮，知情者都会远远躲避。
　　不少男人在观念上的确有病，不戴套乱做爱就是病症之一。更可怕的是有些男人明明知道自己有性病，还专门不戴套去与女人****。据说有些中招的女人更恐怖，她们怀着破罐破摔的心态，对所有男人都仇视，甚至以多传染一个男人得性病为痛快。
　　很多人放纵通常打着追求自由的旗帜，也有不少人认为放纵是对传统的背叛。每个人的潜意识中的确存在着放纵的渴望，人性的解放有时也与放纵相似。不过放纵与个性解放之间有根本区别：放纵是非理性的行为，而个性解放却是由理性指挥的对传统的突破。当然，必须承认人在成熟的过程中难免会走进放纵的怪圈，这是个性解放和生命进化的代价。放纵很大程度上是生命的浪费，人的行为只有在自律的调控中才会更有价值。人如果一直处在放纵的状态中，理性就会完全失去，疯狂就会产生。人是体验和总结的进化体，只有不断对体验进行总结，体验才有意义。没有体验的人也无所谓好人和坏人，只有那些懂得坏而能自觉不坏的人，才称得上是真正的好人。
　　有一个曾经很放纵的男人，在社会变革中他开始总结自己，并努力将放纵转化为发展动力。他现已对放纵不感兴趣，与自己心爱的女人在一起。他说放纵男人的内心其实很空虚，那是因为他们并没有找到自己的爱和事业。事实上，转型期人的心态都很浮躁，此时的放纵只是生命的一种宣泄和挣扎。从本质上讲，放纵的人都存在着情感孤独和恐慌，同时也存在着事业的困惑和迷惘。放纵的确是人成长的背影，真正的男人不应长期生活在这种背影里。男人的价值在于向上，很多曾经最放纵的人一旦结束放纵，可能会是最不放纵的人。那些从没放纵过的人和正在放纵的人比较麻烦，他们也许忽然会在一刹那沉沦或死去。真心祝愿所有放纵的人尽快从沼泽中走出，让原本脆弱的心变得厚重和光明。
　　对男人“朝思暮想”的女人
　　女人最看重爱情
　　男人感兴趣的是女人，而女人注重的却是爱情。如果不明白两性之间这种本质上的区别，男女就很难沟通。
　　男人不习惯女人那种欲言又止、欲进又退的恋爱花招。男人爱就爱，恨就恨，爽爽的，嘴上不明说，行为却很直接。遇到顺眼的女人，他们会很快表示自己的爱意。
　　现在男人已经很少会写情书去追女人，想追谁当面不好说就在电话中说。那种痴痴追求一个女人数年不成，而又不另寻新欢的事已是童话。
　　被女人拒绝，男人也不会痛苦，而是潇洒地将爱箭又射向另一位可爱的女人。总之，男人已被快节奏的社会发展逼得十分进化，以至于女人站在女人的角度惊呼：“现在已没有绅士般痴情男人！”
wＷ w.xia oshuotxＴ.net。txt小./说天堂



第33章 男人用“下半身”思考，女人则思考“下半生”(3)


　　当然，女人永远是女人，她们的爱情观永远都与男人不同。她们绝不会赞同男人的简单和粗糙，更不会相信什么社会节奏制约了男人柔情的怪论。女人理解的爱情就是被所爱的男人无微不至地体贴、关心和呵护，就犹如自己被浸泡到蜜糖罐中的感觉。
　　男人遇到动心的女人，很快就想上床。女人却不是，女人喜欢被追求的感觉，而且还会故意将被追求的过程弄得曲折、复杂和麻烦。她们会在一系列繁琐的被爱过程中，细细品尝做女人的幸福滋味。
　　不仅如此，女人也像男人一样在爱情上有无边无际的幻想。只不过男人容易幻想到性，而女人却幻想无比浪漫、无比温柔的激动人心的****过程。男人要想真的赢得女人的心，不懂得女人这几招真是万万不能。
　　聪明的文化商人明白女人是“爱情动物”，知道女人的需求。当他们发现目前男人十分简化恋爱程序已令女人极端不满时，就知道这其中有巨大的商业机会。于是他们编了很多可供女人画饼充饥，又可使自己挣大钱的爱情故事来兜售给女人。比较成功的生意便有《廊桥遗梦》和《泰坦尼克号》。
　　这两个故事使许多女人沉浸在爱情的浪漫之中，女人在受感染的那一瞬间，的确是显得非常柔情。可是，当飘然中的女人发现身边的男人并不像是故事中的白马王子，她们就会产生失望，也更会挑剔和扩大男人的缺点，有些还断然与他们分手。
　　不言而喻，《廊桥遗梦》和《泰坦尼克号》使许多男人成为冤枉的****牺牲品，因为生活中的男人真的很难像艺术作品中的男人那样具备艺术化的魅力。
　　其实，这两段爱情如果不分手或不沉船继续爱下去，也肯定是一场感觉玩尽的分手悲剧。文化贩子们用浪漫人物生活碰撞产生的火花点燃了女人，使女人在燃烧时忘记了现实。
　　这个世界上，几乎所有热烈的爱情都是由心灵空虚点燃的，这种爱情像闪电，非常美，但却很难长期维持。也许追求质量和感觉的现代人正需要这种刺激。特别是女人，一生中如果没有感应过这种“闪电”，心灵深处是不会罢休的。
　　女人对爱的追求是不断的。但是，女人往往是幻想的巨人，行动的矮子。女人很难在行为上轻易背叛，因为女人一定先有爱才可能把心和身交过去。
　　女人的爱视角是向上的，女人不会对一个水准比她低的男人产生爱的冲动，现在有些男人单纯花钱找女人，还自以为征服了女人，甚至还很幼稚地认为自己又经历了一次动人的爱情，这就是不懂女人心的表现了。
　　粗心的男人常不知女人要什么，浪漫的女人则以为男人会猜中她要什么。结果事与愿违，男人因为舍不得买昂贵的玫瑰花而改送其他的花，在他们看来，这都一样，结果送来康乃馨（母亲节用的）、菊花（祭拜时用的），人造花或者塑胶花（男人以为天长地久，女人认为虚情假意）、八仙花（一种选一枝，像供神一样），一片好心，徒然惹来女人的一阵伤心。
　　不是男人不懂浪漫，而是追求浪漫的女人让人无法琢磨。不是女人不懂浪漫，而是追求浪漫的男人实在不懂女人的心。
　　浪漫，这个爱恨交织、真伪混杂的词，在很多女人心中成了可望而不可及的永恒向往。
　　恋爱中的女人更勇敢
　　在人们的心目中，女人是柔弱的，与男人相比，她们承受不了太多的压力。但沉浸在爱情中的女人，却是非常勇敢的。电影《一个陌生女人的来信》就讲述了这样一个故事，女主人公暗恋了男主人公一辈子，为了他，从山东只身回到北京上学，寻找他并为他生下了儿子。虽然他对这些一无所知，可她还是感觉到很幸福，直到她生命的最后一刻，才给他写信讲述了这一切。
　　专家认为，在恋爱中，女人虽然不会太主动但却通常更勇敢，更能坚守。她们对爱情更专一，当发生重大变故时，比如恋人入狱或者生病时，她们比男人更不离不弃，更能守卫爱情，坚持到底。这与女人独特的心理和生理特点有着密切关系。
　　男性的精子数量非常巨大，而且随时可以产生，而女性通常一个月只排一次卵。这就使男性在繁衍后代上有了先天的优势。生存和繁衍后代是人类最基本的需要，也是本能。为了维持生育，繁衍后代，人类会做出一切努力。由于女性卵子数目有限，她们为了保护自己的后代和保护繁衍后代的权利，就必须比男性更加勇敢和专一。女性必须拥有专一的爱情生活，固定的伴侣，才能更好地繁衍后代。也许人们并没有意识到这一点，但受潜意识和本能的支配，她们都是这样做的。
　　回顾历史，我们也可以发现，男性对爱情的专一性相对女性要差一些。在特定的历史条件下，他们可以有多位妻子，而女性却只有一个丈夫。很多历史传说中也提到，女性为了保卫爱情，会比男性更勇敢。杜十娘怒沉百宝箱讲的就是女性为了保卫爱情可以付出一切，在失败之后可以放弃一切；白蛇传其实讲的也是女性争取爱情，保卫爱情可以不顾清规戒律，忍受一切痛苦的故事。这些虽然都是人们杜撰出来的，但都来自于生活，是有生活依据和心理学基础的。
　　男性和女性的思维方式不同，决定了沉浸在爱情中的女性更勇敢。
　　不可否认，男性和女性在思维方式上有一定差异。男性是用理智的思维来判断事物的，而女性更趋向于用感情和直觉来判断和处理事情。人们在保卫爱情和维护家庭稳定中的付出和斗争，并不一定就是理智的。相反，有时候，人们会为了维持爱情的稳定来付出一切，甚至伤害自己的身心，这其实是一种不理智的行为。还是举杜十娘的例子，为了保卫爱情，她抛弃了所有的金银财宝，最后投江自尽，实际上既伤害了自己的身心又一无所获，这并不能说是理智的行为。
　　女人为何会死心塌地地爱上偶像剧
　　若用“色迷迷”形容大龄女生观看偶像剧时的情形，绝对不算过分！一群过了青春期的老女生聚在屏幕前，边张牙舞爪抢着兜里的零食，一边唾沫横飞地评论男主角腿有多笔直，臀部有多么挺括，还有皮肤那个嫩滴，笑容是怎么孩子气到令人心碎等等，大概彼时彼刻的痴迷与男生观摩三级片片时的垂涎欲滴不分上下。
　　当然也有很多女人年纪轻轻就对偶像剧不感冒，因为她们被更多丰富的现实世界吸引着。剩下的大部分长相平平、经历寡淡、一大把年纪还不肯放弃天真的老女生，都会对偶像剧上瘾。对那些粉粉嫩嫩长腿绅士的帅哥爱到不可自拔，为那些异想天开的浪漫情节时哭时笑。
　　因为在她们年轻时，身边不曾遇见过如此之帅的男主角，他们不是出现在上一届的校花身边，就是在同学口里争相传诵的传奇中若隐若现，最多也只是校门口一个酷酷的背影，但那绝对绝对不是在等自己；即使老天偶尔一个眷顾，让帅哥昙花一现，也因为她们很平凡很自卑，生怕招众人耻笑，不敢将自己哪怕一丁点的绽放，从此就与传奇失之交臂；当然，更可气的是，她们的贫乏智商，竟连如此简单的浪漫花招与情节都想不出来，不然那一段又一段破破烂烂的爱情回忆起来也还有点后劲。
　　那些英俊少年填补了她们年轻时对白马王子的所有幻想，高大、纯洁、富有、专一；更重要的是，他们太符合女人的胃口了。酷酷的外形下面是一颗脆弱需要照顾的心灵，时刻激发你刚刚酝酿成熟而需要宣泄的母性；他们做遍了坏事之后又转身给你一个天使般孩子气的微笑，足够融化你已经开始衰老冷漠的心中所有的冰霜；他们即使再多冲动，也只会给你嘴唇上轻轻一吻，尊重与爱无以复加；天啊，那些制片人或者说是导演，是怎样捕捉到这些和她们心中完全合拍的百分百的美少年，他们几乎拯救了所有平凡女人活下去的勇气，除了致敬与感谢她们无话可说。
　　当然，如果这些王子没有于千万人千万个机遇中邂逅那个平凡不起眼的灰姑娘，并且为此抛弃曾经拥有的骄傲公主，她们是不会就此甘心地成为偶像剧的喜爱者。因为这样的灰姑娘剧情在她们脑海里演绎了不下一万次，在她们曾经自恋而天真的年纪，在她们遇到不值一提的小悲伤、小失落的时候，都以为会等到属于自己的王子骑着白马或者开着巨帅的哈雷来拯救她们；还有，还有，她们实在是妒忌那些漂亮而光环云集的女生，面对她们总会咬牙切齿下定决心找到王子，从此由丑小鸭变身为万众瞩目的天鹅。所有这一切理由，让她们这群还不肯接受现实的老女生陷在偶像剧中万劫不复。
　　女生的确虚荣，是与生俱来对爱情的索求让她们变得虚荣；而老女生，更虚荣，因为什么都没有，青春没了，爱情没了，惟有那份支撑她们活了半辈子的虚荣还未抛弃她们，所以老女生更爱美男，更爱金钱，也更爱那些温暖的灰姑娘故事。
　　她们不可能个个做到像剧中女子活得那么滋润；找到王子的几率也开始趋于零；即使找到了王子，岁月中他也成为丈夫、亲人，与平凡男子相差无几；现实如此残忍无可奈何，我们只有在偶像剧的毒中幻想或回味或沉溺或安慰直至昏昏欲睡。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne t＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第34章 男人的“面子”，女人的虚荣(1)


　　据一项调查显示：现在的都市女人用于美容的开支已经占到月收入的10％－15％。如果一个都市女人月收入3000元，那么她每月就有300－450元是消费在脸上的，也就是说，单单保养脸部，平均每天就要花去10－15元，女人的脸确实挺值钱。翻开现如今满街飞的各类时尚杂志，映入眼帘的是铺天盖地的美容广告，想想这份调查，你就不难理解商家不惜血本做广告了。女为悦己者容，这在以前专指男女情感而言，现在就不是这样了，女人的脸不仅是给爱人看的，更重要的是职场上的形象和爱美的要求，还有永葆青春。翻开女人随身携带的手包，里面可以什么也没有，但化妆品是不能缺的，口红，眉笔，小镜子，至少这三样一样都不能少。说女人的脸武装到牙齿绝不为过，现在各类牙饰也是满天飞，估计过不了多久，舌头也会成为美容师倡导美容新概念的又一战场。
　　男人对脸就不这么爱惜了，顶多就是在冬天到来的时候给自己抹点保湿霜，要是效果好，就跟着电视广告里来一句“嘿，还真对得起咱这张脸”。男人爱惜的是面子，所谓人家敬我一尺，我敬别人一丈，讲的就是面子的事。北京男人是最会用语言给人面子的，不管相识不相识，他一开口就是“哥们”，更给面子的叫“爷”，敬人先嘴甜，很多人喜欢听北京男人讲话就在这。
　　男人和女人是两种不同的动物，女人爱脸，男人爱面子，其实是一出精彩的侠骨柔情戏，就是再过一万年，也不会变的。
　　素以绅士风度见称的伦敦男人通常都是很风度地先给别人面子，绅士吗，总喜欢先做些姿态；而巴黎男人对面子的讲究就多了些浪漫的味道，浪漫之都确实不是浪得虚名；纽约男人对面子的讲究就杂了，完全秉承了美国移民国家的多重性格；东京男人通常都是给人生硬刻板的印象，这似乎和他们传统的武士道精神有关，所以东京男人不管给人面子还是得到面子，常常都是不苟言笑。
　　男人为何“死要面子”
　　“男子汉大丈夫，天不怕地不怕。”或者“这才像个真正的男子汉。”有很多男人都爱这样固执已见。如果哪一位男士被一位女士说“你哪里像一个男子汉？”那么这个人也就等于说是失去了做一个男人的资格，从而蒙受耻辱、颜面丢尽。由此可见，男人多数是固执型的。
　　在我们的生活中，死要面子的男人随处可见，他们往往因为一些无聊的小事，怕失脸面而大动干戈。如果把这种固执劲用在工作上、事业上，恐怕会产生意想不到的效果。
　　那么，为什么男人会如此固执地死要面子呢？
　　一是男人比女人更注重理性、信念之类的东西，他们顽固不化，但又常常弃本而逐末，在一些琐事上绕圈子，自以为是，把原先的目的放在一边，到头来只能是作茧自缚、陷入困境。
　　二是男人多具有孩子气。同样的男性，西方男性就较为成熟，他们即使在脸面丢尽的情况下也会换得实惠。而东方男性则认为这是可耻的，甚至于宁可抛弃生命，也不能失去面子。
　　三是男人多会感情用事。往往总是因一些鸡毛小事，为了要面子，固执地与他人争斗，不拘小节失大节。为了使自己脸上有面子，往往是失去的比得到的更多。
　　总之，男人的一本正经、装模作样是很容易的。不服输、不认错、死要面子，这就是男子汉，终究是要吃亏的。信不信由你。
　　男人为何不愿求人
　　在生活中，不少女性还有这样的经验：和老公或男朋友一起出门，要是在不熟悉的地方迷了路，他并不喜欢问路，而是跟着他的感觉和判断固执地走下去。如果你劝他去问路，他还会恼羞成怒。其实，这是男人们十分普遍的现象。他们不会轻易地求人帮忙，尤其在异性面前，更想表现出自己的主见，结果有时候反而给人留下“死脑筋”、“自大狂”的坏印象。
　　男人为什么不愿开口求人呢？这与他们从小受的教育是有关系的。和女孩子不同，男孩从小就被灌输“独立自强”的观念，要他们以“身为男子汉”而自豪，教育他们让着女生、保护女生。不难发现，小朋友之间闹矛盾打架，欺负别人的小男孩尽管会被老师和家长训斥几句，其他男孩子却会认为他强壮、厉害，对他又羡慕又害怕。相反，被人欺负了只会哭、向大人告状的男孩子却受到同伴的讥笑。从小男孩到大男孩再到成为男人，每一个阶段的男性都不断被强化着这样的观念：自己的困难自己扛，好男人不轻易求人。所以让男人开口求人帮忙，对他们来说，需要跨越多年形成的心理屏障。
　　男人不愿求人，一方面是因为强烈的自尊心使他们倾向于独立应付局面。他们愿意通过自己的努力来完成目标，同时在此过程中锻炼和提高自己。另一方面，男人把友情看得很重，在他们眼里，友情并不是用作请求帮助的砝码。所以，只有遇上了实在无法独立克服的困难时，男人才会想到去麻烦朋友。
　　心理学家认为，求助并不是一件可耻的事情，也不代表求助者的能力不足，相反，寻求帮助反而有助于多结交朋友。开口寻求朋友帮忙也没有想像的那么难。
　　亚利桑纳州立大学心理学教授罗伯特建议，为了减少这种不愿开口求人的行为，当遇到困难时，可以多准备几套解决的方案。这样，就算朋友真地拒绝了你，你也不会太失望，从而也不会使你的朋友感到愧疚。千万不要让朋友因拒绝你而产生负疚感。许多人都错误地认为：如果真是我的朋友，他就应该答应帮助我。结果，就算朋友为了面子而勉强同意了，实际上你们的友谊已经受到了伤害。
　　“不要完全指望你的朋友会答应你，因为也许他有他的难处，况且他就算是你最好的朋友，也没有义务答应你的每个请求。”想通这一点，就能减轻开口求人的压力了。
　　“君子之交淡如水”，并不排斥朋友间互相帮忙、有来有往，这恰恰是维护友谊、发展友情的重要途径。人都有这样的心理：当接受了别人的帮助时，自然会产生回报别人的愿望。回报朋友，让朋友也有被帮助、被服务的机会，就能鼓起向朋友们求助的勇气了。
　　男人为何不愿在工作中输给女人
　　几乎所有的男人都认为，在工作中输给男同事是痛苦的，而输给女人则是耻辱的。
　　男人怕输给女人，但是通常不会和女人发生激烈的正面冲突。他认为那样有损男人的风度，也不足以显示他的力量。所以，他们通常采取那种不动声色的，而又被他认为是最有效的手段。比如炮制女性低劣的流言，说女人的工作能力比男人差得多；或对女性进行人身攻击，说是因性才输给女人，人们乐于相信，也就没有人会嘲笑他。
　　工作中的某些男人攻击女人的手段之一是炮制女性低劣的流言。这一手段是建立在男性优越的神话的基础之上的，只要男性优越的神话一天不被打破，这一手段就有存在的理由。
　　男人神话荒唐的中心是：男子应该支配他们的环境。要支配工作环境，这是不容易的。在大多数环境里，这也是不可能的。也是男人为了维护这一神话——也就是证明他需要占支配地位的合理性，便千方百计地炮制出有关女子作为工作同事的低劣性的种种流言，并使它们永远流传。
　　男性炮制出的关于女性低劣的种种流言，一般有：
　　女子只能工作到生孩子的时候。
　　女子太多愁善感，不能承担重要职责——尤其是在月经期间。
　　女子比男子生病多。
　　除非是终身不嫁，否则其工作生命也比男子的短。
　　这些流言当然不被女性接受。实际上，流言终归是流言，它永远也不符合事实。据美国劳工部的统计结果：
　　在3100万工作妇女中，40%是母亲（而在这些母亲中，36%有6岁以下的孩子）。劳工补缺的数据证明，男女之间的差别微不足道。最近对因病或因伤损失工作时间的一次调查表明，每个女子每年平均损失5.6天，男子平均损失5.3天（而女子的这个时间还包括怀孕和生小孩耽误的时间）。美国卫生教育和福利部估计，一般的女性工作者（不管是单身还是已婚）其预计工作寿命与一般男性工作者的预计工作寿命差不多。
　　然而，数据证明女子与男子势均力敌并不意味着这些男子就会让女人与他们平起平坐。他们办不到这一点。只有期待当代法律保证的平等权进一步为社会变革强化。让人高兴的是，这些社会变革似乎正在发生。
　　雄性动物有一种保护自己的领地，不让任何其他雄性侵犯的本能反应，通常称作“自卫的需要”。对于男人来说，只要你的工作不超出规定的女性工作范围——打字，档案整理，开票据等等。只要你规规矩矩地完美无缺地做规定给你的工作，男子就会容许你作为他们的同事，而你一旦作出任何摆脱屈从地位的尝试，都会触发男性的防卫机制，被看作是对男人领域莫大的侵犯。
　　“我很少看见一份为男人占有的工作为女子所得。但是，我常常看见一份如果为女子掌握则生利许多、节财许多的工作为男子所占去。”威廉·格拉德斯通说。
　　工作中的男人在同女子竞争时，往往比同其他男子竞争更残忍，更不讲道德。不论目的是什么，男子互相竞争时，他们往往带着一种几乎是做游戏的同情心相互看待对方，这就像他们在运动场上一样。而如果对手是女性，他就再无同情心可言，也不会像同男性竞争对手那样手软。竞争的结果常常是男同事之间结为莫逆之交，而对女同事却再无半点好言善语。
　　男人不愿意在工作中输给女人，他们怕失去工作，丢尽了脸面。所以，无论男人在与女人竞争时，手段多么卑鄙，女人都不会感到不解了吧。
　　男人为何总是很慷慨
　　在交际圈里，男人慷慨大方，是人人共睹的事实。男人活在这个世界上，最怕的就是被人说是“吝啬鬼”或者“小气”。另外，男人为了在人前显示自己某一方面的优越，最习惯的也是最常规的做法便是请朋友聚会。席间，男人往往出手大方，一般会超出之前的预算开支，而且还会爽朗大方地告诉朋友们说这是“不成敬意”。
　　男人假若到菜市场去买菜，他绝不会因为菜贩子的短斤少两而和人家争论不休，因为在他们看来，这是很没有面子的事情。你若是到宾馆去打探一下服务员小姐手中的小费出自何人之手，她们的回答必定异口同声地说是“男宾”；你若加班到深夜敲醒沉睡的某男士向他要香烟抽，他在睡眼惺忪中总也会摸出一盒烟扔给你叫你“全拿走抽吧”。由此可见，男人慷慨大方的共同点不外乎有二：一是为了面子；二是为了显示自己的实力。
　　是不是所有的男人都具备令其能慷慨大方的真正实力？答案非也。日常生活中，我们不难看到男人们因为出手太大而愁坏了精打细算的妻子的事；我们也不难发现男人们在独处的时候，一元一角地在盘算自己的兜底。然而这些都是男人不愿意让人发现而总能不经意地被人发现的。当你发现男人被经济拮据所困扰而公开主动地提出资助他时，那简直是对他的一种羞辱。
　　男人的交际圈一般比女人大，男人的交际方式也比女人多得多，男人和同性的沟通比女人容易得多，男人的生活和休闲的内容也比女人丰富。所有这些，都注定了男人一天中总要花出一定的时间来搞社交。要搞社交，当然免不了的是要消费。对于女人来说，为了搞社交而要花一笔钱这是一件很痛苦的事情，因为这是不在家庭收支预算之列的。男人就不同了，在男人心目中，能够请到朋友吃饭或娱乐消费这是一件荣幸的事情。为了这种荣幸，适度的慷慨大方显然又是必要的。
　　慷慨大方是男人风度的一种展示。在女人面前，男人的慷慨大方可以消除对方的拘谨心理；在老人面前，男人的慷慨大方可以使对方寻回自己的价值；在孩子面前，男人的慷慨大方可以使对方增加对你的信赖；在朋友面前，男人的慷慨大方可以赢得朋友们的称道。
　　男人为何喜欢逞威风
　　一言蔽之，那是因为男人对“社会性承认”的欲求很强，又残留着幼儿性使然。所谓的“社会性承认”欲求者，乃是一位名叫a·i·凯兹的心理学者所创造的名词，意指通过他人的尊重或者称赞，以获得满足的欲求。一旦这种欲求，以力求上进的姿态被发挥的话，将带来男性特有的冲劲，实在非常的叫人激赏……然而很遗憾的是，多数男人一直还不脱幼儿一般的自我显示欲。是故，往往会以可笑的方式自吹自擂。例如：动不动就搬出毕业自哪所学校，喜欢坐在庞大无比的旋转式椅子，甚至使用下巴指使人等等。
　　一般说来，越是伟大的人物越不会吹嘘。因为他的成就已经获得社会大众的认可，再也不必以自我吹嘘的方式显示自己。而且，不管旁人如何的评价，他仍旧能气定神闲，不为所动。就以公司来说，上级的人员、负责管理的高层人员，几乎都能够虚心地对待人（难免也有例外）热心地为人服务。但是，守卫就不然了。他们往往如此地吆喝人：“喂！你要到哪儿啊……没有我的允许，统统不能进去。”
　　以政府机关或者税务处来说，傲慢的人，几乎都是一些低层的人员。他们之所以显得傲慢，不外是在夸示自己的存在，并且希望大众能够承认。在平常的日子里，老是对上级抬不起头、缺乏自信的主管，喜欢对自己的属下作威作福。而受尽委曲的属下们，一回到家里，就把自己的老婆当作出气筒。就是如此的循环不息。对于社会性承认的欲求不满，必定会找出一个“泄洪口”，以便把心中的不满倾泄出来。
　　正因为如此，有时作威作福乃是劣等感的反应。纵然还不到这种地步，但与缺乏自信有所关联。
　　真正伟大的人物不仅不会欺负弱小，反而会保护他们。至少，所谓的作威作福，必定包含“虚张声势”的要素。例如，不曾上大学而感到自卑的资深老职员，特别喜欢找大学毕业的新职员麻烦。就以国际关系来说，越是小国越会为了顾全面子问题，而盛气凌人。这些无非都是自我显示欲的表现。
　　根据各人性格的不同，作威作福的方式，亦有各种不同的典型。
　　（一）夸示自己的优点以及长处
　　这种男人具有歇斯底里性格，而且又多见于爱慕虚荣的男子。
　　“我在你这个年纪时，一天就把那种工作做完了。”
　　就像这般地夸耀他的才能。如果缺乏足以夸耀的才能，就会说：“我的手表是亚米茄的呢！”转而夸示自己的所有物。
　　在酒吧的柜台不断耍弄汽车钥匙，是名不见经传的市井小民最喜欢做的。
　　（二）所谓的挑剔型的人
　　这种内向性理论型的男子，最喜欢指责对方的缺点。或是失败、分裂性气质的男子，亦有不少属于这种类型。
　　“所以嘛……我再三地提醒过你了呀……你以为只要说一声‘对不起’就可以把这件事打发过去吗？”
　　说着，便用力地拍打桌子，摆出一副傲慢的德行。更有一些人简直是从鸡蛋里挑骨头，经常找碴说：“你写的字就像鬼画符！这个8看起来却像3！你要注意一点！”这种情形不胜枚举。
　　（三）作威作福的谦逊型
　　这种男人多见于内向性感情型的男子，他们是属于自命清高的人。
www-xiaoshuotxt-net。txt小./说天堂



第35章 男人的“面子”，女人的虚荣(2)


　　“哪里……我可没有那份能耐（装出很谦逊的样子）……不过，托您之福……”然后一件一件说出自己的得意事。
　　“您那样夸奖我，我实在感到惭愧……”
　　既然是感到惭愧，那又何必说出来呢？
　　女人虚荣心为何那么强烈
　　例如在婚宴上，头一次碰面的两个女人，经第三者的介绍而认识。
　　“你好！以后请多指教！”
　　“不敢当……”
　　就在打招呼的瞬间，她俩已经彼此从头顶打量到足尖，以确定对方的“价值”。像对方的服装、饰品、身边物都是估计的对象。如果指上有钻戒的话，那就会更为认真地“研究”，确定一下它是真品，或者是假品，价钱多少等等。
　　如果是男性的话就不会如此了。他们甚至不记得对方领带的颜色呢！
　　以一瞬间的观察力来说，女性比男性强得多了……不过，女性在“估计”了对方的“价值”以后，她的态度以及口气也会跟着改变，这到底是为什么呢？
　　其实，不管手指上是否戴着钻戒，或者钻戒有几克拉重，跟一个人的人格、内涵的价值完全没有关系。然而，手上戴着钻戒的女人，一下子就会显露出“看扁人”的眼光，手上没有钻戒的女人，一双眼睛也会立刻带上“三角”，这又是什么道理呢？
　　由这个例子就不难知道，虚荣心本身即带有攻击性，而且又残酷，心眼儿也坏。
　　“你看，这个如何？你喜欢吗？”
　　故意拿价钱很高的东西给对方瞧瞧，以便引起对方的不快、羡慕以及嫉妒的念头，再看看对方的反应沾沾自喜。这样的虚荣心，也可以说是缺乏人性的心理。而且，女人偏偏把它发挥在跟本来人格无关的方面，因此，更显示出这种女人的愚痴。
　　“且慢！你们男人的虚荣心也蛮强呀！”
　　或许，有女人要提出抗议。不错，男人也有虚荣心。但是，虚荣心的内容跟女人稍有不同。例如——有人央求他说：“拜托，现在只有您能助我一臂之力……”时，他就会挺起胸膛说：“好吧！一切都交给我办！”“前辈，您实在是值得依靠的大好人！”只要部下如此赞扬，他就会慷慨万分地说：“你们就尽量地喝个够吧！”总而言之，这些正是所谓的男人虚荣心。
　　男人的虚荣心，多数包含赢得对方好感的要素，很少有去毒害对方的心……女性则极少会做损及荷包的傻事，这一点就跟男人的虚荣心有着天壤之别。
　　不过，我们不能因此就说——“女人的性本恶”。比起男性来，女性只不过是“自我显示欲”比较强烈而已。正因为如此，方才喜欢别人去注意她。
　　至于女性如何地意识到周围的视线，如何喜欢注目——只要看看化妆品广告的小丑，以及身穿奇服的人就不难明白。那种人很滑稽地发挥出了“注意获得欲”，可说是招引众人注目的典型。在这种场合里，她所以会感觉到那么得意，乃是没有察觉到四周的众人对她表示惊讶，反而误以为众人在称赞以及羡慕她。
　　女性喜欢透过别人的眼睛，对自己展开评价。正因为如此，有时会使自己迷失。
　　说得更明白一些，这些都起因于对自己缺乏真正的自信。
　　有些症状严重的女人，将以“虚荣”两字度过一生。例如，到处吹嘘自己的容貌、才能，对于“未来”的丈夫，宁可放弃爱情，而以“体面”做为选择的标准。结婚后到处吹嘘老公的地位。生了孩子以后，不管孩子喜不喜欢，都要他们学钢琴……由此看来，未婚的小姐，必须趁早培育自己的自主性以及主导性。
　　女人为何期待来自他人的赞赏
　　懂得赞美的上司，在女性职员中的人缘一定很好，不仅能与女性下属相处甚好，还可以赢得她们的尊敬。由此可见，在人际关系技巧中，“赞美”算是最“物美价廉”的了。
　　“赞美”不仅限于用语言来表现，有时以礼物和态度来表达，效果更佳。以结婚戒指与订婚作比喻吧！结婚戒指多半都是黄金制品，意义上偏向于仪式性与形式性；相对地，象征结婚前奏的订婚戒指，反而较能给予女性心理上的喜悦。
　　一般来说，女性比男性更喜欢被别人赞美和奉承，这不只是心情愉快的问题，主要是女性能从别人的赞美和奉承中，确认自己的价值和存在感，从而满足自己的自尊。
　　而男性的自尊完全由自己来决定，即使没有别人的赞美，只要自己认为“做得好”，便觉得心满意足。然而，女性多半缺乏自信，惯于依赖别人来证明自己，没有别人具体的赞赏，总是无法心安。管理女性部属，千万要记住时时给予赞美。
　　认为“没有可以赞美的题材”的人，必然不懂“赞美”的本质。赞美并非就现成的题材去发挥，赞美的前提行为是“找寻可赞美的题材”，即使不是十分相关的事物，有时候也可以找出可赞美之处。
　　“被选中的您……”会被这类广告词所吸引的人以女性居多，只因为女性通常无法拒绝“只有你……”这类言词，因为女性随时都在想“如何保住自己的自尊”，而这种搔着痒处的言辞正好可以满足她们有别于他人的优越感。即使只是些微弱的优越性，也可以满足，由此，“我很少向别人推荐这种商品，但是，您跟一般人不同……”有时候光凭这一番说辞，便可以打动女人的心。
　　有些推销员相当明白女性的弱点。“对您特别打个折扣，千万不可以跟别人说哦。”“这最适合像您这样的人。”“只有您才有这个价钱。”这些话尽管他对每个人都这么说，但是，每一位女性还是认为：“他只对我这么说。”
　　在芥川龙之介的某篇小说中，曾经提及类似的情节：“刚到旅馆时，侍应生热情地招呼着我，心里实在很高兴。但是，不久，又有其他的客人陆续来到，看到侍应生也以同样热情招呼着对方，心里竟没来由地觉得不高兴起来。”
　　这种心理，男性也有，只不过女性更强烈罢了。赞美女性的第一步便是，让她感受到别人无法比拟的优越性。
　　赞美女性的第二种方法便是满足她的“虚荣心”。例如，对于工作能力不强的女职员，若直截了当地说：“这种小事不会做不好吧！”说不定会惹得对方当场痛哭起来。
　　“本来这种小事不应该让你来做……”这种说法不仅表明了自己对对方评价极高，同时也道出希望对方有所表现的心态，当然会让对方窃喜不已。
　　“奇怪！你的美就是与众不同！”像这种笼统的赞美方式，效果也不错。在女性的潜意识里隐藏着希望被诱惑，想听甜言蜜语的渴望，若能触及这一块经过层层伪装的“密地”，即使作风再强悍的女性也会变得柔情似水。“你真美”，这句话最能满足女性的虚荣心，但是，也有很难“伺候”的女性，这个时候该怎么办呢？
　　有人曾说：“赞美美女与丑女时，应该赞美她的智慧。”因为，真正的美女早已习惯别人对自己容貌的赞美，而非常丑的女性对于言不由衷的阿谀奉承，反而会以为是对方有意讽刺，倒不如赞美对方的智慧，不管是美女还是丑女都会有良好的反应。
　　赞美对方的智慧，与其直截了当表白，倒不如用点迂回的方式，即使对方早已心里有数也不受影响。“你的脑筋真好！”“你真有教养！”这种说法太普通了，也太过直接。
　　“别为难我了！没有你怎么办得到？”“若没有你的协助一定做不成！”这种迂回的说法预留给对方任意发挥想象及解释的空间，反而可以获得意想不到的效果。
　　有些女性随时在等待别人的赞赏。什么样的说法才算得体呢？唯一可以肯定的是，不要使用否定的语气。以肯定的口吻来说话，不论内容如何，结果总会和赞赏对方牵扯上关系。
　　很多时候，男人们发现自己尽力赞赏对方却收不到预期的效果，不免觉得有些奇怪。实际上，这是使用赞美的方式不当所致。女人都期待别人的赞美，但如果方式不当，她则会感到难堪和恼怒。适当的赞美会成为融洽人际关系的润滑剂，但如果说得过火，也易被对方认作虚伪和别有用心，而受到对方的轻视。
　　那么，在初见时，应该用什么赞美，赞美什么才有效果呢？重要的是，我们无须赞美对方的人品和性格，而要对其过去的成绩、行为或者是身上的装饰品等已经成型的具体事物做适当的赞美，这会收到极好的效果。
　　因为这种既成事实的评价，与彼此交情的深浅毫无关系，对方也较能接受。换句话说，不必正面夸奖对方，只须做些有关的间接夸奖就能收到较好的效果，如果对方是位女性，那么她身上的衣物或者饰品便是间接夸奖的最好材料。
　　当我们了解这种间接的效果后，与其毫无准备地应付一位初次见面的女人，倒不如在事前找出间接夸奖的材料，有了这种准备后，女人往往会因为你的赞美而毫不保留地敞开心扉。
wＷ w.xia oshuotxＴ.nettxt小说-天堂



第36章 男人的“面子”，女人的虚荣(3)


　　虽然女人们从来不说出来，但只要在赞美她们时看看她们脸上掩饰不住的满足和喜悦，就不难猜测她们心底的企盼了。当然，她们也会说两句如“我哪有这么好啊？不可能的，你太客气了”之类的谦辞。
　　女人爱美的心态
　　生活中，许多女性都有怕丑的心理，都喜欢别人说自己漂亮。近几年，到各大医院整容科室做整容手术的女性越来越多，有的女性做完了一次不满意，反复做好几次，还总是嫌自己不够漂亮。更令人吃惊的是，每年寒暑假，还有女中学生被家长带着去做双眼皮的。
　　专家认为，女性怕丑是对自我真正价值或者核心价值的错误判断。因为它将女性的价值依附在外界上。社会过分强调女性的外表美是男权社会强加给女性的价值标准，对女性是不公平的，但女人为了适应社会，又不得不将社会的价值标准内化为自我的价值标准。
　　（一）女人怕丑心态不一
　　那么，女人是如何意识到丑这个问题的呢？
　　专家认为，女孩小时候都不乏家长的赞许，比如“聪明”、“听话”、“漂亮”等。随着长大，孩子的自我意识开始萌发，有的女孩会逐渐发现自己得到的鼓励少，而其他女孩得到的表扬多，一路走来，自我意识中产生了心理落差。她们在内心深处很想与传统价值标准靠拢，只要条件允许，很想进入被夸赞、被喜爱的角色中去。在此过程中，少女受到明星以及外来文化的影响很大，比如，许多女孩子喜欢日本漫画中的美少女形象，可是漫画中的少女是什么形象呢？她们长着超大的眼睛，超长的双腿，可是女孩们却信以为真，向其靠拢。等到人到中年，容貌与身材开始变化，而绝大多数人对此没有心理准备。此时，如果身边有女性做了美容手术，恢复了青春，也会对其形成强烈的诱惑。中年女性怕丑，还与性意识有关。森克心理工作坊首席心理咨询师康道宁认为，如果女性在****萌动和稳定的过程中，习惯了以相貌赢得他人的喜爱，而无法以其他形式吸引异性的注意，就会十分在意外表。另外，由于性的独占性，女性都不愿意相信其他同性在自己爱慕的男人眼里比自己更漂亮。
　　有的女性本身长得并不丑，但是将自身核心价值定位在外表上，赋予了外表许多不应该承载的东西，如社会地位、身份、个人前途等，就会格外担心外表。还有的女性，因怕丑而连带否定自己其他的许多方面，导致不愿与人接触，则是变态行为，是不健康的了。
　　（二） 女性爱美是本能吗
　　大量考古学上的研究发现表明，即使在原始社会的人类遗迹中也发现了女性爱美的证据：大量的装饰品被证明是女性使用的，而很少有男性使用的装饰品。那么，女性爱美是一种本能的心理需要吗？
　　对此，专家认为，正如动物界雄性大多比雌性更美丽、更雄壮一样，在人类中是否也存在类似现象，或许有生物学上的解释。而专家认为，这是一种社会现象。在父系氏族社会，男人成为生产的主劳力，生产有了更多剩余，女性逐渐成为附属，自然会追求美观、传宗接代等附属特性。直到现在，人类社会也未摆脱父系社会的影子，比如女模特总是比男模特挣得多得多。再比如，在那些现今仍然保持着母系制度的少数民族中，男人是附属，他们成天闲着，装饰品也多。
　　（三）爱美无罪，追求有度
　　专家认为，女性要自尊、自立、自强、自爱，要有自己的价值判断，美丽能帮助成功，但不是决定因素。真正令男人折服的是女性内在的价值，如才智、品格等。外在的美能折服男性也只是暂时的。而且，有调查显示：男性不喜欢女性整容整出来的美。
　　专家认为，个人力量弱于社会力量，要接受社会传统价值标准，这是大前提。在此基础上，爱美的女性可以做整容，甚至成为人造美女，但在这之前，要慎重考虑自己能否承受手术的痛苦、做完手术后对自己生活的影响、自己的经济承受能力和心理接受能力等。有的女青年整完容以后，觉得没有达到起初的目的，于是反复做，打乱了正常的生活，产生了行为偏差。因此，要注意调整自己的心态。比如，认识到审美的标准是会变化的。所谓“环肥燕瘦”，不同时期有不同的美的标准。每个人都不一样，人类社会需要多样性。而美的标准也不是单一的，要善于发现自己身上闪光的地方。
　　最后，要加强独立意识，西方人认为：上帝创造了我，我就有存在的理由，我是惟一的，我就接受这样的我。这个思想是可以“拿来主义”，为我所用的。
　　女人为何要化妆
　　曾有一位日本学者撰文指出，女性一生中所要使用的基本化妆品中，化妆水为980立升，营养霜膏为25千克，其他各类霜膏为125千克，营养乳液为25立升，其他的乳液共计100立升，口红400克。
　　以上这组数字，足可令男人大吃一惊。那么，女人为什么要化妆呢？这里有几种解释。
　　一种最常识性的解释是为了引起男人的注意，所谓女为悦己者容。的确，为了让异性认为自己美丽是女性化妆的目的之一，这一点不容否认。但是只有女人参加的集会场合，她们也要装扮得漂漂亮亮的去，原因是什么呢？原来，女性也有获得同性赞赏的欲求。
　　女性的化妆，还有另外一些原因。要知道，一些呆在家中的家庭主妇也要化妆呢。女性的化妆在某种意味上，不仅是为了他人，更是为了自己的美丽。
　　有的女性坐在梳妆台前看自己看得出神，就是在化妆的过程中看到变化了的自己而感到快乐，这也是一种自恋。
　　女人的肉体，如果从外面看上去各方面条件不符合人造的标准，她就会产生某种自卑感或失落感。这种心理是女性特有的。
　　坐在镜子前的女人，经常和自己进行着决斗。化妆是女性心理的画笔，也是她的颜料。她有意识地无视那个坐在镜子前的自己，同时不断地在镜子中塑造新的外在的人格。
　　女人们常说：
　　“不化妆时我的那张脸，简直连我自己都感到陌生。”
　　“我想，对脸进行化妆，也可以对心灵进行化妆。老实说，内心美，往往会反映在脸上，这种话，对我来说，完全是不合适的。”
　　当你的女友因为化妆需要你等待的时候，多付出一点耐心，多给她一点时间吧。
　　女人为何恋衣
　　女人是男人钱包上的纽扣，打动了女人的心，就打开了男人的钱包。
　　才买回一套时尚套裙，没几天她又相中了一套新款套装。说是和姐妹们去试过几回，都说自己穿起来合体靓丽。这不，周六一大早，她忙完家务，便去打开衣橱，翻这找那，试来试去，折腾一阵后，硬是拉了老公陪她上街，做个参谋。路上，老公有意数落：“怎么的，才买回套裙，又看中了套装！”“是嘛，你没有听人说过，时装是女人一生的最爱？”看来，女人的购物欲望恐怕是没有尽头了。
　　爱美，人之天性，女人更甚。也不知哪位商人说过：要赚男人的钱，千万别打男人的主意，而应该从女人身上下手，只要投女人所好，就不愁赚不到钱。不是吗？满街上林林总总的时装店、美容店、化妆店总是在不断诱惑着女人们，而且她们也大多数经受不住诱惑，虽然年年季季添衣服，可总不满足。
　　于是，在商场、在时装店里，屡见女人徘徊的身影，哪怕兜里没有一分钱，她们也要逛逛，也要把流行新衣试个够才肯离去……休假日，女人总是拉着男人去逛一个又一个的时装店。男朋友还好说，热恋中会尽力去讨女朋友的欢心，尽管有时心中不快，但也会堆着笑脸陪着；可做丈夫的就不一定有这么好的耐心了。当妻子请他“参谋”时，他会漫不经心地说“可以，可以”，要么敷衍地说“不错，不错”。
　　女人觉得委屈，过去他可不是这样的；丈夫觉得不可思议——家里满衣橱里的衣服不都是你的吗？只在一个角落里有我两三件衣服，一年四季倒换着穿，不也很好吗？你们女人总是这山望着那山高，此景望着彼景好，今天这件，明天那件，满衣橱都是新衣服，仍叫喊没有衣服穿，真是弄不明白……
　　而女人也自有她们的理由：女人一生匆匆忙忙，儿女情长，真正属于自己的时光不多，当告别青春，步入中年，怎么也躲不掉生活、世俗的重负，而面对这个世界时，还不该对自己好一点吗？追求时尚，实际上是想抓住青春的尾巴；珍爱时装，其实是对容颜易老，生命易逝的一个苦涩的微笑。
　　看来，女人的这个“最爱”，既无碍大雅，也无损先生的地位，倒是风光了妻子，再塑了女人。
w w w/xiao shu otx t.nett xt 小 说 天 堂



第37章 男人的习惯 女人的习惯(1)


　　男人和男人之间爱搭肩膀以示友好，而女人和女人之间则爱手拉着手以示友好。
　　男人在开心和不开心的时候都喜欢大笑。而女人在开心的时候她会开怀而笑，在伤心的时候她会伤心的痛哭。
　　男人胸怀大所以粗心，女人心眼小所以偶然会斤斤计较。
　　男人和女人就象磁铁的正，负两极，互相吸引，但他们南辕北辙，永不重叠。
　　喜欢喝酒的男人
　　这个世界上真正不能喝酒的男人很少，但是不想喝酒的男人却很多。虽然说“无酒不成宴”，但是面对枯燥无趣的应酬性宴席的时候，是男人最不想喝酒的时候。女为知己者容，喝酒的男人也是如此，男人喜欢和自己喜欢的朋友一起喝酒，只有在这个时候男人才会把喝酒真正的当回事。但是男人却不愿意在自己喜欢的女人面前喝酒，喝了酒的男人往往容易表现出一种脆弱或偏激，喝醉酒的男人更是如此，这时的男人会显得比平时更多愁善感和脆弱，也会显得更冷酷和无情。男人还知道女人最不愿意的就是和一个浑身沾满酒气的男人上床，而男人总是努力在自己喜欢的女人面前表现得更完美一些，无论是在哪方面。
　　男人开心的时候喜欢喝酒
　　男人开心的时候喜欢喝酒，酒可以让男人的兴奋进一步达到极致，酒同时也能让男人的兴奋保持得更长久一些。这时男人喝酒喝得要比平时慢得多，似乎不仅要细细品味这美酒，也更要品味伴随自己的这种兴奋。这时的男人并不容易醉酒，酒量要比平时大得多，男人这时喝酒最能享受到酒的那种甘美、醇香与柔和。
　　男人不开心的时候更喜欢喝酒
　　男人不开心的时候更喜欢喝酒，喝酒成了男人排遣郁闷和忧愁的一种最简捷的方式。这时的男人喝酒特别喜欢把眼睛盯着杯中之物，似乎想透过晃动的酒杯看到自己那忧伤的内心世界。这时酒的品质和佐酒的菜肴是否精致对于男人来说是无关紧要的，男人只是在期待这一杯杯喝下肚的酒能将自己的郁闷和忧愁冲淡。不开心的时候男人很容易喝醉酒，而且醉得比平时更厉害。不开心而醉酒的男人这时一般很想要女人，但并不一定是自己喜欢的女人，因为此时他已可以把一个陌生女人当成自己心中最亲的女人，如妻子、情人、恋人乃至母亲。
　　男人爱喝酒与爱女人
　　男人爱喝酒，男人爱女人，酒色一气，酒能壮色胆，色亦能助酒兴。男人不可贪杯，更不可贪色，聪明理性成熟的男人绝对不会让酒和色同时成为自己的嗜好。女人如酒，浅尝小酌可以怡情，狂饮滥啜则能乱心。太好酒的男人容易使自己的思想渐渐麻痹而变得颓废，而且太好酒的男人身边肯定缺少一个能让他感觉得到安慰和温柔的女人。男人一旦成为经常酗酒的酒鬼是可怕的，他体内血管里的不再是热血，流动的只是酒精，他的其它方面都与死人一样，没有感情，没有欲望，只有一颗冰冷的心。
　　好男人不会同一个喝酒不爽快的男人交朋友，好女人也不会爱上一个为喝酒而推三阻四的男人，“喝酒”与“赌博”虽然并不是男人最应该做的事，但却是最容易见到一个男人品性的事。男人最豪情的时候就是喝酒，男人最能表现出质感的时候也是喝酒。记得有一个女人曾说过，她很喜欢看男人喝酒，从男人举杯邀酒，轻脆碰击到翻转酒杯的整个过程都让她感觉很性感，从中就能感受到男人的一种野性粗旷和原始的力量。
　　嗜车如命的男人
　　香车配美女
　　小车带有男人的某种“性征”，所以，如果我们要给汽车定“性”的话，它应该是“雄性”。据美国的一个统计数字显示，“车床一族”里，女性往往是最初的始作俑者，她们更喜欢在这种“性感的地方”接受爱情的洗礼。有位女士说，在其他地方她可以跋扈、粗俗、唠叨，奇怪的是，一上小车，整个人就变了：口气温柔、举止幽雅、目光曼妙。就好比她在一个小食杂店里会叉腰与商贩讨价还价，可是走进铺上红地毯的商场，就会情不自禁地变得文明礼貌起来一样。人类与动物的区别之一，就是前者会因为不一样的“床”而衍生出无限的性爱涟漪。
　　许多女性喜欢看自己男人开车的样子，很专注、认真，甚至一言不发；这个时候的男人有点像做爱快高潮时的影像，侧光，非常投入，当然也性感得让人想入非非！美女坐在他身边听歌，或者看高速路外的风景，这样的心灵放牧，彼此不用交谈也默契自在，是爱情最成熟、最入木三分的华彩一页。
　　“汽车性爱”从汽车发明的那一年开始就是注定的了。1932年是汽车真正进入美国家庭的第一年，这一年美国的私生子出生率比以往增长了30%，真正的“停车做爱枫林晚，孩子生于七月八”。到了六十年代，美国进入汽车消费第二个高潮时期，“人人都有一辆小汽车”是一个并不夸张的描述，美国也同时迎来了一场全民“******”运动。仅在1964年，美国的避孕套销售量就增长了64%，据说90%以上女孩的初夜都是在车上度过的。
　　有趣的是，男人对香车也会有“意淫”的倾向，因为你可以驾驭它，而且可以满足自己的需求。所谓“香车美女”，就好像“金童玉女”一样，已经成了约定俗成的词汇，仿佛有了车，就可以有浪漫的邂逅、满载而归的爱情以及中产水平的性爱……正是男女两性都对香车抱有强烈的性感期待，所以香车当仁不让地成了我们这个时代的最奢侈性感的硬件！
　　男人爱汽车如同女人爱钻戒
　　如今这个时代，一个开着大奔的小个子完全可以优越感十足地看着那些大个子拖着两条长腿挤公车。一个成功的有身份的男人是现代社会最“性感”的男人，无论他长相如何，体魄如何，他都会具有强大的吸引力。
　　从男人的审美角度看，真是香车即如美女，我有个偏爱，就是喜欢从后面开始欣赏一部车，如同欣赏美女的背影，好车都有好身材，比例恰到好处。有的车身材就很烂，尾部太高，太短。看着不舒服。
　　申军谊在影视剧中永远是硬汉的模样，不论正派反派都有着精确、细腻、沉稳、坚忍的性格特点，同时他把这些形容词也带下了屏幕，连同吉普情结一起站在了我们面前。十多年前申军谊就开始玩吉普车，玩转四缸后，他买了第一辆六缸电喷切诺基，并将这款车玩得异常火爆，成了国内影视圈里的吉普男人表率。如今他又将坐驾换成了八缸的吉普。因此，国内出现过的四缸、六缸和八缸的越野车——尼桑、切诺基、三菱、水星、福特，他几乎都尝试过了。吉普车是刻着男人符号的，它用通俗语言告诉我们开吉普车的男人多多少少都有些恋物情结。所以吉普车应属“阳性”，在阴风中飞驰时它能代表霸气和力量。
　　被车王舒马赫称赞说“肯定能成为著名的f1车手”的董荷斌，是德国f3中惟一参赛的华裔车手，22岁是恋爱的黄金年龄，不过，董荷斌笑着说：“我和所有的同龄男孩子一样，也和女孩子约会，但有一件事情是不一样的，赛车是我百分之百的第一位，没有任何事情能够代替我的赛车，赛车就是我的女朋友。”
　　心理学家的解释是：人是会使用工具的动物，更况且男人天生就是对机械有种偏好的。男性基因里都透着征服外界的欲望，工具使他们更加强大，特别是当下很多男人对自己的阳刚自信不足的时候，强大的工具——比如车，能使他走出渺小的自我——这恐怕就是男人为何喜欢汽车、喜欢枪的原因。
　　爱车是一种“承传使命”
　　有人说，汽车内部的私密和幽闭，以及能够快速移动到更加私密和幽闭的外部环境，都使汽车天然地具备了一切性活动所需要的硬件条件（人体除外），而人体参与性活动的全部机能，对环境的变异又极为敏感，如此，不需要实践都可以想象到汽车性爱的锦上添花之妙。文似观山不喜平，性爱也如是，汽车的“移动性”，可以让你满足“不平”的美感或者快感。更重要的是，汽车的“移动”属性使捉奸在床的希望接近零，这种独到的“安全性”，能特别地调动一个人的****潜能。
　　据说，在史前，由猿发展到人的漫长过程中，最关键的一个因素过去一直被我们所忽视，那就是远缘交配。近亲繁殖的后代，体能孱弱智能缺陷。为了能繁殖更优秀的后代，原始人里的某些杰出雄性便爬山涉水寻找“远亲”交配，“移动”成为他们最性感的表征。关于远缘交配的科学依据，各个时代有各个时代的说法，上个世纪90年代以来，生命科学的昌明，为这种现象找到了更多更科学的论证，简而言之：就是基因多样性。
　　两性之间的基因越不同，后代的生命质量就越高，相反就越低。当然了，再英明的原始人也是不了解这些东西的，但是，本能让他们喜欢舍近求远地“播种”。就这样，人类为自己的****释放找到了最优方案，“通过移动，脱离兽性，通过移动，接近了人性”。
　　后来的后来，有了汽车，它带给我们的不仅是便捷，更不是虚荣，而是我们内心深处被传承的“移动的使命”得到发扬光大。今天，“远缘交配”虽然得到了法律和伦理的有力保障，但与****如影随形的“移动”使命感依旧残存在我们的内心，在温饱得到解决之后，拥有一辆汽车，驾驭一辆汽车，随心所欲地移动，便成了男人的理想。
　　热衷名利的男人
　　13世纪早期，成吉思汗征服了已知世界的三分之二，建立起一个庞大帝国。他死后33年的一份文献记载，他留下了2万名后裔，创造了被生物学家称为繁衍成功的一份绝无仅有的纪录。时至今日，从内心来看，男人还是跟800年前一样，仍然“一心往上爬”。
　　科学家发现，出人头地不仅是习惯使然或是一种文化传统，它是为男子灵魂“设计”的一种特征，是扎根于神经系统的一种生物推力，由荷尔蒙和大脑物质产生。
　　追名逐利，男人更固执
　　男性不是惟一追名逐利的群体，但在生命的每个阶段与女性相比都更加固执。研究表明，13个月大的男婴比女婴确定能力强，初学走路时更具有攻击性，事实上，男性在任何年龄阶段竞争性都比女性强。正如杜伦大学的心理学家安妮·坎贝尔所说：“男人之间更像同盟，他们彼此扶持，分享利益和参加活动，但总是小心谨慎。”
　　如何知道男人力求胜人一筹算是一种生物禀赋呢？如果这种趋势只在特定社会中出现，就可忽略，而人类学家在各处发现了同样的模式，动物学家也是如此：在蟋蟀、小龙虾和象群中，雄性竞争都十分激烈。另外，雄性黑猩猩跟男人一样，会图谋不轨、虚张声势，有时谋杀对手以篡权夺位；同时，会从身体上和情绪上对进步和阻碍作出反应。类似的是，当男人在准备一场格斗甚至国际象棋比赛时，体内会涌出“****素”——一种可以增强肌肉和攻击性的荷尔蒙。哈佛的人类学家理查德·兰厄姆表示：“‘****素’含量在比赛当中达到顶峰，之后胜者体内的含量仍然很高，败者的则下降。”换句话说，男人的腺体推动他们奔向可获胜的竞争，并让他们打消不智的野心。这难道只是巧合？
　　进化论者如是说
　　进化论者认为不是巧合。在他们看来，生命即一场繁衍的比赛，为何男性比女性更想占据统治地位？按照繁殖的说法，不管女性吸纳了多少****，她也不可能产下超过一打能生存下来的子嗣，而男性则不然，坎贝尔观察到：“如果10%的男人独占了女性数量的50%，剩下的男人就得面临孤独一生的命运，除非他们努力争取自己应得的权利。”如此很容易就明白，自人类诞生以来便存在的这种动力将如何给现代男人留下对平凡地位的牢骚和烦恼。
　　幸运的是，人们并不渴望回归800年前的家庭模式，一夫一妻制和避孕措施已控制了人口繁衍，权力成为对自身的心理报酬，就像康涅狄格大学的心理学家詹姆士·奥尼尔所说：“男人为成功和地位打拼，这属于男性身份的一部分。”有地位的男人仍然比其他男人更能吸引女人，有更多的伙伴。
　　同理，手里没有权力可能是有害的。许多研究发现，男人的抑郁与追求成功、权力和竞争时出现的问题相关，突然遭到解雇尤其令男人一蹶不振，同时还可能赔上婚姻和自尊。居于下风的压力甚至能导致生理疾病。动物研究表明，低级身份会使血压升高、压迫免疫系统和损坏心脏，虽然对人类的健康影响没那么清楚，但科学家将揭示两者具有同样的联系。
　　大局已定，也能与人和平共处
　　男人头脑里或许整日盘旋着头衔一类的东西，实际上，他们并不总是为这个起冲突，一旦孰高孰低已成定局，他们就能放松下来并友好相处。德比大学的心理学家保罗·吉尔伯特指出：“大家通常认为，人人都想得到很高的社会地位，其实在追求高职位和避免太平庸之间有很重要的区别。”如果老板不是暴君的话，维持在中等管理阶层是比较理想的。
　　但世界充满了想成为拥有无限权力的暴君之人，“除了你那份以外要拿更多”仍然是“男人中的男人”的座右铭。好的方面就是，与权力并存的不仅是地位，大人物都深晓“如果滥用权力的话，很可能就会失去它”的道理。
　　视工作如妻子的男人
　　女人即便在工作中憧憬未来的事业，也普遍不如男人忘我。男人一旦投身于工作，则会抛开一切，按部就班地专注进行。女人引导事业，事业引导男人，使得在未来的人生道路上，男人和女人选择了不同的方向。
　　在男人的一生中，他所要面对的，或者说必须负起责任的东西实在太多，如家庭、恋人、朋友等等。在学生时代，他要学习，要参加考试。如果参加体育项目，他就还要为取得优异的成绩而拼搏。
　　而当男人逐渐走向成熟后，事业的压力则又扑面而来。
　　不但踏入社会的男人如此，就是尚在学校被考试追得气喘吁吁的学生也是一样，男人大都将选择未来事业视为人生中最重要的环节。
　　与男人不同的是，女人总认为男人过于自私，除了工作就是诸如朋友聚会或者俱乐部活动等等，对两人世界的约会似乎不怎么放在心上。而男人其实也很迷惘，对他而言，女人和事业都是同等重要。
　　在女人看来，恋爱和结婚是一个全身心投入的过程。一旦准备组建家庭，那么她所选择的对象几乎就是她的全部。当然，并非所有的女人都是如此，那些从一开始就十分明确自己的人生目标的女人也大有人在，但是就总体而言，她们毕竟远远少于男人。
　　就男人而言，这不过是人生的一个组成部分。道理很简单，因为除了家庭之外，他还要面对学习、社会、事业、朋友以及其他女人。
　　在事业观上，男人的人生视线与女人截然不同，男人近视而女人则远视。
　　男人对事业的忧虑通常体现在处理眼前事物上。而女人则不同，她们更憧憬未来，宁愿想像自己将来可以经营一个家庭旅馆或者小型服饰店。
　　男人更在乎瞬间的成就感，事业可以给他们带来快感。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔtxt小说-天堂



第38章 男人的习惯 女人的习惯(2)


　　所以，从抽象的角度来看，对女人而言，事业是受她们引导的；对男人而言，则是事业引导他们。也就是说，男人是把一件件“事情”逐一完成之后才成为事业，他们不是事先构思各种具体内容，而是完成之后再回头来审视工作的结果——啊，这就是我完成的事业。
　　对男人而言，工作就是工作，并没有什么特殊的含义。找一份工作就是成为某个企业的员工，从学校到企业，仅此而已。
　　为什么男人会有如此的思维方式呢，这在于男人往往将战胜最近的现实视为事业成功的必经之路，在男人的眼里，他们根本无暇顾忌美好的未来，在事业成功的整个过程中没有任何一个瞬间可以被忽略。
　　工作就是习惯，是再理所当然不过的一件事，也是生活的真实写照，也许有不少男人都会这样认为。但是大多数的女人恐怕未必会赞同这种观点。
　　有人说男人在工作中寄托了自己的全部希望，这又作何解释呢？就像有人将工作描绘成是男人的浪漫一样，也许男人确实是将工作化为了种种对梦想的追逐。而这种梦想似乎又应该虚无飘渺，永远让人琢磨不透。梦想越是遥远，越是难以捕捉，男人就会越发努力。
　　男人到了一定年龄，比如当上董事之后，大都会选择辞职。因为他们看到了所能预见的未来，他们心中明白，无论怎样努力，自己最多只能再混个董事过把瘾。总经理的交椅怎么也不会错位到自己的面前。
　　所以，男人看清了或者追求到了自己的梦想，他也就要同时从梦中惊醒。就如登山一般，登到一定的高度后自知体力不支，他也就只能选择放弃。
　　假设一个普通的企业职员经过若干年的奋斗一路升迁，显然，地位不同，看问题的视角和清晰度也不尽相同。这时他会发觉自己一直追求的高级白领也不过如此，他甚至会自我反省：还有必要向董事一级的高位攀登吗？与其这样，倒不如自己独立出来，注册公司，直接掌管总经理的大印，这岂不更好！
　　对男人来说，最好还是不要让他看到人生的尽头。因为只要他看不到尽头，他就会永远加倍努力地去追赶自己的梦想。
　　特别是年轻时，男人们都在追求着一个看不见的梦想，所以，也正因为如此，才感到每天都十分充实，工作和生活本身就是一个美妙的结合。现实生活中，把全部精神都投入到工作中去的男人在心中大都隐藏着一个“梦”：起居于豪宅，拥有自己的小型喷气飞机……
　　偏爱适度工作的人另当别论，大多数的男人恐怕都憧憬过或者期盼着这个美妙无比的梦能梦想成真。于是，为了这种虚幻的可能又开始了新一轮的人生奋斗。即使不能达到这一境界，最起码也要成为在自己的圈子里叫得响的人物。
　　男人的坏习惯
　　能免就免的懒性
　　男人懒惰，好像已是女人的共识。未婚mm们抱怨男朋友一天比一天懒，已婚主妇们更是苦水倒不完……说到男人什么时候勤快，那真是此“勤”可待成追忆了。
　　一男性朋友对男人的懒有研究：男人不懒不成器啊。你看魏晋名士嵇康，在《与山巨源绝交书》里斩钉截铁说自己懒。该先生的女友冷笑，说是啊，梁实秋还说过你们的颈后宜于种麦！
　　懒男人见多了，先以单身男人为例吧。现在大伙经济条件不错，买它几件时髦的夹克、t恤、休闲服什么的，梁实秋曾写道：“然就是勤换不勤洗，到处塞藏，等到实在无衣服可换时，再从沾满污垢的衣服堆里拣出一件最不污垢的去应急，即使穿起来皱巴巴的还散发出馊味，他也风度依旧毫不惧色。”
　　已婚男人似乎比单身男人稍稍勤快一点，至少他还能勉强处理一下自己的个人卫生，因为如果不把自己的卫生处理好，随时会有被开除出家籍的危险。但终究还是懒。下班回家，将公文包一扔，瘫坐在沙发上，很惬意地小睡了一把；吃罢晚饭，若是妻子让其洗碗，他会厉声训斥：“你没有看到我正在看新闻联播吗？”……男人之懒，历历可数，而又数不胜数！
　　动辄失控的粗性
　　男人的粗性往往表现得很不具体。男人自鸣以展示粗犷的体格而得意，众目睽睽之下，一条裤衩遮个羞，然浑身其余肉体均可一览无遗于天下，大摇大摆地招摇过市，不管对得起对不起观众，反正老子就是怕热。
　　细心的女人千万别让粗鲁的男人拧被单，因为你一转眼，那床被单便会在他手中“一分为二”；搞财会工作的女人千万别让粗心的男人帮忙算账，因为你整本的账簿到他手上便被他一张纸条所置换；精打细算的女人千万不要让粗疏的男人去买菜，因为他虽提一筐菜回家，所付出的却是一个月的薪水；疼爱孩子的女人千万不要让粗鲁的男人去教育不听话的孩子，因为药铺晚间通常不销售碘酒红药水……
　　男人的粗性还常常表现在心不在焉，干此活想彼事。譬如，他可以起床时一伸胳膊一蹬腿就赶去上班，到单位才发现自己穿的是妻子的袜子；他可以洗刷完毕以满嘴的白鞋油味出现在众人面前；他可以花九牛二虎之力撬开抽屉后从衣兜里抓出一把钥匙来。此外，男人的粗性还表现于君子动口也动手，三言两语话不投机，便要拳脚相加，仿佛不弄出些流血事件，就说不清道理。
　　女人为何喜欢逛商场
　　几乎每个女人都喜欢在休闲时间逛街，无论是在平时还是假日，商场里几乎是女人的世界。有人把消费者按是否喜欢逛商场及有没有时间逛商场进行细分，将消费者分为四类：喜欢并有时间逛商场、喜欢但没时间逛商场、有时间但不喜欢逛商场、不喜欢也没时间逛商场。并认为，在生活节奏日益加快的现代社会中，人们逛商场的目的主要是在于购物。
　　从市场学的角度来分析：购物就是一个消费决策的过程，市场学家们把它归纳为“五个w”。一是想买什么（what）；二是为什么要买（why）；三是什么时候买（when）；四是准备在何处买（where）；五是准备用什么方式买（how）。这“五个w”是人们在购物过程中，自觉和不自觉地都要考虑的问题；如这“五个w”能妥善地解决了，你将能选择到一件自己满意的商品。具体地分析，是因为时常保持着清醒的头脑，正确分析自己的消费心理，审时度势；从自己的具体情况出发，以经济实惠，节省开支为指导思想。从而，为自己购物作了一个最佳的选择。
　　然而，理论是灰色的，只有实践之树常青。现实中，大体只有喜欢逛商场的女性消费者与怕逛商场的男性消费者两类。并且在生活节奏日益加快的今天，喜欢逛商场的女人并没有加快她们的步伐，她们照样常在商场里流连忘返举一反三乐此不疲。
　　女人爱逛商场，不分贵贱贫富。喜欢逛商场，是女人的天性，讨厌逛商场，是男人的无奈。女人天生爱逛商场，像公鸡天生就会打鸣、鸟儿天生就会飞一样。男人陪女人逛商场多半是被逼无奈上梁山，硬着头皮，当女人逛商场如鱼得水如进天堂喜欢不尽时，而男人则如掉进开水中的老母鸡如下地狱忍无可忍也得忍辱负重，还得一副“坚决拥护紧跟其后”的样子。女人在逛商场时，无所不看，东翻翻，西拣拣，她们从一楼走到顶楼也不嫌累，她们如饥似渴，她们不耻下问，她们目光如炬，她们实地踏勘如地质工作者不辞劳苦。当然，女人爱逛商场，并不仅仅是为了购物，物只是女人在逛商场娱乐消遣时的副产品，如同一些机关办的“三产”。
　　现代社会竞争激烈，压力大，精神紧张，这种“文明病”的患者不少，心理学家认为，最有效和流行的生活治病小窍门是——逛商场。
　　瑞士一所大学的研究人员公布了一项多年来的调查结果，长时间逛商场不仅不会使女性疲劳，反而给她们增添力量。通过购物，她们能提高机体的活力，调整情绪，感受舒适的生活。当然，这种购不是给全家储一周的所需，而是满足一些心理需要。
　　在商场经常见到这样一种现象，有些女性在时装、化妆品柜台前，仔细地询问一番价格以及质量后，却无意购买，很有点像领导下乡视察工作，虽然问得仔细，但并不表示领导要亲自动手干活，其实，这是许多女性的共同心理活动，在心理学上称为“知晓心情”，有点像咱们现在倡导的“知情权”，了解商品的质地、价格与购买商品会使女性产生满意的心理，像视察工作的领导在听了下级的精彩汇报后，会说一句“同志们辛苦了”而后心满意足地离去。而且，有的女性借着触摸物品等活动来消除心中的郁闷，即使不购买，她们也会有一种拥有感。“只要曾经拥有，又何必在乎永久”。
　　当然，为了满足自己心理需要而治疗“心病”的女人去逛商场时，最佳办法是走进化妆品商场，一下子就能一举两得：挑选包装精美的面膜、化妆棉、润肤水、润肤霜，既能消除紧张情绪，又能买到用得上的商品。晚上在浴盆泡一泡，第二天照镜子看一看自己：皮肤细腻、精神饱满。未能满足的爱情欲望可以尝试着到内衣部去消费。哪些物品不值得掏腰包呢？这就是昂贵的服装，因为在“情绪混乱”的状态下，很容易挑走眼。有“棋圣”之称的聂卫平有次访问日本时逛街，遇上一个日本店员嫌他买不起高档东西，不愿答理他。聂棋圣气不过，花了一千多美金，斗气买下了一双自己并不喜欢的皮鞋。商人很会利用激将法来赚顾客的钱，女人在逛商场时，如果虚荣心过强，在犯迷糊时，就可能会像聂棋圣一样上营业员的当。
　　逛街对女人来说不仅仅是购物和消费，还是缓解压力、驱除内心烦恼的有效方法。购物是一种“照顾性”的行为，女人抽出时间去逛商场，摆脱为伴侣和家人着想的生存模式，就等于在照顾自己。女性天生喜欢照顾别人，很少考虑自己的需求。当她们走进商场，看到琳琅满目的商品的时候，就会激发起她们的购物欲望。这时她们的内在需求被唤醒了，她们会首先满足个人愿望。购物可以满足自己的愿望和需要，在购物的过程中，她们可以体验到自己被关爱的感觉。
　　女人心情不好的时候尤其喜欢逛街，看着琳琅满目的商品，她们就会忘记所有的不快乐。
　　女人逛商场常常空手而归，她们只是为逛而逛。在商场里经常出现这种情况，有些女人在柜台前仔细询问了一番价钱和质量以后却无意购买，这是很多女人共有的心理，在心理学上叫做“知晓心理”。了解商品的质地、价格，和购买商品一样可以使女人获得一种满意的心理。有些女人可以借着触摸商品的动作，获得一种拥有感，即使不购买，也可以消除心中的郁闷。空手而归并不会影响女人的心情，因为买不到东西她们就有了下次外出购物的充足的理由。
　　有人认为，女性喜欢逛商场，还出于一种“群体认同心理”。她们在单位、家庭、学校等环境中，所接触的多半是男同胞，时刻保持警惕、提防之心。但在商场里，所见者大多为女性。虽然彼此不发生言语交往，但却可以通过共同的行为来达到间接的交往，从而获得一种快乐轻松的心理。
　　一项多年来的调查结果，长时间逛商场不仅不会使女性疲劳，反而会给她们增添力量。通过购物，她们能提高机体的活力，调整情绪，感受舒适的生活。当然，这种购物不是给
　　全家储备一周的所需，而是满足一些心理需要。女人喜欢逛商场，还有一个重要的原因是，她们可以和女性朋友一起逛，一边逛一边聊天。这样可以起到双重作用的减压效果：购物本身可以使她们减轻压力，在购物的同时她们还可以向朋友倾诉她们的心事，驱除不良情绪，缓解生活压力。因此，要想使购物成为迅速减轻压力的日常活动，最好在喜欢购物并且喜欢聊天的女性朋友的陪伴下一起走进商场。
　　当然，也有男人喜欢逛街，作家刘心武曾经坦言自己喜欢逛街：“每过一段时间，我就和妻子一起逛街，我们近几年似乎很少去公园，主要去逛商场，妻子嘲笑我一个男子汉其实也很喜欢在商场里东张西望，并忍不住在经过大镜子时偷偷照镜子。每当有人夸我能耐心陪妻子逛商场时，妻子便不禁叫屈。她当然冤枉，因为近年来逛商场的动议确实常常是我首先提出来的，他人哪能得知？”
　　的确，女人喜欢逛商场，但她们更喜欢有一个男人心甘情愿地陪着自己逛，那才是乐上加乐乐在其中。
　　对商家来说，女性是最大的消费群体。她们购买的商品占全部商品总数的70％。因为女性不但给自己买东西，还负责全家的采购。她们知道哪里的商品质量最好，哪里的价钱最便宜，她们知道如何讨价还价，什么时候可以买到打折的产品。购物对家庭主妇来说不仅是一项任务，而且是一项生活艺术。
　　女人为何喜欢议论是非
　　女人和男人不同，她喜欢有别人的经验之谈体验自己和别人不同的人生
　　有一位日本著名的女作家说：“我为了体验各种人生而写小说。”她借着写小说来体验别人的人生，以此来扩展自己生活的空间。
　　这种体验别人人生的愿望，并不是只限于像她那样有特殊能力的女人。许多女人有体验别人的人生的欲望。这也就是为什么女性喜欢看小说、看电影和阅读报刊杂志上的人生经验谈的重要原因。
　　当然，男人也有体验他人人生的欲望。但是，在男人的日常生活中，和“他人”接触交谈的机会很多，在此，他就无形中已经体验到他人的人生了。
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt。xt-小.说。天/堂



第39章 男人的习惯 女人的习惯(3)


　　而女人就不同了，尤其是一天到晚忙着家务和照顾孩子的主妇，她每天到底能遇到几个“他人”呢？若要想知道别人的隐私，不靠主动打探怎么行呢？再说，别人的隐私大多是不幸、伤悲的“戏剧”，一旦得到别人隐私的“情报”，她又鬼使神差地叹息一声说：“真可怜啊！”但这句话是不是出于同情，女人自己也解释不清楚。
　　“a小姐跟b先生关系暧昧。有人看到他俩相拥着散步哩！”
　　“真的呀？我怎么一点都不知道呢？换句话说，现在他俩在暗渡陈仓啰？”
　　像这一类的谣言，有如电流一般，迅速地传遍开来。这种闲来无事、道人长短的事，是主妇最感兴趣的。
　　“c先生家，最近请了一位年轻的男家庭教师……谁想到……c太太竟然对他有意思呢……听说，甚至……”
　　于是，一传十，十传百，不久以后除了家里的老公们被蒙在鼓里，女人们几乎都知道了。为何女人如此喜欢道人长短呢？
　　第一个理由，可能是女人对他人的生活行动，感兴趣与关心。
　　“管别人的闲事，未免太无聊了吧？”男性的这种念头很强。
　　“本来是可以不管别人的事，可是，我感到很好奇呀！”女人却反而理直气壮地说。
　　不过以第二个理由来说，它受到社会性条件的限制，女人关心的范围无形中会变得狭窄。至于男性嘛，对于外国的政变、新型的电子计算机，甚至举重都能够表示关心。但是，女性却只对自己身边的事情有兴趣。她们对于外国的大地震一点也不关心，反而极欲探究隔壁的夫妻在大吵以后，太太跑到什么地方去啦。
　　但是，还有一个比上述两项更大的理由，那也就是来自欲求不满的一种愿望。最常见的典型，莫过于有关“艳闻秘史”的流言。
　　“想不到，那个人竟然会……”
　　“真叫人恶心……哼！”
　　在这种情形下，谈论的内容，往往都是交谈者在无意识下所欲求的东西。也就是说，她也很想“经验”一下幸福事儿。不过，这些事情都是指无意识之下而言，在意识的表面，她们都采取“岂有此理”的非难形态。
　　心理学称此为“反动的形成”或者“逆向形成”。也就是说，凭反动形成，满足自己不能获得满足的愿望。这就是“带刺”言词之来由。
　　所谓反动形成的证据在于——这一类的流言飞语，都是被小声地传播着。也就等于“从背后咬一口”的方式。而且，最热衷于散播这种是非者，以及最激烈地非难流言中的女主角者，往往是上了年纪还小姑独处的女人。
　　至于所谓的“补偿式满足”者，可由强调她最感兴趣的部分窥见一斑。例如，本来男女双方只是单纯性的“握手”。轮到她传话时，往往会变成“接吻”等等，被加上诸多暧昧的色彩。就好像“他们不可能是单纯的友谊”或者“那两个人有一天一定会分手的”等推测语便可证明。
　　女人是由得知他人的不幸来确认自己的幸福的
　　那些热衷于打探别人隐私和丑闻的女人，她们的心里总是在一种莫名的平衡点上：“我才不会发生那种事情呢！”或者“还有比我更不幸的人呢！”
　　女人心中常常有不满和不幸的臆念。为了知道这个世界上还有比她更不幸的女人，她们专门找些不幸的“丑闻”和“婚姻纠纷”事件，用“比上不足，比下有余”的心理来安慰自己。也就是说，由探知别人的不幸来反衬自己的幸福，以此平衡自己的“不满”。
　　当你获知别人在道你的长短时，不妨把度量放大一些。因为谣言会不攻自破，只是时间的迟早问题罢了。凡是道你长短的人，都是一些对你抱着劣等意识的人，也是很可怜的人——你最好有些认知。
　　最笨的做法，就是对流言飞语展开反击。如此一来，反而会使敌方沾沾自喜，对你本身的精神方面也有害处。
　　“你呀！别人一直在说你的流言飞语呢！是d小姐悄悄告诉我后，我才知道的！你最好本分一点，否则我会跟你没完没了！”
　　相信有不少头脑比较简单的女人，会说出这类的话来，把外诉谣言再转告老公，以致夫妇之间产生了裂痕……聪明的你，千万别这么做。
　　这样看来，满足女人的自尊心，使她们感到幸福是一件很容易的事。譬如，家里有钱的女人也会因为空虚而感到不幸，这时候让她知道比她更有钱、而精神生活却是又悲伤又可怜的真人真事，她就会觉得，虽然自己物质生活比不上她，但在人生更重要的精神生活方面，自己是多么地丰富啊！
　　女人为何爱嫉妒
　　由嫉妒而狂暴，由嫉妒而残忍，由嫉妒而血腥的女人大有人在，古今不绝。
　　曾有人大放厥词曰：女人的天敌是女人！这种天敌论大概就是针对女人嫉妒的天性而言吧。
　　男人如果棋逢对手，往往生出英雄相惜的本能；而聪慧美丽的女人遭遇美丽聪慧的女人，往往是暗中较量。
　　尽管她们表面上吐露着亲如姐妹的言辞，相互赞誉着彼此，但她们都能感受到自己的嫉妒本能和对方的虚伪之情。通常两个女人在一起，会因虚荣而在举手投足间攀比着优越感；而有男人在场的情景下，又会因嫉妒的潜意识而争先恐后地施展着自以为是的魅力。所谓争风吃醋，是为女人们发明的成语。
　　一个年轻女子在没有与一位男子发展成某种特殊关系前，她嫉妒每一位比她年轻貌美的女子。
　　因为聪慧睿智，不是可以通过目测就能得到答案的；而外表的美丽通常是一顾就可以测量出等级的。一般女子们总是拿自己作参照物的：若遇貌不如己者，她除了窃喜外还会多生出一份宽容，让自己在拥有美貌之外，顺便也彰显一下宽容的美德。
　　如果对方貌胜于己，即使是以知书达理修养超人自诩的女子，也免不了瞬间变为“醋缸”，酸气四溢———她会百计千方调动其周身内外的其他优势，纵然不能在容貌上胜过对方，也要美其名曰：在气质上或学识上压倒对方……
　　此时女人那种微妙的嫉妒之情，如落入旁观者之法眼，不免贻笑大方矣。但当事者，彼时彼刻却浑然不觉，仿佛中了嫉妒的魔法。
　　据说英国历史上最杰出的女王伊丽莎白一世，虽一生未嫁，却拥有情人无数，并且权力无边。
　　按说她已占尽了女人的风头，不至于如寻常小女子般小肚鸡肠，胃酸超常了吧？非也，她老人家更有一套。
　　据考，伊丽莎白女王曾因病需剃掉秀发，于是女王竟下令所有的宫廷命妇，剪去长发，陪她一起上演光头秀。直到她老人家病愈后秀发重生，才废除此令；可见即使贵为女王，其嫉妒之情依旧，竟连别的女人的头发也不肯放过。
　　当一个女子情有所属，即与某男子发展为固定的特殊关系后，她的嫉妒的天性会在“情人眼里出西施”的美丽烟幕下暂时隐退。
　　因为她终于可以证明自己是天下最美的女子——西施也！
　　然某一天，当她有幸发现自己虽还是他眼中的“西施”，而男人朝秦暮楚的天性促使他又猎艳天下，坐怀而心乱时，她嫉妒的天性会立即复苏，并且变本加厉。
　　其嫉妒的程度要视这个自己的男人，对其他的女人的态度和距离而定。 如果该男子仅是目光试探性地越过她，停泊在其他女子的身上，短暂而远距离地眺望，并且瞻仰对象不固定，那么这“原配西施”虽是醋意萦怀，却也嫉妒得可爱。
　　女人善妒的名声由来已久，那么她们好妒忌的这种习惯，究竟是天性使然还是世人对她们的曲解呢？英国科学家新近发现 ：女人爱嫉妒出于生理原因，加拿大约克大学的一份研究报告表明，女性善妒还真的有可能是出于生理原因。
　　这份刊登在英国皇家协会出版的《生物周刊》的报告称，女性的妒忌与其生理周期有直接关系，通常在每个月的排卵期内，女性的妒忌程度便会不自觉地达到高潮水平，她们往往会直接或者在潜意识中排斥和贬低其他女性的吸引力，以便争取配偶或者自己所喜欢的男子。
　　同时报告还表明，这种“妒忌潮”会随着女性排卵期的结束而逐渐退去，同时女性此后对于其他同性的评价也会逐渐转为正面。
　　这份研究报告的作者、多伦多约克大学的心理学博士费舍尔表示，尽管人们对女性总会给予“温顺”和“合作”等正面评价，但是在某些特殊情况下，女性的确是显得更具有“竞争性”，当女性处于生理的发情期的时候，很可能更为频繁地使用“贬低”的方法，降低对其他同性的生理评价。而有趣的是，在女性生理期或者说是妒忌期，她们会积极地关切同性的容貌，反而对男性外表的关注呈减少趋势。
　　费舍尔分析认为，这说明“妒忌”也是女性在自然选择中产生的一种适应社会性的本能，也就是说，在生理发情期产生的强烈妒忌如同动物界在求偶期为了繁衍而相互争夺的生存本能一样，是自然选择造成的生理特性，这部分也符合了生物进化论的解释。
　　女人为何爱使性子
　　女人爱使小性儿，特别是初恋时分的少女，更是三天两头地上演一番。常常是刚才还谈笑风生的，突然就不说话了，嘴巴也渐渐地撅起来，你越是着急询问，她越是一百个不搭理，你仿佛堕在云里雾中。她的眼里倒有委屈的泪珠子泌出来。如在室外，她也许会猛然掉头回家了，把你撂在街头发蒙。
　　女人使小性儿时，大多是刚才男方在不觉之中有话说得不妥或有事做得不妙，且只是小不妥或小不妙，她又不便公开发作，只好在心里生闷气，一不小心，就挂在了脸上。细细分析起来，女人使小性儿大多“醉翁之意不在酒”。根据具体情况的不同，不外乎这样几个方面：一是报复性地反击对方一下，让对方说话做事有所“检点”；二是试探对方对她的情感深度，看对方是否非常介意她的一举一动；三是一种另类的撒娇方式，这里且称之为“冷撒娇”；四是尝试着操纵对方，以期对方打起白旗围着她旋转……当然，有的女人使小性儿的时候，心里并未怀有明确的目的，一切只是藏在潜意识里。
　　女人使小性儿，实在是可爱之举，虽然它常使男方感到莫名其妙，甚至有些束手无策，一时觉得“多情总被‘无情’恼”，但风波过后，景色会格外晴好，且使得****河流因为涟漪频频而味厚韵浓，意趣深长。
　　随着结婚日久，女人的小性儿会越使越疏，一方面女人不再动用那么多心思了；另一方面，男人早已熟知了对方的把戏，不再精心对待了。倒是进入老年之后，女人将“老树开新花”，时常会重拾旧技，频繁地使起小性儿来，甚至引得男人也时不时以牙还牙。
　　女人为何习惯于处在被动的位置
　　有人说：“女人是第二性。”这句话似乎贬低了女性的存在价值。因为，如果女人是第二性，那么第一性毫无疑问是男人。可是，男人和女人存在的现实却实实在在地揭示了这句话在某种程度上的正确性。
　　“第二”这个词，使人产生强烈的感应，比起“男人是太阳，女人是月亮”的比喻，更深切地符合我们所处的时代。把女人所身处的状况比喻为第二性，完全是基于一种假设比喻为第二性，完全是基于一种没有掺杂幻想而正视事实的态度，所以，此种说法不仅震撼了女人，同时也使男人大为震惊。
　　上帝造人的时候，先捏了一个男人，又取其肋骨做了一个女人。因为女人是来自男人的骨肉，自然被其支配。这是女人惯于处在被动支配立场的真正原因吗？当然不是。
　　那么，真正的原因是什么呢？
　　西蒙娜·波伏娃在她的《第二性——女人》中这么认为：“起初，女人……用自己的想法来把握她狭小的世界，一点也不采纳别人的劝告。后来，由于女人长期处在被权力支配的立场，她熟悉了支配者的性格，也养成了被支配者的性格，她的服从也只是习惯而已。所谓‘权力’，就像后面解释的一样，是有力量的人用来支配别人的。它的特征是不管事的正邪，有无理论，一切以力量来决定，这是极度的自我中心主义，从这个意义上讲，这种权力的行使大多数都是‘女性的’，‘力’并不是只限于暴力或者政治力，它也包括金钱力、体力等。女人因为屈服于种种‘力’已经习惯了，所以对‘力’她们是顺从的。”
　　女人有依赖心理。当一对夫妇早已对婚姻不存有希望的时候，若是丈夫一直不肯答应离婚，那么妻子必然为了维持这种依赖关系而使自己处于被动地位，委曲求全。
　　女人对于她不知道的事会忍耐，依照丈夫所说的去做，她不敢违背丈夫的意思。有时候丈夫使用暴力，说了没有道理的话，她也会顺从，这被称为女人的美德。
　　此外，面对各方面的生存压力和挫折，女性宁愿躲在男性背后，被他们支配，也不愿意自己千辛万苦地打天下。她更急功近利，视野狭窄。
　　可是生活中还有一种女人：即使是在跳舞的时候，你暗示她往这边转，她偏偏不，你暗示她往那边转，她偏偏往相反的方向转，不但如此，她恰恰喜欢带着男人来旋转，让人觉得很累。
　　这样的女人，对丈夫，她可以处处呵斥他，对孩子也是一样，只许她溺爱，不许他溺爱，她以简单粗鲁的狂风暴雨似的爱来对待孩子，却不许丈夫表露哪怕一点严厉的神色。
　　她平常对丈夫的语气都是以命令式开头，以命令式结尾的，总是要顽强而充分表现她的方方面面的占有欲。
　　她自己可以很晚回家，男人可是就不可以了。他得乖乖按时回家，不然就对他不客气。
　　她可以在家里招待她的任何朋友，当丈夫的得处处依照她的意思和好恶，只要是她的朋友来了，他就是心里不大愿意，也得硬着头皮陪她的客人坐在客厅里闲聊。若丈夫的朋友来了，她却只接着看电视，别说茶水，就连招呼她或许都不愿打一个。
　　这种支配欲十分强烈的女人，往往自己做坏了事情，却到底也弄不明白究竟自己哪个环节上出了毛病。所以很多男人都对这类女人退避三舍。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅtt,Ｘt,小,说天,",堂



第40章 男人是理性的动物 女人是水做的骨肉(1)


　　圣经里讲，上帝一个人太寂寞，就仿照自己的样子造了第一个男人亚当。又抽出亚当的一根肋骨，造了个女人夏娃。男人和女人结合，就成其了世界。虽然男人和女人同为高等动物，却有许多不同之处。女人比较感性，喜欢跟着感觉走。男人比较理性，做事有计划，有条理。
　　就购物来说，男人和女人表现出了很大的反差。女人购物（尤其是购漂亮的衣服），事先是没计划的，女人喜欢逛街，看到自己喜欢的衣服，也不管需要不需要，喜欢了就买。有时买回去新鲜度就没了，甚至还没穿一次就送人了，图的就是一时的开心。尤其碰到打折的衣服，感觉不买就吃亏了一样，总是趋之若鹜。所以人们常说，女人衣橱都挂满了，还是没衣服穿。男人购物，买之前，脑子里已经想好了，自己需要购买什么，然后去商场，直奔目标，甚至都不问价，买了就走，不像女人那样东逛西逛，东挑西拣，挑花了眼，买回去的是家中并不需要的东西。
　　在打牌上。女人打牌，按自己的想法、感觉打，总是胡乱出牌，根本就不动脑子，我打牌就是这样。而男人打牌，总是周密计划，权衡再三，先是考虑自己该怎么出牌，对方会如何应对，自己这样出，有多少胜算。最绝的，男人还会记牌，已经有什么牌出去了，对方手里还有哪些官牌，他们可以算得八九不离十。所以男人和女人打牌，多数以女人的失败而告终，除非是女人遇到了水平臭的男人，或是女人的牌气特别好，否则，你是别想胜过男人的。
　　对待感情也一样。女人要找情人，从来不会先去计划后实施的。而是凭感觉，顺其自然，她们常常不是有意为之，而是在无意中，不知不觉地就陷进感情的旋涡了，一旦陷进去就会弥足深陷，难以自拔。男人（二十几岁的男人除外），尤其是四十岁左右的男人，他们寻找情人，而是事先在脑子构画好，需要找个什么样的情人，然后有目的、有计划地，按照自己的目标去寻找，他们会全盘计划，第一步该做什么，第二步该如何做，如何才能俘获女人的芳心。男人目的达到后，他感觉对你的新鲜感过去了，就会及时抽身，他们永远是事业第一，前途第一，他不会为了女人丢掉事业和前途的。他们不会把所有的精力用在女人身上的，只有他工作累了，感觉无聊时，才会想起你的存在。
　　女人脑的重量比男人脑轻12%，而脑供血的速度快0.3倍。除重量不同外，男人左脑发达，理性、抽象思维能力强。女性右脑发达，形象思维和语言表达能力强，感情丰富，艺术表现能力强。女人的左、右脑可以同时工作，因为连接两个半脑的胼胝体更发达，这使她们可以一心两用，但很难专注于一件事情上。男人的左、右脑是按先后顺序工作的。这使他们不能够迅速思考所有事情，但却给予他们在棋类和解决复杂方程式方面的天赋。
　　男人与女人不同，男人不能没有逻辑，他们是理性的动物，要靠逻辑生存；而女人是感性的动物，大多天生没有逻辑，她们凡事都凭直觉。女人喜欢一个人的时候，那人的粗鲁也是酷的；但她讨厌一个人时，那人的任何殷勤都会另她恶心。
　　男人近视，女人远视。但这不是指需要戴眼镜来矫正的那种近视和远视，而是指男女看事情的角度。
　　曾经有一个作家说过：“男人看不到世界，因为他们以为自己就是世界。”听起来似乎男人个个都是自大狂。实际上，这就证明了男人都是“近视眼”，他们只看到眼前的事物，对于更长远的事情，他们往往不会像女人那样“杞人忧天”，想得那么多。
　　别的不说，就说结婚这回事。男人可以为了不想再过“天天见面，但是还是天天都要煲电话粥”的日子，或者是希望“能够24小时都见到你”而向女人求婚，他们结婚的目的可以是相当“直接单纯”的。
　　但是，女人呢？首先，她们会想：“他是真的爱我吗？结婚后是不是和婆婆一起住？要是我和婆婆相处不来怎么办？还有，婚后我们要生小孩吗？如果我不想生，他的家人会不会给我压力？”自男人向女人求婚的那天起，这些问题就会不断在女人的脑子里转啊转的，一直到她终于愿意对男人说“我愿意”为止。
　　说到生育，虽然现在的年轻人大都比较喜欢过二人世界的生活，但是男人还是会为了父母的催促（不孝有三，无后为大嘛！），而要求妻子生个孩子让父母安心。不过，十月怀胎的可是女人哦！再加上女人的“远视”，她们就会开始想：“生了之后我还能继续工作吗？生了之后孩子由谁来看？生了之后我的身材会不会走样……”
　　男人粗心，女人细心，这似乎是大家公认的“事实”。如果从这个角度来看，男人的确都是“大近视”。怎么说呢？其实，男人也和女人一样爱打扮，但是一来他们照镜子没有女人仔细，二来他们对于一些细小的地方总是“视而不见”，所以你有时候就会看到男人的耳垂还留着没洗干净的肥皂沫，或是头发没梳好还有一小撮在后脑勺随着他们走动而不停地上下摆动……“近视”的男人会注意自己的外表是否有男子气概，他们也可能会为了让自己看起来更整齐而戴上领带，但是他们不会去留意所戴的领带和自己的衣服是否搭配，或是吃饭时领带是不是不小心沾上了酱料。
　　女人就不同了，女人每天出门前都得花一小时来“修饰门面”。即使她们脸上“不小心”出现的痘痘还在“萌芽”，也无法逃过她们敏锐的眼光。和男人不同的是，女人较注重细节，不管哪里多了什么，哪里少了什么，她们马上就能够察觉。相反的，男人连家里换了新窗帘，桌上多了一束鲜花，都可能毫不知情。
　　其实，且不管男人是否真的都是“大近视”，女人是否都得戴“老花眼镜”，近视的男人和远视的女人生活在一起正好互补了彼此的长短。至少，她会考虑到他可能没有考虑到的问题，而他也可能帮她简化了她所担忧的种种疑虑……
　　男人的空间感很强
　　？女人的语言能力比男人强，但男人一直被认为在空间感上要比女人更突出，这也是男人引以为傲的地方。那为什么男人的空间感会比女人好呢？
　　美国哈佛大学医学院的研究者们曾经用功能性磁共振技术测量过大脑，其中发现，女性大脑内负责掌管很多高级认知功能的额叶皮层以及与情绪反应密切相关的边缘皮层所占比重都比男性大。而男性顶叶皮层和杏仁核的比重比女性大，顶叶皮层是参与空间感知的脑区，可能与男性比女性空间感强有关。
　　男人具有出色的空间定位能力，这一点在现实生活中已经得到了验证。当女人拿着一张地图来回转圈的时候，男人总是能迅速找到目的地。当男人看过地图以后，他就会知道自己该往哪个方向前进，而且下次再走同样的路，他就不需要再看地图了。到达一个陌生的地方，迷路的常常是女人，而男人则很少迷路，即使他们不知道自己在哪里，也总是能找到北方。                 有研究显示，在男人大脑的右半球，至少有4个主管空间能力的功能区，而女人则没有这样的功能区，所以，男人的空间定位能力要明显优于女人。男人喜欢进行运用空间能力的活动，也喜欢观看其他人做这样的活动，而且他们通常都可以表现得很出色。女人则对这些活动不感兴趣，既不喜欢参与，也不喜欢观看，当然，她们在这些活动中的表现也平平。一般来说，即使是表现最差的男人，也要强过表现最好的女人。
　　耶鲁大学的一项调查发现，在进行机械组装时，大多数男人都表现得很好，但只有20%的女人可以表现得像男人一样好。当蒙上男人的右目艮时，他们的表现更加出色，这是因为他们左眼接受的信息会直接传给右脑，而男人的4个空间功能区都在右脑，所以他们会表现得更好。不过对于女人来说，蒙上哪只眼睛或者说蒙不蒙都无所谓，因为女人的大脑中没有空间功能区，而且女人是依靠两个半脑共同解决问题的。女人的空间定位能力不如男人，这是女人不得不承认的事实，但我们绝对有理由相信，如果女人的大脑中也有4个空间功能区，那么女人就完全可能比男人表现得更出色。
　　女人的直觉很灵
　　自古以来，女人相对于男人，处于相对软弱无力的地位。她们更容易受伤害！她们要生存，要自我保护，注意力就更多地集中在男人和生活细节上，并积累了大量的模式化的对一些事物的判断经验。所以她们积累了很多无法用语言描述的判断，这就是所谓的直觉！所谓第六感。
　　其次，现实世界和人的心灵体验是非常丰富的，而可以表达这个世界以及心灵体验的语言总是很有限的。所以有时，人感觉到了，未必有合适的语言可以表达！所以，在敏感细心的人（如科学家对他研究的课题，女人对于身边的人）感觉了一些东西时，无可言传，不可理喻，只好把它们通称为是“直觉”。
　　“适者生存”，那么女人要想更好地生存下来，就要不断地强化这种无法用语言表达的判断能力。后来，社会便慢慢认同了女人的这种判断力，并把女人的这种能力约定俗成地确定为女人的特点：敏感、善解人意、情感纤细等等。在大部分社会里，女人被教导要善解人意，要注意别人的感受，同时也被允许表达自己的感情。所以她们较为感性，能够轻松地使用直觉来面对生活。
　　女人更容易相信直觉。在平淡的生活中，人们总是容易也愿意相信奇迹。直觉，或者称第六感，有些很准确，有一些则不准。但人们总是记住了准的，忘记了不准的时候。比如一个人感觉他这次买彩票能够中大奖，他买了，但没有中，那么他可能就不提这件事了。但任何事情都是有概率的，感觉了几次，买了几次，总会有中奖的时候，如果中了，中奖人可能在自己心里暗自高兴，心想，我直觉自己就能中，果然中奖了。不但如此，他还把这件事告诉别人：我就感觉自己这次能中奖，你看，真的中了。
　　女人作为一种弱势群体，相比于男性而言，她们更容易对某些事物感觉无能为力，所以更愿意相信有某种超然的力量在控制事物。就像母亲对于孩子的想念，让她天天想听到孩子打电话来，但是孩子不是天天都打电话。一旦孩子打来了电话，那么她就更愿意相信是远在外地的孩子也感觉到了自己的想念而打电话来。
　　女人表现出来的对肢体和语音信号的超强识别能力，主要是由大脑的结构决定的。脑部核磁共振显示，女人在交流的时候会有14—16个脑部区域参与其中，而男人则只会动用4—7脑部区域。这就意味着女人在交谈的同时可以做比男人更多的事，察觉到男人察觉不到的信息。在女人参与交流的这些大脑区域中，有些用来解码语言，有些用来解码语调的变化，还有些用来解码肢体动作等，这是女人的额外优势，也是女人感觉敏锐的主要原因。男人觉得女人有“第六感觉”，其实只是女人的感觉更敏锐罢了。
　　酒吧的火柴、饭馆的收据等等所有的证据都扔掉了，在外花天酒地的男人以为万无一失，才回到家。
　　“累死了。公司要我接待一位大股东，可真是难缠的家伙。”
　　他以为演技可打满分，没料到太太一眼就瞧破了。
　　“骗鬼。别想瞒过我，还是老实招来吧。”
　　这种“慧眼”异乎寻常的第六感，普天下的丈夫只有咋舌称奇。
　　女性的感觉，为什么这样锐利呢？
　　其第一个原因是男性优于逻辑的思考，而女性则在感觉的直观力上独占优势。
　　在人类漫长的进化过程中，女人一直都承担着繁衍后代和照顾孩子的重任，当男人外出劳动时，她们必须独立面对随时可能发生的紧急状况。在身体状况上，女人无疑是天生的弱者，所以她们必须能够迅速识别接近她们的人的来意，及时发现潜藏在身边的危险，这样才能更好地保护自己和孩子。如果不具备这样的能力，她们就会将自己和孩子暴露在危险之中。所以说，女人的识别能力其实是对自己的一种保护，是生存的需要。此外，由于女人要照顾孩子，所以她们必须能够迅速判断孩子的真实情感，这样才能更好地与孩子进行交流，照顾好孩子。在相当长的一段历史时期，女人的主要职责都是照顾孩子，所以准确识别孩子的情绪，也就成为了她们的生活需要。社会发展到今天，女人的生活模式已经发生了很大的变化，但在进化过程中形成的一些基本能力却被保留了下来。这种超强的识别能力对今天的女人仍然具有非常重要的意义，既可以帮助她们更好地保护自己，也可以更好地与孩子进行交流。
　　例如要把握住某件事情的真相或实态，男人会一层层抽丝剥茧，靠逻辑来推理下去。万一在半途上碰上困难，就只好放弃。“太复杂了，我搞不清楚。”——这就是他的结论。
　　女性可不管这一套，不把逻辑之类的小聪明看在眼里。她们珍视在一瞬间闪现脑际的印象。
　　“咦，这有点儿蹊跷呢！”“怪呀”——为什么怪？她也说不上来，不过双方的一个眼神，一瞬间的表情，言语的抑扬变化等，她都不会放过。
　　这一点，未婚女性也毫无两样。常常一起去看电影的同事说：“下一个礼拜天不能够看了。一位从前的同学要来看我。”
　　这一刹那间，她的脑际掠过一个念头：“有点不可靠呢？不是要去相亲吧？”
　　礼拜一早上碰面，看，确实去理过发了。于是她已胸有成竹。他打了个招呼，她脸儿侧开了。
　　这种感觉，当然也有牛头不对马嘴的时候，不过十中八九差不到哪儿去。
　　“我的感觉那么准，连我自己都有点可怕呢。”这么说的女性也决不在少数。
　　第二个原因是女性的活动范围，比较容易受到更多的限制，日常生活单调，内容也较为单纯。不像男人，口袋里的小本子写得满满的，忙碌而复杂。故此，女性能把注意力集中在一件事上面。并且较能把某件事与别的现象之间，探索出联系。例如：
　　“对呀，上个月也有一次，很晚了才买了些点心回来，已经醉了的，还去洗澡。那一次跟这一次，说不定有什么关系的……”
　　还有，就是对接近、类似、断续等事态也甚为敏感。同事某甲如果打了藏青红纹的领带来上班，一定会慌慌张张，有时会不自觉地笑出来；或者某乙每到礼拜五下午三点左右，就会忽然离座，到外边打电话，这一类资料，往往也成为她们敏锐感觉的基础。
　　然而，虽说“连自己都不可思议起来”，其实也并不是那么一直准的。人类的脑子里，一天之中有几百几千那么多的思绪、杂念，有如河流上的水泡，此生彼灭。而它们大多数都会被遗忘。然而，有的人的这种忘却作用失灵了，于是会患上“杂念恐怖症”。感觉也相同，有的准，有的则否，男子对这两种都易忘，可是女人对准的特别记得，因而会以为很准。对于感觉的神秘性，男人还是稍稍敬畏一下，这才不失为中庸之道吧。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne txiaoshuotxt。com



第41章 男人是理性的动物 女人是水做的骨肉(2)


　　男人一次只能做一件事 女人注重细节和小事
　　男人忽视细节，女人关注细节，因此在细节问题上，男人和女人很难合拍。女人常常会用一些细节问题来考验男人，而男人则大多经不起这样的考验。女人告诉男人她希望像他们初次见面那样安排她的生日晚餐，她认为如果男人在乎她，就一定会清楚记得当时的情景，因为这一切都在她的心中印下了深深的烙印。男人则急得如热锅上的蚂蚁，
　　他只是记得当初用餐的地点，但是对于期间的具体细节，他真的一点儿都不记得了。是男人不在乎女人吗？未必。只是男人的大脑真的不擅长关注细节。
　　男人和女人正在家中看电视，正当两人看得津津有味的时候，忽然电话铃声响起了。男人让女人去接电话，女人让男人去接，后来，还是男人去接了，可他在接电话之前还做了一件事，这件事让女人既气愤又不解。为了这件事，男人和女人还发生了一次争吵。男人究竟做了什么了？原来，他并没有直接去接电话，而是起身先将电视关掉，然后才接起电话。
　　男人总是感到奇怪，为什么女人能够记住他哪天没有按时回家，哪天没有帮她倒垃圾，甚至哪天睡觉前没说晚安。一个男人可能会忘了自己女友的生日，或者在她面前不小心叫了前女友的名字，或者犯了一些日常小错误，对于这些无意的伤害，女人通常不会就此罢休，她们会念念不忘。当男人和女人吵架的时候，女人就会把这些陈年琐事一一道来，指责男人不关心自己。男人毫无招架之力，因为他们已经把这些事忘得一干二净。
　　女人不仅记得男人做过的让她们不满意的事，也记得男人做过哪些好事，比如，去年情人节送的玫瑰花里夹着一张卡片，上面写着“爱你一生一世”。或者，几个月前她感冒的时候，男人给她倒了杯热水，逼着她把药喝了。这些细节男人同样不记得。
　　男人开着车向前行驶，女人坐一边与男人聊天。聊了半天，男人却丝毫没有反应。于是，女人用手推了男人一下，问他：“你觉得我刚才的提议怎么样？”男人则说：“很抱歉，我刚才没听清你说什么，能再说一遍吗？”女人虽然有些生气，但还是将自己刚才的话重复了一遍，这次男人听到了，并开始与她讨论。他们的讨论刚刚停止，男人忽然大叫了一声：“天哪！我开过了！”无奈，男人又将车往回开，并警告女人如果不想再出意外，就在他开车的时候闭嘴。
　　女人对此十分不解，难道交谈会影响男人开车吗？自己平常也是这样做的呀！为什么男人一次只能做一件事，让他同时做两件事就会出问题呢？女人的不解是有道理的，因为女人从不会出现男人的问题。女人经常一边开车，一边化妆，一边听音乐，还一边聊天，她们可以同时做几件事，这是男人绝对做不到的。男人的这一特点在女人看来或许是缺点，但它也有积极的一面，那就是男人做起事来更专心。女人虽然可以一次做几件事，但女人很容易分心，让她们将全部注意力都集中在一件事情上是很困难的。所以，世界上96％的技术专家都是男性，这就得益于男人做事的专一。
　　对女人来说，男人的行为有3点非常重要，做到这3点，男人才可以得到最基本的得分。第一，上班挣钱；第二，按时回家；第三，对女人忠诚。如果男人做不到这3点，就不可能得到其他的分数。
　　也许男人花了很大力气做了一件非常有意义的事情，女人却仍然可能抱怨，认为他做得不够。比如，男人带女人去海边旅游，对男人来说这件事可以赢得100分，但是女人只给他1分。女人可能会抱怨他们相处的时间太少，长此以往，男人就会觉得女人要求得太多，无论自己多么努力都不能满足女人的需要。其实，他误解了女人的意思，女人并不是希望每星期都外出旅行，她们只是希望男人在小事上多一些关心和帮助。男人与其每隔几个月给女人送上一打玫瑰花，不如每隔几天给女人送上一支玫瑰花。然而，大多数男人都会忽略为女人做小事，难怪女人总是抱怨。
　　生活中这样的例子很多。女人精心挑选了一条项链来配自己的裙子，并问男人自己今天有什么不一样，男人看了半天，怀疑地问女人是否换了香水。女人就此认定男人不关心自己，连自己的变化都看不出来。男人也是一肚子委屈，为什么女人总要问这种无聊的问题呢？女人如果了解了男人的大脑是忽视细节的，就不会再责备男人不关心自己了。同样，如果男人了解了女人的大脑是关注细节的，也不会再认为女人无理取闹了。如果男人和女人都能认识到彼此的差异，又能够互相理解，那还有什么可吵的呢？
　　许多女人觉得无法理解，为什么男人一次只能做一件事。女人可以在听人说话时，自己也说话，为什么男人不行？为什么男人接电话时得关掉电视？全世界每个女人都有相同的埋怨，那就是：“为什么他看报纸或看电视的时候，都听不到我说话？”
　　其实这原因在于，男人的大脑分隔成几个区域，每个区域有各自的工作。简单说，就像是有几个独立的房间，每间房间至少有一样主要的功能，但各个房间是独立运作的。左大脑和右大脑之间有胼胝体连接，男性的胼胝体比女性薄10％，连结点也比女性少30%以上，因此他们每次只能做一件事。
　　尽管这种心思单一而集中的特点在女人看来或许是一种缺点，但却使得男人在某件事情上成为专家。世界上的科技专家，有96％是男性，他们很擅长某一项特定的技能。
　　女人要了解男人一次只能做一件事。他们在倒车停车、看地图的时候，会关掉收音机。拿着锐利的工具工作时，要是电话铃响了，他们会伤到自己。男人看书时，从脑部核磁共振显像可以清楚看出，这时的他是听不到的。牢记，男人刮胡子时千万不要和他说话，除非是你蓄意要他受伤！
　　男人在开车时打手机，发生车祸的几率是女人的两倍。
　　女人比男人更重视小事和细节，她们根据男人做出的事情给他们作出评价。女人在内心深处评价男人的付出和贡献时有一个精确的积分标准。在她的潜意识里面，她会把付出和回报进行比较。
　　如果男人给她某种支持或关心，她会给他加上相应的分值，比如一个拥抱加1分，一次亲吻加1分，送一次花加1分。如果男人做出令她不满意的事，她就会扣掉相应的分值，比如，不听她说话扣1分，喝醉酒扣1分。具体到每个女人如何实行加分和减分制度就只有当事人自己知道了。
　　男人也会对自己的行为作出评价，但是他们的积分标准和女人不同。如果他们做了一件很重要的事情，就会给自己加上100分。比如，为家里挣了一大笔钱，或者带全家外出度假。当一次性付出很多之后，男人就会认为自己有理由休息一段时间，他们就会减少自己的付出。这种评分方法在女人那里不适用，对女人来说，无论大事小事，只要是出于爱的礼物，分值都是相同的。因此，相对于男人来说，她们更关注小事。如果男人出于爱心做了很多小事，在女人那里就可以得到很多积分。这不取决于男人做了什么，而取决于做了多少。男人只有坚持不懈地为女人做各种小事，才能使女人打开心灵之门。
　　女人的大脑构造是属于多功能性的，她们可以同时做不同的事。从大脑的扫描结果可以看出，女人大脑的活动从来没有停止过，即使睡着的时候也一样。因此，从事私人助理工作的人，女性占了96%，仿佛她们拥有八爪章鱼的基因。女人可以边讲电话边看食谱做菜，不仅如此，还可以看着电视，三件事同时进行。女性开车时也可以边开边化妆，用耳机讲电话时还能听收音机。要是你在男人看食谱做菜时和他说话，那就准备到外面找餐厅吃饭吧。
　　做事想要成功，那就一次只给男人一件事情做。开会的时候，一次只讨论一个议题，而且要讨论出结果，解决了之后再进行下一个，这样男人才会感到满意。
　　最后，也是最重要的，在“嘿咻”的时候，千万不要问男人问题。
　　意气用事的男人
　　生活中常常可以看到男人意气用事的情形。吵架时，大喊大叫：“别拦我！我跟他没完！放开我！”；受人之托时，明明做不到却拍着胸脯说：“没问题，交给我！”；夫妻闹意见时，你不说话，他也睹气不理你！凡此种种。男人最怕别人说他没骨气，这就如同宣判了他不配做一个男子汉！男人们就是如此看重“意气”这东西。当然，这种“意气”，如果在工作、学习上得到正常的发挥，会带来令人十分满意的效果，但遗憾的是，这种“意气”往往用在微不足道的小事上，结果令人啼笑皆非。
　　日本的大文学家夏目濒石的小说《少爷》中有这样一段描写：两个男人因吵架而大用其“意气”，一个说，“上次的钱我还给你！”另一个则说“不，那是我请客的，我绝不找你要那钱。”两个人互不相让，究竟为了多少钱呢？五分钱！最后，钱放在两人紧挨着的办公桌中间那道缝上，谁都做“大丈夫”而不去碰它。
　　男人为什么这么爱意气用事呢？
　　男性比女性更注重原则、原理、信条，他们往往拘泥于这些
　　简单地说，他们往往认自己的理，不愿认输，不想回头，不肯失去“男子汉”之尊严。可实际上，这样的人常常本末颠倒，在枝节上纠缠不休，而忽略了本来的目的。有时他们为了所谓的“意气”、“骨气”，竟会不顾使自己陷入困难的境地。
　　男性具有较多的幼儿性，即孩子气
　　他们做的事情，事后想想往往连自己都会觉得可笑，可当时却忘了一切，好像再没有比这更重要的了。这同小孩子几乎没什么区别。所不同的是，男人的“孩子气”一上来，会比小孩子的“孩子气”更厉害，持续时间更长。真正的男子汉应当是：既有原则性，更有灵活性；大事不让步，小事不计较；审时度势，量力而行。
　　情绪化的女人
　　女人的特点是说风就是雨。
　　你在生活里肯定能碰见这样一些叫人吃惊的傻女人——她们的特点可以总结为：一直沉湎在自己的情感幻想之中，而那些幻想多半都是出自于她们自己的虚构。
　　女人比之于男人，更富于心理幻想。幻想几乎成为女性生活的全部内容。女人比男人更容易接受心理暗示——来自于别人的，或者是来自于自己本身的种种心理暗示。
　　艺术家之所以称为艺术家，是在精神气质方面与常人有所不同，而女人跟艺术家是近邻，或者简直就是同一种类型的人；她们必须具有随时随地地能进入到某种角色里去，并且一直沉湎于其中的那种精神潜能。
　　每个女人身上都具有类似这种说风就是雨的能力，区别或许只在于：每个具体的人所具备的这种能力的大小强弱有所不同而已。
　　有的人，永远是面对现实的那一面极强，这种人的自我意识和自主意识常常近乎霸道，你不可改变她。凡是这种人，进入她之外的另一种角色里去的能力，就相对较差。
　　另有一种女人，永远在自己给自己设定的某种角色里盘桓着，或者是梦游着。你不能搅扰了她的梦境，你即使将她偶尔从那恍惚的梦境里拉出来，隔不多一会儿，她还会再度回到那个梦境里去。
　　艺术家们自我暗示能力特别强，因此在许多方面根本不适合于生活在一个真实而普通的社会之中。
　　女人的精神暗示，实际就是她对于生活情感的幻想的实在化。她时时生活在幻想中，于是她的幻想也就成了她实实在在的生活了，至少会成为她现实生活中的一部分内容。当她向你诉说她的子虚乌有的那位“恋人”的时候，她并不是在有意地欺骗你，其实她比你还要相信那就是真的，绝对是真实的。
　　一旦真正进入恍恍惚惚的境界之后，她们便会不假思索地顺着剧情一直那样投入地演下去。自己很难分辨什么是偶然性，什么是必然性；她仍会一股脑地觉得眼前的一切都是事实，都是必然。纵使在角色已经替换之后，女性的恍惚状态也会延续相当一段时间。
　　女人这种情绪化，常常造成她们说风就是雨的性格。
　　情绪化的女人可能会挥舞手臂乱哭乱叫，不停地用各种形容感情的词语诉说自己的感受。这种情况总是让男人束手无策，只好逃之天天。其实，哄女人开心并不是非常困难的事。她们情绪化的时候，正是需要被关心、照顾的时候。她们容易感到失意和沮丧，也容易感到快乐和满足。情绪化的表现是女人的交流方式，她们需要向别人倾诉。只要从男人那里得到充满爱意的支持和保护，她们就能体验到很大的满足感。这对男人会产生很大的刺激，让他们意识到自己能够给女人带来幸福。反过来，女人在肯定男人的同时，也给自己的心灵带来更大的快乐。
　　因此，她这样的不理智，常使她事后吃后悔药。她对一件事感到后悔，往往会使这种情绪影响自己很长一段时间的心情。
　　就连她们平日购买一样普普通通的东西，也是有后悔的可能。比如一件衣服，买的时候还满心欢喜，可等坐上车，人还没有回到家里，心里就已经很后悔了，至少是犯点嘀咕了——你瞧，这领子样式不怎么好，袖子其实也不怎么好，哎，这样的衣服叫我怎么穿出去见人啊！
　　其实，那件衣服或许还是不错的，可她很快就后悔了。等她回到家里，赶紧穿了那件衣服在镜子跟前照，越照越看越不顺眼。
　　于是，女人像买的时候那样坚决地出了门，再次挤上了公共汽车，再次回到那家商场，毫不犹豫地退货了。然后她又挑了另外一身衣服……
wwＷ。xiaoshuotxt=net＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第42章 男人是理性的动物 女人是水做的骨肉(3)


　　这个例子仅仅是生活中最普通的小事，这样的小事自然无伤大雅，说不定还具有生活美学的价值，你买错了可以重换，后悔了还可以补救。而生活中的其他许多事情则跟商场里买东西的情形大不相同。比如说找对象，当然，你可以后悔，你可以不满意，但是你总不能像是在商场里买东西一样随便退换吧？
　　在其他的事情上，女人因为情绪化、不善于从理性的角度去思考实际问题，也常常抱怨，而她自己又极少有真正的建设性意见提出来，反而觉得错处全是别人的，而自己才是惟一正确的。
　　以免她的思路因为过分发散而跑到别的问题上去。
　　女人总是在言谈举止中流露自己的情绪，比如说话。
　　女性的言谈一般是张口即出，通常没有经过大脑的整理，说出的话显得极端冗长，没头没脑。要么一再重复强调，要不就是突然岔到别的话题上去。
　　男性之间的交谈则不如此。他们谈话时总要先完全弄清楚对方的谈话意思，然后才会有所回应。如此的谈话，自然是一步一步地向纵深发展的。
　　我们可以认为女性说话只是凭自己当时的情绪，牛头不对马嘴地闲聊，所以多数只能词不达意。
　　女人爱唠叨，也是女人不善掩饰自我情绪的一种表现。
　　实际上，唠叨型的女性多数都属于说到做到的性格，她们对大大小小的事情，都能够细心体会并解决。另一方面，也是因为她们坚信别人一定也愿意与自己一样规矩地生活，因而决不容许他人稍有越轨的行为。基于这一人生哲学，她们总是想以恰当的方法把自己这个观点表达出来，怎奈她们不会用适当的方法控制自己的情绪，常常会适得其反。
　　女性应该比男性更能替人设想，偏偏有不少女性我行我素，自以为是。根本的原因在于，女人缺乏理性，又有强烈的以自我为中心的倾向。
　　“我赚到一笔钱，好高兴。a小姐，b小姐，我要请客，请你们下午6点到某某餐厅来。”这位女学生，也不先问问，人家方便与否，就这么决定了。
　　“在超市里看到这东西，太好了，所以把你的这份儿也买回来了，你看不错吧。”这是一位妻子对丈夫说的。她也没有问问丈夫是否喜欢就武断地做出了决定。
　　一般来说，女性比男性在心灵方面的感受更容易受到外界事物的影响，无论是过度的悲伤还是极度的喜悦，各种情感的变化都比一般男性敏锐得多。
　　女性为什么比较容易受到外界事物的影响，甚至将喜怒哀乐的情绪明显地表露在外呢？
　　主要原因是女性的心理机能不像男性那样，有着十分明确的划分。
　　大多数男性，如果遇到心理上的刺激很可能心里想私自解决，而不会表现出来。而女性则不同，她们在心灵受到创伤时，不但内心会感到失意和彷徨，而且在外表上也显得萧索和惆怅，于是见花也愁，见草也悲。
　　女性若是遇到了骨肉离散的变故，常常丧失神智，甚至昏迷休克。而若是遇到害羞的事情，总是会在一刹那间涨得满脸通红。在日常生活中女性比男性表情丰富，情感表露也较为直率。
　　如果对每一位女性的情绪变化都做出一张曲线图的话，那么这张图表中曲线幅度的变化一定是会令人吃惊的。女性总是想把内心的情感体验表现出来。她们之所以特别容易受外界影响，是因为女人常想借助它们更充分地发泄心中的情绪罢了。
　　那么，女性的一些小动作又各表达了什么情绪呢？
　　当女人感到无所适从或遇到难题时，便会用手指卷头发或玩弄发辫。
　　如果你看到某个女性咬手指，她可能是个梦想者，这种无意识习惯表明她现在心不在焉。
　　总之，女人总是会将情绪通过言行、神志等表露出来。
　　男人的愤怒
　　男人的愤怒，司空见惯。在女人面前动怒，总与缺乏修养相关。彬彬有礼，温文尔雅是女人心目中男人的典范。但是男人也有充满血性的时候，“冲冠一怒为红颜”成为无数春闺梦。
　　“红颜怒”的两面性让人畏惧而又期待，为女人而愤怒的男人被视为有情有意，敢爱敢恨的君子，同样被怒火冲昏了头脑，做出奥赛罗一样蠢事的男人，又岂在少数？愤怒总会有无数的理由，男人在爆发前需要自问值与不值。
　　当女人遇上男人的愤怒，是针尖麦芒，斗争到底，还是寻求策略四两拨千斤呢？了解是一种信任，相处是一种技巧，了解男人的脾气，把他们的怒火平息在萌芽中，是聪明女人不二的选择。
　　男人发泄愤怒的方式
　　男人生气的时候，不一定全部都是暴跳如雷的类型。人的差异性决定了发泄愤怒的缤纷形式。有的会直截了当，来一次彻底的爆发，有的则知道明枪易躲，他就给你难防的暗箭 。有人则干脆抱着君子报仇十年不晚的态度，等待着若干年后的机会。了解男人发泄愤怒的方式，才能将男人拿捏妥当。
　　（一）粗暴型：男人的粗暴程度和所谓的文化、修养没有太大的关系，愤怒和粗暴划上等号的原因其实是雄性荷尔蒙本身所带来的副作用，这在大多数男人身上已经得到了充分的体现和验证。这类男人其中有百分之五十是天生难以控制的，还有百分之五十则是以“震慑”为目的，在家庭的权力之争中对女人频频使用，或者在捍卫自己对女人的“所有权”中不断显现。
　　男人本身也可怜，一个在外面际遇不好，从来无法得到认可的男人，惟一的用武之地，就是靠征服女人讨得平衡，若不能得偿所愿，便用粗暴发泄，让人鄙薄之余，不免要哀叹两声。爆发的时候，像地震，又或是飓风，没有征兆地来，破坏力则是较强的。待风平浪静，花离枝头，落红遍地，要再开却是难了。
　　（二）隐忍型：“唯女子与小人难养也。”能写出这句话的人，他的愤怒大概就是这样一种类型的。古代的圣贤往往以一种高于女子的姿态来表达不肯与她们计较的“修为”和“素养”。当君子遇到小人，当男人遇到女人，等于秀才遇到贼人，除了忍，还有什么法子？当她像孙悟空一样钻进男人肚中进行胁迫的时候，男人为了看得比命都重要的光鲜的面子，要什么便是什么吧，只要你出来，一切都好说。孔子老先生也还是被“妖妇”要挟着去和她单独商谈过国事，圣人姑且如此，凡人也就更想得开了。保持身心健康的道路有好几条：一、笔剑刀锋征伐，二、糖衣炮弹镇压，三、对着旁的女人性幻想报复那个雌老虎。生活就是隐忍，曲折地活着，河东狮吼当丝竹小曲，我自岿然不动——躯壳的臣服并不代表内心，待我哪天从头收拾旧山河。
　　（三）阴险型：一言不发，一声不吭，然而你会发现乌云不断在他的眼睛里聚拢。这样的人，还是躲得越远越好。暴风骤雨不会在当时爆发，只会选择一个恰当的时候，在你最紧要的关头，浇上瓢冷水。阴险型的男人会把当时的怒火强压下去，只留下一点点火星火种，为了燎原之日，他们能屈能伸，能进能退。
　　当然，这也是一种格外考验心机与城府的愤怒方式，所谓口蜜腹剑，负荆请罪，什么能麻痹你他们做什么，为的是等待机会落井下石。一般的男人没有那么高深的手段，有如此高深手段的，又没有那种过于狭隘的心胸，所以这种愤怒的方式，不是很多见，又因为他们使出的毒计令人防不胜防所以杀伤力是最强悍的。这种男人如果你不幸遇上，只能自认倒霉了。
　　（四）含蓄型：和隐忍的强压怒火自我安慰不一样，含蓄型的喜欢表达和发泄自己的不满。只是这个程序经过他们大脑的加工用特别的方式表现出来，含蓄型的男人在外人面前遭遇妻子数落自己抠门之后，不费一兵一卒，不用针尖麦芒而是立即拉上妻子，接连三天顿顿吃饭店。第四天，她终于知道厉害了。
　　谁都知道女人的手段是一哭二闹三上吊，吵架，斗勇撒泼，男人除了体力上有点优势，外交造势、博得同情、敌后干扰，男人怎么会是女人的对手？她们才是天生的外交家、演说家、演员！斗不了勇，就斗智。你要任性，就让你尝尝苦头，以其人之道还治其人之身。
　　当然，含蓄得法也是一种道行，能把计谋用得恰到好处的毕竟不多。大多数是：你打麻将？好，我去玩牌。你不做饭？我也不洗碗！双方的积怨一深，天长日久，战争还是会爆发的。
　　（五）自虐型：自虐型的愤怒看起来的确比较疯狂。情事不顺引发的争吵最后变成了手臂上一个烟疤，争辩时一个无言以对变成以头撞墙的血流如注。当然，有时候男人的自虐未必有那么可怕，比如一天不吃东西，把自己关在家里形容憔悴，这一招，对付以母亲为代表的女人，属于必胜绝招。这种以身体和精神状态为要挟的对抗结果以女人的惊慌和恐惧收场，那边的情绪立刻因为这里的血腥得到了镇压。他，取得了胜利。
　　母亲是母亲，母性的爱人是爱人，总还是有人不吃这一套的，或者伎俩玩熟了被看破，这一招在爱情上面就没有那么大的功效了，不吃饭？随你！要死要活，随你！对于某些引发男人自尊心的项目来说，自虐除了消磨自己的志气，展现男人的脆弱之外，完全没有可取之处。
　　（六）捣蛋型：捣蛋型的愤怒在成年男人中比较少见，但还是有。有人可以把牙膏挤在镜子上到处都是，也有人会把口红当作笔随处乱写，还有人会疯狂地拉毛衣的线头……女人遇到这样的愤怒通常只有更加抓狂，男人在经过这种愤怒的发泄之后身心都可以获得最佳的平衡和快乐，但是后果往往非常严重。当然，有幽默感有分寸的捣蛋的确可以暂时博得佳人一秒钟的笑容，一秒以后呢？这种罪行被女人上纲上线以后就是蓄意报复，就是恶劣手段，就是阴险毒辣，就是你不再爱我了等等。谁有空和一个孩子纠缠？通常捣蛋型愤怒的结果会比较惨。要获得原谅，不是要花大价钱加倍赔偿损失，就是要花大力气收拾自己搅乱的混水，运气好一点也许老婆不会选择离婚，但从此管教和惩罚力度就会大大加强，日子没有那么好过了！
　　最可爱的愤怒
　　当男人还是男孩的时候，最怕碰到的，就是那些睿智、优雅、精明的女人。她们阅历丰富，处变不惊，初出茅庐的男孩面对她们，堪比唐僧落难盘丝洞，满眼软玉香温，手脚却动弹不得。在这样的组合里，男孩的抱怨与愤怒，常常刚一爆发就被女人事事料于前，消解于无形无色之中，剩下的只是委屈和孩子气，一分阳刚，九分可爱。
　　女人的歇斯底里
　　“死鬼！你野到什么地方去啦？这么晚才回家！你不想活啦？”
　　眼巴巴地望着老公脚步晃晃荡荡地进入家门，立刻尖叫着，把拖鞋丢在老公头上。老公一旦在大门口醉倒，她就会柳眉倒竖，把老公当成死狗拖到卧室，再以摔跤的“招式”把他掼在床上。如果发现了女人的名片，立刻把老公的脸孔抓成稀烂。
　　有时，她似乎甚是冷静地等待老公喝得酩酊大醉回家来。改日早晨，她就会装成病恹恹的态度说——“噢！今天我头痛得厉害！”
　　于是，整天躺在床上，不做饭，更不做家事，来个彻底的“总罢工”。
　　为什么女性时常会歇斯底里呢？
　　第一个原因是，比起男性来说，女性喜怒哀乐的表现更富于戏剧性。第二个原因是，对于微小的刺激，女性就会表现出过敏的反应。第三个原因是，对于反应方面不能及时地“刹车”，往往引起“短路”反应，以及莽撞式的行动。
　　所谓的“短路反应”者，譬如听到别人说，同事a小姐说她的坏话时，她并不去调查真伪，只一味地表示看错了人，在感到遗憾之外，也毫不认输的开设一家“广播电台”，展开报复，造谣生事。
　　至于所谓的“莽撞式行动”者，就好像小鸟弄错方向，飞进屋里一般，并不去找寻出口，只一味地到处乱飞，以致撞到门墙。以这两种方法来说，达成欲望的方法都很幼稚，就像小孩子的行动一般。
　　所谓的“歇斯底里”者，乃是指欲望被压抑，因而进入了错误的道路，以致不得不在身体找出“宣泄口”的症状。
　　例如，一向与厉害的婆婆战战兢兢地生活的媳妇，破天荒被允许回娘家。不过，到了必须再回婆家的日子，她突然腹痛起来，勉强地回到婆家的村子时，两脚竟然再也走不动了。又有一些大学生，碰到自己不拿手的学科考试时，竟然也上吐下泻，以致不能参加考试。
　　因此，弗洛伊德说，歇斯底里乃是欲求或者愿望移转到肉体的现象，也就是说，“借着病痛而逃避”。因为一旦罹病就不必回到婆家，上吐下泻就不必参加考试。因此，又称之为“在无意识之下，借着疾病谋利益的机制”。
　　此种真性的歇斯底里症，不仅见于女性，也屡次发生于男性身上。事实上，战区前线的士兵，也有许多突然感到手脚麻痹，以及耳朵变聋的例子。但是以平时来说，女性占绝大多数。为何会如此呢？因为，女性一向强烈地压抑自己的感情。
　　迄今为止，女性的地位已经大幅度的提高。因此，女性的歇斯底里已经比往昔骤减了许多。真性的歇斯底里虽然减少了很多，但是，表现歇斯底里症候的女人却不少——例如，内心感到不愉快时，三天不说话；被男朋友误解时，三天吃不下饭；夫妇吵架时发出鸡猫般叫声，打扰到左邻右舍。这种现象一部分归于本人的性格，另一部分则应该由她的“男人”负责。因为，那是老公在精神或者物质上，甚至在“性”方面不能满足她的必然后果。
　　以现代来说，女人引起的歇斯底里有八成原因是跟男性有密不可分的关系。纵然说歇斯底里的背后原因是男人，也不至于过分。因此，当你的老婆频频发作歇斯底里症时，你最好再三地自省一番。
　　一般说来，在日常生活中，时时在发作歇斯底里症候的女性，很少具有危险性。倒是拼命压抑的女人才最危险。发现老公在外面拈花惹草，以致有如宣传车一般，闹得惊天动地的妻子，你只要买一套新装给她，她就可以停止“暴动”。至于发现你在外面胡来，只微微皱一下眉头的太太，你就有罪受了！到时，恐怕买给她几件新装，仍然不能平息她的“火山爆发”呢！
wＷw。xiaoshuo txt.neｔ  txt 小＿说天+堂



第43章 男人在乎关系，女人在乎感觉


　　男人的浪漫始于一见钟情，止于互订终身。男人追求女人的目的，在于“确定关系”，而通常在追求的过程中男人是将女人放在第一位，也会表现出自己最好的一面，以求芳心。但只要关系稳定，追求的活动就会减缓，甚至停止，顿时从高峰跌到谷底。
　　女人的忠贞始于互订终身，止于心灰意冷。女人愿意接受男人的追求，是因为“感觉”很好。而唯有持续好的感觉，女人才可能决定关系。一旦好的感觉不再，关系也就不再了。
　　所以女人只要让男人面子上挂得住，一切好谈；男人只要让女人感觉舒心，也会既往不咎的……
　　男人视婚姻为接受义务，女人视婚姻为让予权利；男人决定结婚，意味着从今以后将照顾她一辈子……
　　男人的危机意识来自于“关系”动摇，这是为什么男人最忌讳的是女人的背叛“关系”。一旦他认为被戴上绿帽，嫉妒的怒火会让他失去平日的理智，学历高低者皆然。
　　女人的危机意识来自于“地位”降低，这是为什么女人最在意的是自己不是另一半的“最爱”。一旦她认为有别人比她更值得老公的注意与关心，再文静的小女人也会有惊人之举的……
　　女人决定结婚，则意味着将打开心门之钥只交给那个男人，只接受他的感情。
　　但如果拿了钥匙却不开门，钥匙就会收回来。
　　男人用忠心不二来表达爱，用供养来延续关系。男人的敏感度早在结婚当天就残障了，非他感到有危机才会再度复活。女人是以为爱牺牲来表达爱，靠的是感动来灌溉感觉。女人要的只是被捧在手心上疼爱的感觉，不是真要男人舍弃江山。而男人却那样吝于甜言蜜语……
　　男人的沟通靠“说”，女人的沟通靠“感受”
　　男人认为有不满就要说出来，对方才能知道，不必猜来猜去；而如果不把不满说出来，对方便无从改善，所以表达不满是为了点醒对方、解决问题，是一种善意沟通的桥梁。
　　女人是不习惯有什么不满就发泄出来的，往往为了不想破坏感觉与关系，多半会先采容忍的态度。女人也不习惯用言语来表达情绪的，女人认为如果男人真的在乎，就不会一点都察觉不出女人的不满情绪，即使没说出来也该知道；但如果男人不够用心，说出来有可能就有危机。
　　男人要先沟通，才会有好的感觉，女人要先有好的感觉，才愿意沟通。
　　夫妻沟通最大的障碍在于语言不同，又不肯屈就对方的语言，结果是连沟通的意愿也没有了。
　　男人常把女人的抱怨当“故障报修”来排除，女人则常把男人的抱怨当“移情别恋”来象征。
　　男人总把女人的抱怨当作是对自己缺点的不满，以为只要将这些缺点改掉，就可以解决问题，关系也就可不受影响。女人常把男人的抱怨当作是“不再爱我”的象征，然后便开始怀疑是否“媚力不再”，或怀疑对方是否有了新欢。难怪有许多女人相信只要抓住男人的胃就可抓住男人，整容或是花上数十万元去美容中心，以挽回男人的注意。
　　男人的无知在于以为行为的改正可以挽回女人受创的感觉，其实抚平伤口最有效的方法是创造一个甜蜜的感动，而不是誓言“下不为例”。而女人的天真在于以为把自己打扮得像个野花，就可以让男人不会去摘野花，其实有时男人的喜新厌旧不是真想另起炉灶，而是想证明自己还有人要……此时，越是一哭二闹，反而适得其反。
　　男人和女人天生在感情世界的行为模式就是不同的。当男人在婚后将热情冷却、由浪漫转为理性生活的同时，女人却才开始打开心门准备享受浪漫……
　　除非这辈子你都不再相信婚姻，否则与其去等待上帝会带给你奇迹，还不如学会认识男人（女人）与真正的沟通方法吧。
　　男人为性付出爱 女人为爱付出性
　　爱情让这个世界变得生机勃勃，多姿多彩，爱情让世间的男女感到激情燃烧，性趣盎然。人世间因为爱情而美好而又充滿疯狂和罪恶，人性因为爱情而美丽而又充滿诱惑和****。在爱情圣洁美丽的外衣下掩藏的是赤祼祼的性，男人为性而爱，女人为爱而性。
　　男人为性而爱。人之初，性本善。人类是善性的动物，人性有着充满欲望而不断奢求的利已本能，异性相吸是自然的法则。男人渴望女性是在进入青春期后，有了性生理的需求才有了追求女人的本能冲动。男人为了満足自身的******而需要女人来献身，谈恋爱是合情、合理而又合法的途径。男人因为喜欢女人的下半身而极力地取悦女人的上半身，花言巧语去博取女人的欢心，而在女人看来这是甜言蜜语的爱，于是乎为了回报男人的真诚而用身体表白自己的真情，为心爱的男人义无返顾的献身，这种真情实际上就是女人的天真。有多少女人在没有合法的婚姻庇护下，就沦为人妇，心甘情愿地被男人强暴，最后却要独自去品尝过早失身的痛苦，甚至因此而失去了一生的幸福。
　　男人一旦结婚，就证明了男人已经占有了女人的全部，妻子的上半身是情的寄托，妻子的下半身是性的寄托，男人的爱就游离于女人的上半身和下半身，性爱和****有时可以是分离的。这似乎很残酷，女人们很难接受。但我们身边每天发生的故事是真实的，男人为性可以不顾一切。
　　女人为爱而性。女人的情感是丰富而细腻的，象林妹妹那样多愁善感，会为落花而伤感落泪，会因洁身自爱而忴香葬花。林妹妹是多情的，为了得到宝玉的爱而枉付了生命，这是因为林妹妹对宝玉的专情和真爱。宝玉同样是多情的，却是在几个女孩子身上游离不定，连做梦也要云雨一番。但宝玉最终还是醒悟了：没有了真爱，性又有何意义呢，于是离家出走做了和尚以示为爱绝性。
　　还是回到现实生活中来，女孩子大都在恋爱时就委身于男人，是因为看到欲火焚身的男人那种急不可耐的热情时，感到男人是真心爱她的，是她可以托付终身的爱人。至于****的女人往往是受骗失身后对男人精神和肉体上爱的戏弄；至于乱交的妓女只是为爱钱而性，同样是为爱而性。至于红杏出墙的女人往往也不是因为丈夫的性冷落，而是出于丈夫情感上的冷莫，缺乏****所至，要从另一个男人身上找到感情上的慰藉，以证明还是会有男人在乎她的，会有一个真爱的男人爱她胜过爱她的妻子，有时会错误地认为自己有足够的魅力征服一个本不属于自己的男人，足可以取代他妻子的位置，让他成为她的丈夫。悉不知她仅仅只是男人的一个性伴、情人或是一个二奶而已。男人的爱可以分给许多不同的女人，而女人的爱只给予一个男人—她的丈夫。性是男人爱女人的根本，也是女人爱男人的根据。
www.xiaoshuotxt.nett。xt-小.说。天/堂



第44章 女人追求浪漫 男人故作冷淡(1)


　　女人凑堆的时候，话题总是多重于现实，因而也就不免琐碎、平庸、家长里短；而男人们往往为一些离自己很远很渺茫的东西瞎操心。所以男人中可以诞生哲学家，女人中则很少或没有。男人和女人有些时候是根本无法对话的，同样一句话，二者的理解却可能一个在天上，另一个则在地下。即使再好的朋友或夫妻间也是如此。因此无论男人和女人，于自己的配偶和家庭之外，都需要有一些同性别的朋友，否则他的精神世界定是不完整的。
　　对于初恋的少女，浪漫就是一杯甜甜的水；对于经历过的女人，浪漫就是一杯浓浓的茶；对于迟暮的女人，浪漫就是一杯醇醇的酒。女人有了浪漫而更女人，浪漫有了女人而更浪漫。浪漫是所有女人心中永恒的向往。
　　有一首曾经流行的歌，叫《最浪漫的事》。其中有这样一段歌词：
　　背靠着背坐在地毯上，听听音乐聊聊愿望，你希望我越来越温柔，我希望你放我在心上，你说想送我个浪漫的梦想，谢谢我带你到天堂。……我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老，一路上收藏点点滴滴的欢笑，留到以后坐着摇椅慢慢聊。我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老，直到我们老得哪儿也去不了，你还依然把我当成手心里的宝。
　　常常看见女孩听着这首唱浪漫的歌，无限向往且陶醉其中，感叹道：“要是我也能这么浪漫地爱一次，死也甘心。”
　　年轻的女孩子个个爱浪漫，尤其是处于情窦初开花一般年纪的少女更是左一句“好浪漫哦”，右一句“好感动哦”，对浪漫的向往溢于言表。可以说，“梦幻工厂”好莱坞炮制出的经典爱情片长盛不衰与一代代的女人对浪漫的痴迷不无关系。
　　浪漫不是年轻女人的专利。中年女人也一样向往浪漫，只不过隐藏内心不易察觉。风靡全球的《廊桥遗梦》讲叙了两个生活在不同环境、有着不同属性、过着不同生活、向往着不同的生命情境的中年男女之间发生的浪漫恋情。据说此片播映后，婚外情的发生率大大提高。可见，人人心中都有一座麦迪逊之桥。
　　追求浪漫的心态男人也会有，不过女人更情感化，往往付诸于实践，对浪漫的要求也更高。她们往往把男人够不够浪漫作为对她爱得深不深的依据。不懂浪漫的男人，也往往被视为缺乏情趣。
　　因为追求浪漫，女人谈起恋爱往往两眼全闭，逃离现实，陶醉在自己幻想的浪漫情境中。到婚后，才两眼全睁，发现现实一点也不浪漫。
　　女人也许都“同病相怜”：那一位呆头呆脑，甜言蜜语不会说，意外惊喜从不做……他惟一的深情表达不过是将你费心做的饭菜统统吃光，然后打一个饱嗝儿告诉你他很满意。为什么别的男人有浪漫基因，自己的情侣却笨得要命？
　　你可能期待有什么灵丹妙药能使他生发一丝情趣，但先别忙，有一句话对你对他都有益：“原谅他们，因为他们不知道自己在做什么。”罗曼蒂克丢哪儿了？根据专家的说法与多位男女的经验，到目前为止发现有以下原因可能导致男人遗失罗曼蒂克的潜能：
　　功利作祟
　　大多数男人在刚开始一段男女关系时，通常都会表现得很浪漫（即便他不好此道，也会勉为其难这么做），可惜撑不了多久就原形毕露：再也不会送鲜花（太破费），不再管接管送（太麻烦），对任何纪念日一贯装傻到底。据两性关系专家介绍：大部分男人都是目的性很强的动物，而罗曼蒂克只是他们为了达到目的所施展的手段，一旦目的达成，失去了诱因，自然就浪漫不再了。所有的男性都有天生的好战心，一旦他们发现罗曼蒂克是挑战所在，就会想法子讨你欢心了。
　　娘娘腔恐惧症
　　很多男人之所以不敢浪漫，是因为他们把罗曼蒂克和娘娘腔画上等号，以为送鲜花、说情话就是不够男子气概的表现。有心理学家分析说，男人会藉着观察父亲的一举一动，以学习如何做一个成熟的男人。所以，假使他的爸爸并不善于表达情意，他很可能也成为罗曼蒂克的白痴。
　　他不知道什么叫浪漫
　　两性学家说，女人是有感觉的动物，男性则多以目的为导向，并且较注重实际面。如此差异使女人看待浪漫有如呼吸般自然，男人却知其然不知其所以然。也就是说，纵使他们很想对你示爱，可是，他们却不知道该怎么做，如何拿捏才能讨女人欢心。你必须谨记男女大不同：男人对于感觉的迟钝程度有时实在超乎你的想象，所以与其得不到浪漫而独自生闷气，不如直接告诉他你的渴望，这样对维系两性关系也更有正面助益。
　　他的浪漫被你辜负了
　　虽说男女两性对于浪漫的定义有所不同，但是他们渴望爱侣关怀的心情都是一致的。你是否曾对伴侣付出的浪漫做出感谢的回应？是不是觉得他做的都是应该的？男人有时是很脆弱的，无论你的男人为你做了什么，你都得为他们的诚意而主动致谢。
　　爱说傻话的女人
　　女人在情感世界中的想象力异常丰富，以至于丰富到迷乱了她们的眼睛。于是她们便常常容易犯极端脱离现实的错误，睁着眼睛置现实于不顾，明明知道是牛角尖，还要拼命地死钻那个牛角尖。这就叫女人。
　　女人总是爱说傻话。
　　许多女人身上都具有一种“梦幻式”的性格。
　　譬如，许多女人在娓娓地诉说内心情感的时候，都无一例外地幻想自己的情人正在受苦，时时在受苦。她常常会萌发出一种急于将他从地狱里拯救出来的强烈念头！
　　“……哦哦，没有我在他身边，他怎么能成啊，你不知道，他就像是一个大孩子，从来不会自己照顾自己的，离开了我，他可怎么办啊……”
　　其实，她说这话的时候，没准儿她心目中的那个“白马王子”正在同另外一个女人卿卿我我地打得火热，正好得一塌糊涂昏天暗地呢！
　　可这个女人还在喋喋不休，自言自语地喃喃：
　　“噢，你不知道，这世界上再也没有哪个女人会像我对他那样好了，不会了，不会再有了，再没有哪个女人会像我照顾他那样照顾他了……”
　　其实，这也仅仅是她自己对自己的感觉，说不定那个男人早就烦她了，早就对她的自以为是反感到极点了。她离开他，说不定正是他梦寐以求的事情。
　　可女人还在神经质地嘟嘟囔囔：
　　“……为了他，我什么都可以抛弃，什么都可以不顾，我可以为他去死的啊！”
　　其实，类似这样的傻话，常常出自于所有幸福和不幸的女人之口。
　　当女人期待来自男人的情感时，她或许会将她理想中的男人，不自觉地想象成一个父亲，或者是一个兄长。而当女人实在地拥有了一个男人的时候，她便常常不自觉地将他想象成一个自己怀里紧紧拥抱着的婴儿。而当这个男人过于宠爱她的时候，她便成了他的主宰者了，他于是就变成她可怜的仆人了。
　　故作冷谈的男人
　　男性怕别人知道他对女性的关注，所以故示冷淡。
　　朋友的妻子曾经诉说，她的丈夫是个很了不起的男人，在家中无论她说了多少抱怨的话，他都会微笑而耐心的听完，但在单位里，待她就判若两人。
　　尤其是打电话到单位里，对答的态度一点也不亲切，“其实我并不想妨碍他的工作，但是有时确实有急事，不得不打电话和他商量，我不知道他为什么要用那种冷淡且不高兴的态度，而不以平常亲切温柔的口吻，有时我真搞不懂男人。”那位妻子这样抱怨着。
　　的确，男性在工作岗位上接到妻子的电话时，好像都有一种共同的态度，那就是不愿说多余的话，而且尽量以机械单字应答，如“嗯”、“哦”之类的，好像回答也嫌麻烦。可是这些人回到家中，和妻子说话是不是也只是回答“嗯”、“哦”而已呢？女人通常都在乎夫妻之间的感情沟通，所以她们经常关心丈夫的态度。
　　其实，这种情况也并不只发生在工作场所上，例如：你的那位正和朋友在咖啡厅里谈天，忽然你来了，坐在他的身边，此时，他的态度可能很淡漠，或者他会故意忽视你而只和他的朋友聊天，或者是冷冷地说：“你先回去吧！”
　　只有在两人独处时，他才会温柔体贴；一旦有别人在场，他马上又变得寡情漠然。到底哪一种才是他的真面目？到底他是不是爱你？难怪你会有疑问。
　　其实，男人常常因立场的不同而改变自己的态度，一般而言，男人在公共场合或他人面前，不太愿意对自己心爱的女人表示亲热，因为他们极在乎别人对他的眼光。
　　因此，男性在别人面前对你冷淡时请别生气。
　　一项以未婚女性为对象，调查她们心目中理想的男性条件的报告显示，“温柔”高居首位，其实要男性一直表现温柔，也实在太难了。因为男性们大都不认为温柔是男性气概的表现，虽然近年来温柔的男性已有增加的倾向，但温柔即是懦弱的观念，至今仍深入人心，因此，顾于社会眼光的男性们，多不愿意在别人面前表现他们的体贴温柔。
　　这种心理，在某些方面来说，是东方男性所特有的，因为在欧洲上流社会，均将温柔视为传统绅士应有的条件。人前的接吻，夫妻同时赴宴等等，以他们的社会眼光看来，都是一些平常的事情。东方社会虽然已逐渐在改变，但是在公共场合对女性温柔的行为仍无法被普遍接受，甚至还有大男人主义的卫道士坚持“男人在公共场合，一定要有威严”。
　　因此，在家附近不愿和你牵手走路的丈夫，出去旅行，到了陌生的地方，就可能和你揽腰挽手；平常温驯如猫的丈夫，一有朋友到家里，就可能独裁得有如暴君。这些都是为了要维持他的男性尊严，所做的防卫本能。不过这样做才一定像个男性吗？这点，我们姑且不谈，至少你自己本身是深信不疑的。
　　当你的男人或丈夫在别人面前对你冷淡时最聪明的做法就是一笑置之，因为责备他只会让他感到困扰。
　　喜欢制造惊喜的女人
　　女人天生浪漫，同时，也敏感多疑，所以，女人总是在不停地给对方制造惊喜：突然出现在他的办公室，带来他最爱喝的冰奶茶；告诉他错误的航班，在家门口打电话对他说她想他，然后推门进去……你真的想给他惊喜吗？还是披着惊喜的华丽外衣在考验他试探他呢？
　　女人为什么喜欢制造惊喜？
　　女人千方百计地制造惊喜，如果过了天真烂漫的年纪，说白了还是因为不信任。爱一个人就要充分地信任他，说起来很容易，但是女人做不到，并且爱的指数越高，信任的指数就越低。男人、女人心里都很清楚这一点，如今诱惑那么多，抵抗都抵抗不过来，更别说那些不愿意抵抗的人了，谁还能相信谁呢？时间久了，如果不打着惊喜的幌子试探他一下，输给了谁你都不知道。
　　小萍的老公经常加班到深夜，大多数的时候她会和同事或者女友在一起吃饭聊天，然后回家等他。偶尔也会扮贤妻良母状，买点他爱吃的东西送去，忙完了再一起回家，她管这个叫”惊喜“，而老公一直管这个叫”探班“，说她的真实目的肯定是看他是否真的在公司，不然怎么事先不打个电话？
　　可是打了电话又怎么能叫”惊喜“呢！男人无语。跟巧言善辩的女人比起来，男人总是显得嘴笨。
　　做一个好男人真是麻烦，新时代了，洗衣服跪键盘已成昨日黄花，但至少要让老婆女朋友情人欢心，一个惊喜好似一个考验，但凡不小心走了神，其结果多么的可怕。
　　其实真正浪漫的生活不需要太多惊喜，杨绛女士不会在早上给钱钟书先生一个惊喜，靠着那杯喝了多年的牛奶红茶，也就相亲相爱了一辈子。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nett，xt,小,说,天,堂



第45章 女人追求浪漫 男人故作冷淡(2)


　　孤独的男人
　　谈到孤独，人们往往最容易想到老年人：人到暮年，配偶已故，儿女不在身边，孑然一人，无事可做，过着凄凉的生活，陪伴他们的往往只有小猫小狗……所以，全世界都在关注老年人问题。但是，年轻力壮正当年的男人的孤独却常常为人们所忽视，实际上他们的孤独是更可怕的。也许有人很纳闷：他们有事业，有家庭，正处在人生鼎盛时期，孤独何来？其实，人的孤独感是与生俱来的，普遍的。孤独是人的一种存在状态，是人的一种心态。按照心理学家弗洛姆的阐述，孤独可以分为外在的孤独和内在的孤独，前者他称为“身体上的孤独”，后者称为“精神上的孤独”。弗洛姆说：“某个人虽然在身体方面已多年与外界不发生关系，但仍有可能同观念、价值、或至少同社会形态发生关系，这些东西给予他一种交流和‘归属’的感觉。反之，某个人即使生活在众人之中，但是仍感到十分的孤独。假如这种孤独超过了一定的限度，其后果就是患以精神分裂症为代表的精神病。这种在价值、符号和模式方面失去联系的现象，我们可以称之为精神上的孤独，并且还要指出，精神上孤独与身体上的孤独同样无法忍受，甚至可以说，只有当身体上的孤独也具有精神上的孤独的意义时，它才变得无法忍耐。”
　　男人们忙忙碌碌，负载着家庭和事业。由于一头扎在自己的天地里，很少有时间和别人进行交流，男人发现自己备感孤独，犹如身处孤岛一般。社会上，竞争空前激烈，人与人之间的关系越来越淡漠，彼此之间往往产生警戒之心，成功的男人有一种高处不胜寒的感觉；事业进展不顺的男人难免产生沮丧和压抑的感觉。可以说他们就是那种“精神上的孤独”。
　　随着年龄的增长，意味着人的个性化的完成，自我意识的定形，年轻力壮的男人们的独立性、责任感都比老年人要强，因而他们的精神上的孤独感也更强烈，尤其是那些男人中优秀的知识分子、创造性人才，其孤独感往往更为深刻。
　　刘先生是一家大商场的经理，他说自己没有任何亲密的朋友，他不愿意与自己的下属有过多交往，“我认为要把自己的事情完成得好，就得与他人保持一种不带任何感情色彩的关系”。他觉得对另一个人流露真情是不恰当的。在现实生活中，一个男人没有一个知己不足为奇。许多人都承认他们没有一个可以完全信赖和吐露心事的亲密无间的朋友。然而，他们之间的大多数又似乎都认为这种现象是正常的，可以接受的。
　　西谚说：“只有上帝和野兽才喜欢孤独。”人生来具有群体性，一个身心正常的人总是渴望生活在人群之中，与他人进行交流、沟通，害怕寂寞与孤独。正如巴尔扎克所说：“人有一种对孤独的恐惧。而在所有的孤独中，精神上的孤独是最可怕的。”男人们不断追求自己的事业，处在事业的辉煌时期，但是这不仅不能冲淡或者消解他的孤独感，反而使之更加强烈。这里既有内在的因素，也有主要由年龄与家庭变化所产生的外在因素。当代美国赫赫有名的大企业家李·艾科卡在他的自传里曾这样描述自己的孤独感：“……一天我回到自己的家里，突然意识到孩子们都有了自己的生活，已经不在家了。我发现自己异常孤独和疲倦。我雇人洗衣服，收拾房间，但是几乎每天晚上我都是一个人进餐。一个人吃晚饭就已经够难过的了，一个人的生活令我恐惧，在孤独中死去，更是叫我不寒而栗。”
　　孤独是如此的令人不堪忍受，现代生活中日益密集的高楼大厦，人头攒动的繁华大街，高速往来的汽车飞机，潮水般涌来的各类信息，以及酒楼、茶座、舞厅、宾馆等交际场所的星罗棋布，都没有能够使个体的人有效地摆脱那种内心孤独的境况。
　　在互相联系的过程中，男人们似乎自始至终都受着约束，他们不愿意让别人知道自己的弱点——挫折、焦灼、失望，他们怕被别人视为懦弱，表现得像只会一味怨天尤人的失败者，使他们对自己失去兴趣和尊重。同时，他们也不愿意与人分享自己胜利的欢乐，他们怕激起别人的竞争、嫉妒，或是怕表现出一种狂妄而被人指责。
　　在男人之中，已婚者的孤独尤为深刻。虽然许多人否认他们感到孤独，但是他们几乎都相信只有自己的配偶才是唯一能够真正信赖的人。
　　在我们这个社会里，人们只有在为共同的目标奋斗时，他们之间的关系才能和谐、亲密，这是一个可悲的讽刺。十几岁的孩子走到一起就能结伙组织一个球队，同心协力去击败另一个球队；而作为成年人，却只有在战争年代里，才会团结一致面对共同的敌人。
　　在大多数情况下，人们彼此之间总是处于戒备之下，他们的谈话也很少真正涉及个人的隐私。有个人自以为非常了解他的朋友，不料朋友和妻子突然分道扬镳，这使他非常惊讶：“我从来不知道他们之间还有矛盾。”
　　内心世界的封闭使男人们无法通过情感交流建立真正的友谊，友情的缺乏使他们陷入一种强烈的孤独，正如有男人对自己感受的描述那样：“在这个世界里，我感到孤独、嫉妒、愤怒、紧张。”也正是这种孤独感和对他人的排斥感加剧了男人的情绪危机。
　　动辄流眼泪的女人
　　逢到毕业典礼时，本来应该欣喜雀跃才对，谁知唱出“青青校树，萋萋庭草”时，女生往往会眼眶潮湿。“我们就要各奔西东了，祝你一帆风顺……”女生彼此抱抱肩膀，呜咽的声音此起彼落。
　　女儿出嫁时“爸爸、妈妈，谢谢您俩的疼爱与照顾。我要走了。您俩要保重啊……”说着，浓妆的脸上淌下几滴清泪。
　　女人的一生堪称浸在泪水里，心里悲凄时，那没有话说；想不到喜事临门时，她们也要热泪涟涟。这到底是为什么呢？以生理学的眼光来看，女性的泪腺不见得比较粗大，但是，她们何以动不动就会流泪呢？
　　最叫人感到不可思议的是——女人在车站送亲人远赴他乡时，又是不停地握手，又是泪流满腮……使别离的场面显得悱恻而扣人心弦。讵料，在回家的路上，她立刻满面笑容地说：“我们去吃蜜豆冰好不好？
　　这种心理实在叫人费解。如果基于心理学来分析，女人的流泪是跟”快感“连结在一起的。
　　原来，她们在流泪时会感到一种“净化作用”。如果以世俗的说法来表现的话，那正是一般人所谓的“心胸感到开朗”。她们浸在泪水的深渊，很快乐地在那儿漂流。最为典型的代表是“一切都是我的错。如果打了我，你会感到好受一点的话，那……你就打吧……”
　　女人如此一面抽泣，一面说出这一句话时，男人总不能说：“好吧！我就成全你！”而动手打她。“好了、好了……一切都过去了……你不要再哭了。”大多数的男人碰到女人哭泣时，立刻就会显得手足无措，这也是男人最大的缺点。
　　对于女性的眼泪，男人应该提高警戒心。因为，女人都十分了解，只要让敌人看到她的眼泪，他就不会再度展开攻击。战前，有一位陆军上将因受贿赂而被逮捕。原来，他为了满足虚荣心强的妻子，不惜犯下滔天大罪。正因为上将夫人一直在法庭哭泣，以致连铁面无私的法官，一时也拿她毫无办法。
　　不错，“眼泪是女人的武器！”是一句至理名言。有一些昆虫碰到危险时，就会把自己收缩成圆状，装成死掉的样子。这就叫做“利用拟态的逃避”，而这种现象，与女人的眼泪有一脉相连的共通点。
　　但是，女人不但利用眼泪作为逃避的工具，又想凭拟态获得利益。诸如，电影上就有这样的描写。a小姐因为斗不过男朋友b而哭泣。本来，不想理她的b，回过头来看她一眼。接下来，他把“梨花一枝春带雨”似的a面孔拉近，很热情地拥吻——就如此这般，女人凭着眼泪获得三样东西——“快感”、“逃避”，以及“利益”。
　　如果男人愤然地说：“所以嘛！我说女人是狡猾的动物！”
　　那无异于自己打自己的嘴巴。
　　女人为什么会那样呢？说来说去，还不是男人太溺爱女人眼泪的缘故。
　　他们还创造“梨花一枝春带雨”的句子，借以形容女人流泪时的风情。事实上，悄悄的拿手帕儿揩眼角的举止，只有女人才能够显得百分之百的“楚楚动人”。如换成是男人的话，那只显得特别滑稽了。
　　“有泪不轻弹”的男人
　　长久以来男人被认为是坚强的、有能力的，他们要承担许多社会的责任，要负担养家糊口的职责，于是男人们苦撑着属于他们的那片天空，即使累了也不能说。正如美国心理学家威廉·詹姆斯所说：“男人们越来越觉得自己活得太累，整天都要面临来自事业和家庭的压力，在焦头烂额、手足无措之余，不少人开始酗酒、赌博甚至吸毒，以此寻求解脱。”这种生活的压力从何而来？这其中的原因是多方面的，社会环境是不可忽视的因素，男性对自己对女性对周围环境的认识也是一个重要的因素。
　　调节自己的情绪，必须从自己固有的认识和行为规则人手，因为正是它们让男人们疲倦。
　　男儿有泪不轻弹。这是自古以来男子汉大丈夫一脉相承的自勉准则，也是女人们对男子汉的基本个性要求。当男孩子刚刚学会走路的时候，如果不小心摔了一跤，坐在地上哭闹不肯起来，大人会严厉地说：“男子汉不许哭，自己摔倒了，自己爬起来！”当他们上学的时候，如果因为犯了错误而哭鼻子，老师也会说：“男子汉哭鼻子多丢人，快把眼泪擦干，别让同学笑话你。”
　　在人们的心目中，男人的形象应该是：英勇无畏，坚忍不拔。女人似乎只崇拜刚强到底的铁汉英雄。为此，男人们终日以虚伪的假装，掩饰心灵深处的痛楚。眼泪，是感情宣泄的载体，动情则哭，触景则泣，实属自然。有泪不能流，把泪水吞到肚子里，不能任其倾泻，这不能不说是男人的悲哀。
　　当男人心灵受到创伤时，他们用什么冲洗那感染的伤口？当命运把男人坠人万丈深渊时，他们用什么漂泊起痛苦的船？“长歌可以当哭”，这很有点浪漫气质。当浪漫不起来的男人悲痛至极而欲哭无泪时，巨大的压抑演化为爆发的火山。痛苦的岩浆疯狂肆虐地四处流淌，既毁了这个世界，也毁了男人自己。
　　流泪不是男人的耻辱。泪水洗不褪男儿的英雄本色。“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。”悲痛交加的眼泪流出了诗人伟大的爱国情怀。真正刚强的男人不拒绝流泪，不拒绝温柔，不拒绝流露自己的真情。以豪放著称的苏东坡也有面对梦中人“相顾无言，惟有泪千行’’的伤感。男人可以为情人惜别而“执手相看泪眼，竟无语凝咽”，也可以为流落异地而“乡泪客中尽”，可以为素昧平生的人的遭遇****一袭青衫，也可以为写出“满纸荒唐言”的《红楼梦》而流一把“伤心泪”。何况，根据现代医学揭示，适当的流泪对保护眼睛还颇有好处呢！
　　但是其实我们在现实生活中目睹男人流泪的机会不是很多。男人即使流泪也大都向隅而泣，背人偷洒。一位男士曾经坦诚地说，他年轻时，有过两次记忆深刻的流泪。一次是生平第一次剪掉满嘴毛茸茸胡须的时刻，看着成片的胡须落叶般萧萧而落，仿佛岁月也如此失落，面对镜中的自己，禁不住潸然泪下。一把锋利的剃刀在唇边缓缓移动，咔嚓咔嚓的声响把过去的岁月无情地剪断，他还没有准备好就被推人成人的门槛。正可谓“少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声”。无忧无虑的青少年时代已经一去不复返，他只有上路，走自己未知的新旅程。第二次则是他三十岁生日的那天。“三十而立”者，或“立德”，或“立功”，或“立言”。而立之年，三者无一建树，前不如古人，后不胜来者，奈何岁月匆匆，时不我待，此时方体味出幽州台上“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的伤感，顿时悲从中来，哑然失声。泪水中，有自咎，有自尊，有自强。
　　每一位有正常情感的人都会为这样的男儿泪而感动。正如叔本华所说：“人之所以哭，并不是由于直接感受到了痛苦，而通常是由于在反省中重新体验到痛苦而放声大哭。”坚强男儿的眼泪使我们感受到丰富温情的人情味，感受到一种健全舒缓的人性。在这个世界上，无论是男人还是女人，他们首先应具备人的共性，有着人所具有的喜怒哀乐等各种情感、，然后才在社会中充当各自的性别角色。只有获得不受压抑的人性的人，才能把健康的心理与和谐的理智带给我们的社会。
　　大丈夫顶天立地，在众多的家庭纠纷中，夫妻双方争论的实质是男人对女性的认识：把女性当作一个独立的个体，生活中的伙伴来对待，还是只把女人当作一个家的点缀。
　　大男子主义者在家庭中往往认为自己应占绝对的主动与主导地位，女人只是男人的一根肋骨，只能处于被动和服从的地位。糟糕的是，表面上似乎很赞同此观点的女人，在事实上，她们除了要男人的保护外，更需要独立，男人能完全满足她们吗？
　　“好男人不会让心爱的女人受一点点伤”，这是女人对男人的期望，男人千万可别以此为标准。随着自我概念的提升，现在的女性已真正支撑半边天，作为男人又何必做那吃力不讨好的事呢？这个规则应该被“大丈夫能屈能伸”替代，适应社会变化，调整自我概念和自我价值观，把爱人真正当成生命中的另一半，共同分担家庭与生活中的压力，男人也许就不那么累了。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt-xt-小,说--天.堂



第46章 男人想得到体谅 女人渴望安全感(1)


　　女人活着就是？为了爱，为爱而生，为爱而死。
　　女人是一把提琴，男人才是她颤动的乐弓。
　　男人征服世界而征服女人，女人征服男人而征服世界。
　　男人的罪恶感
　　罪孽感是一种伴随男人一生的心理负担。
　　当弟弟妹妹在外面受了欺负，自己没有力量为他们出气时；当亲人生病，而自己傻乎乎地感到手足无措时；当客人因为自己的冒失行为或者不当的言辞感到不悦时……许多男人如同欠了亲友一笔债，总有一种负罪感。
　　当第一次受****的驱使去亲吻女友或者接受女友的亲吻；当第一次受****的驱使与女友做爱时……生怕因为自己的行为使女友走向堕落，更怕自己喜新厌旧抛弃女友而成为罪人，若自己曾经在感情里掺过假，会觉得自己是一个骗子——这是男性青年最普遍存在的罪孽感。
　　结婚后，当自己不能使心爱的妻子获得幸福时；当孩子逃学、打架或者偷了别人的东西时；当自己没有能力或者条件报答父母及其他长辈的抚育之恩时……总感到是自己的过错，或感到自己应负一定的责任……这是典型的成长男人的罪孽感。
　　当进入晚年，发觉自己的子孙不如别人的后代有出息；发觉自己没有为后代留下更多的财富时……便会有一种悲壮的罪孽感在折磨自己。
　　周围一切过错和不完美，都与男人的罪孽感有关。日本心理学家国分康孝夫妇在《男人之谜》一书，把男人的罪孽感归结为男人的“自律原则”。
　　男人是自主意识强、勇于承担责任的，无论做什么事情，总是按照自己的一套“自律原则”。不论什么样的选择，都要依靠自己的判断，一旦出了差错，岂有不感到负疚或者自责之理？
　　女性的情况则不同，她们做错了什么往往只感到羞愧，很少怀有罪孽感。这是因为女人更重于“他律原则”，其行为准则是“别人怎样我怎样”。所以不论是成功还是失败，是如意还是上当受骗，她们都不会负主要责任，也自然不会产生什么罪孽感，最多因为自己的失误而产生一点羞愧感罢了。
　　另外，男人所从事的工作一般都比较重要，往往关系到一个家庭的幸福，其失误或者失败给亲友带来的危害要大一些。而女性时常扮演次要的、被动的角色，起的作用比较的小，责任也相应小一些。这也许是男女差异的根由之一
　　男人的自卑心理
　　虽然男性是“优越”的性别，男人是强者，而且自负得要命，但是，男人也有自卑的时候。男人自卑心理的产生，常来源于以下的原因：
　　对自我能力的怀疑
　　一个人的能力再大，也有他力所不及的事。关键是应该相信自己的能力，理智地判断所有的挫折和失败。自卑的产生，并非都是因为能力不足，应该看到客观条件的制约因素。否则，就会因怀疑而胆怯，再由胆怯而自卑。
　　在男人所产生怀疑的众多因素中，最可怕的莫过于对自己的性能力缺乏自信了。
　　性能力的发挥是与主动者的心理和接受者的性感程度有直接关系的；如果一个男人内心深处对自己的性能力缺乏信心，心理上就会产生障碍，而这种障碍又直接阻碍了他的性能力的发挥。在经历过几次不成功的性生活之后，这种怯生生的怀疑就会变成沉重的精神负担和自卑心理。男人一旦在性能力、创造力等主要能力方面缺乏自信，就会将自己的性别优越感忘得一干二净，坠入自卑的泥潭难以自拔。
　　惧怕被拒绝
　　男人通过自我奋斗、独立拼搏，为自己开辟一条通向未来的人生之路。尽管有时候因怀疑自己的能力而表现出犹豫和胆怯，然而更多的男人在更多的情况下，还是敢同厄运做殊死搏斗的。
　　男人真正惧怕的对象是女人。男人最怕被女人拒绝。无论是邀请女士跳舞，还是向女士求爱，都怕遭到拒绝。
　　被女性拒绝最具有伤害性的要算性的拒绝了。男子一旦在激情难奈的时候被女性直截了当地拒绝了，他很可能从此患上阳萎病，严重者可导致性能力的丧失。
　　被拒绝后所产生的自卑感，一般很难通过理智消除，往往需要一段相当长的时间，才能恢复男子汉的自信。
　　惧怕失败
　　男人较女人更注重成就感，因而对失败恐惧要比女人强烈得多。事情偏偏就是这样：怕鬼偏有鬼！内心深处越是惧怕失败，就越显得神经质，越容易出差错。
　　女人也并非不怕失败，所不同的是女人在产生自卑感的同时，还可以轻而易举地找个借口为自己开脱。而男人是属于不能找借口的性别，是主宰社会、负担家庭的性别。失败，对于男人来说，显得异常可怕。
　　总之，自卑感是一种普遍的心理现象，没有自卑感的人几乎是不存在的。不同的是，有的人仅在人生的某一阶段产生自卑感，而有的人的自卑感将贯穿一生。
　　男人期望女人多体谅他们
　　一个深受女人欢迎的男人曾经说过：“女人如果能时刻体谅她的男人，那么，这个男人便会很乐意伴在她的身边。”这不单是他，也是每个男人心中所想的一番话吧！他们认为体谅往往还包括许多内容呢！
　　常存在外遇的男人，希望女人能胸襟广阔，做到睁一只眼闭一只眼，他们强调在外广交异性朋友并不代表不爱她，你必须忍耐才算体谅。
　　艺术家型的男人期望他的女人体谅他的傲气，不要强迫他面对现实，他拥有并非世俗人的观念和眼光，所以作为他的女人，不要强迫他如其他男人那样踏踏实实地干一份工作，经常陪伴她，负起责任照顾一切，因为他的才华正在发挥所长，创造它的艺术成果。
　　那么在男性心目中，到底最希望他们的妻子了解及体谅的是什么呢？美国婚姻家庭专家经过调查研究，提出了男性婚后的心理状态和感受，供妻子参考：
　　第一，在男人心目中，工作和事业是最重要的一环，这也是他们建立个人形象和价值的重要途径，而不仅仅是为了谋生。丈夫希望妻子谅解他对工作的过度投入，而别经常埋怨他因工作或跟工作有关的应酬而冷落了自己。
　　第二，钱财对男人来说，除了可提供安定、富足的生活外，也是权力的象征。因此，购买较为贵重的物品时，大多数丈夫都希望妻子能事先跟他商量一下，尊重他的意见。
　　第三，几乎所有的男性婚后都喜欢跟婚前的朋友继续交往，丈夫不想让妻子过分地限制他跟同性朋友的来往。
　　第四，妻子通常不喜欢自己的丈夫顾盼其他女性。其实，男性爱看美丽的女性，纯粹是心理上的一种本能反应。
　　第五，在男性的潜意识中，潜藏着一种儿童心理。他们会对某些活动如踢足球、钓鱼、摄影、音响等沉迷极深，从中获得精神上的松弛，一般而言，这对他们应付工作压力是有帮助的。只是他们的沉迷，有时可能忽略了妻子。
　　第六，并非每个男人都能言善辩、细心体贴，有些男人语气太重，给妻子以凶巴巴之感，其实是出于他的关心。因此，女性应多留意丈夫如何做，而不必太计较他如何说。
　　总之，美满的婚姻可遇也可求，重要的是夫妻之间要加强了解，只有互为了解，才能体谅对方，也只有体谅，才能拥有和谐的气氛与幸福的感觉。
　　男人本质上还是个孩子
　　男人果真如社会所定论的那样成熟勇敢吗？其实很多男人，包括很成功的男人都有其幼稚、脆弱的一面，在某些方面他们酷似孩子。正如一位女士所说：“所有的男人都是孩子。只要你了解了这一点，你便了解了男人的一切。”
　　视妻如母甘当孩子
　　“结婚是什么？是一位老女人把他的儿子交给一个小女人去管理”，这是一位老编辑在刚刚给儿子忙完婚事后说的话。男人将婚姻当做恋母情结的继续。他们有意无意地将妻子与母亲比较。“比我母亲差远了”，这是许多男人常常体验到的不满。他们中许多人，把挣来的钱一交，这个家的一切就不管了，甚至出差的提包也要妻子为其准备妥当。衣服脏了，也得妻子多次催促才换下来。他们感到最幸福的不是自己去拥抱妻子，而是躺在妻子的怀里，让妻子像对儿子一样轻轻地抚摸。
　　许多男人择偶的第一个条件就是温柔贤慧、会干家务，其目的就是想找一个女人继续母亲的奉献，自己仍不变原来的儿子角色。我们常常看到，男人也许厌烦妻子的唠唠叨叨，但从理性上感到是理所应当的。在妻子不由自主地充当母亲角色的时候，男人自由自在地充当着儿子的角色。
　　依赖妻子却不甘束缚
　　许多男人对妻子的依赖不亚于孩子对母亲的依赖，但是他们又像孩子一样企图得到绝对的自由。妻子在家时，他们编着各种谎言去干自己想干的事情。一旦妻子出门，他们在充分自由几天后，就过得狼狈不堪了：饭没人做，衣服没人洗，家里乱糟糟。他们翻着月份牌盼望妻子早日回来照顾自己的生活。大多步入中年期的男性更渴望得到婚外感情。他们既不希望妻子弃他们而去，又想摆脱妻子的束缚、监视。他们把自己当做超级儿童，希望妻子如同宽容的母亲一样对他们的婚外恋——睁一只眼闭一只眼。
　　他们幻想着妻子是一位宽容大度、让人轻松、无私奉献的母亲，在他们偷情回家后，依然能给他们端来香喷喷的热饭。无论在外面耽搁多长时间，他们总希望妻子在家中等着他们。如果回家后发现妻子不在，他们就会不安和失落，就像孩子无论玩到几点钟，都不会庆幸母亲不在家，以免挨骂一样。男人对女人的依赖要比女人对男人的依赖大得多。据统计资料表明：离了婚的男人每年的死亡率要比离了婚的女人高3倍；未婚男子的自杀率是老姑娘的4倍多。
　　率意而为不顾一切
　　男人如同孩子一样，更注重兴趣、爱好，只要高兴就会不顾一切。吸烟有害人所共知，但多数男人却熟视无睹。有的男人40多岁就有了60多岁老头儿咳嗽的声调，却屡教不改，直到x光片上有了一块黑色病灶时，才大惊失色追悔不已，于是扔掉了多年相伴的香烟。男人常常4人一桌，麻将一摆顿时精神抖擞、百病全无，一干就是一个通宵，不顾身体、不知疲倦，只有到了把钱输光的时候，才战战兢兢地回家，带着为妻子编的故事，准备蒙混过关。多像孩子贪玩后忽然想起母亲会狠狠地惩罚他一样！酒的最大消费者是男性。男人在痛苦烦闷的时候，借酒浇愁；朋友聚会时，一激动就会喝得昏天暗地，直到傻乎乎地横在马路上为止。酗酒致死的男人并不罕见。这些不像孩子吃“好吃的“吃到生病为止吗？
　　成熟老练不过是假面具
　　男性心理的不稳定性，在父系文化中不得不深藏起来，因为要统治社会的男人必须比女人强。他们应该健壮进取、果断沉稳、临危不惧、成熟老练。但这种优秀品质并不是先天所具有的。在这种父系文化的要求下，男子心理的不稳定性时时被压抑着，而不是弱化了。他们在顺利时，略有希望时，就把事情想得很简单，忘乎所以；稍遇挫折时就容易消沉沮丧或自暴自弃。这种情况在男女各占半边天的今天仍没有什么改变。
　　我们常常见到几个男人在一起不着边际地吹牛：“我的朋友在中央工作。以前他在我手下干过，我们关系好极了。那次他还特意来电话说，有事尽管说，不要客气。我是不找人家，要找没有办不了的事。”“那次我们领导给我安排工作，我两句话就把他顶了回去。后来他再不敢对我指手画脚了。”他们侃着侃着自我感觉好了起来，侃着侃着伟大了起来，完完全全忘记了自己还在地上站着。
　　但他们在处境艰难的时候经常依赖于妻子的安慰、劝解，才能重新鼓足勇气。男人稍不如意时就会借酒浇愁。很多男人在经历几次挫折后就会一蹶不振，玩世不恭。古时许多隐居者，开始都是雄心勃勃，以救世之态立于世，但没过多久就“采菊东篱下，悠然见南山”了，一副隐者的超然之态。
　　男人也爱撒娇
　　男人爱撒娇
　　男性，在社会上扮演着强者的角色。社会在赋予他们更多权力和重任的同时，也给予了他们更多的压力。家，则是男人们温馨、放松的加油港，在这里，他们展示了自己的另一面。
　　场景一：张先生喜形于色地推开家门，脸上泛着灿烂的红光。
　　“准是喝酒了！”妻子善解人意，“平时不爱喝酒的人，今天怎么啦，一定有什么喜事！”
　　“喜事，喜事，天大的喜事。”张先生斯斯文文的样子找不到了，一把揽过妻子入怀，跌坐在沙发上，“你猜是什么喜事？我告诉你，我的论文获得一等奖！真好，真好！”
　　妻子笑得更灿烂：“我说你行，你看，让我说中了吧。我丈夫的水平我最了解。”
　　闻言，张先生更加兴奋，又从沙发上跃起，孩子般地手舞足蹈，抒发着感慨……
　　丈夫为研究付出了太多，该让他好好高兴高兴。妻子递给丈夫一杯水，微笑着。她知道，此时当一个好观众是自己的福分。
　　场景二：年逾不惑的程先生，奋斗半生，历经坎坷，备尝艰辛。女儿大学毕业，本来说好进一家单位，该单位正好缺这个专业的人。就要报到了，没想到忽然传话说要再等等。细细打听才知道已经被人顶了！晚上女儿去了朋友家。程先生和妻子提起这个话题，坎坷记忆如开闸的潮水奔涌而来。程先生面对妻子，回顾奋斗的艰难、命运的坎坷，感叹家事不禁泪水涟涟，乃至失声恸哭不能自已。
　　妻子把丈夫的头抱在怀中，一边洒泪，一边轻理他的乱发。渐渐地丈夫平静了下来。男儿有泪不轻弹，不是知心的女人，是没有缘分领略男人悲从中来的那份感天动地的真情流露的。
　　场景三：月光如水，刘先生正拥着爱妻卧在软软的沙发里给电视当忠实的观众。忽然刘先生扭过身，钻进妻子的怀中：“今天我很累，你给我揉揉腰，这儿，这儿……”妻子笑了，她知道丈夫此时不再是铁汉，而要别人的爱抚了。她搂着丈夫的身子，像慈祥的母亲抚慰着年幼的孩子一样给丈夫揉腰。丈夫在她怀里是那么柔顺那么温情，一副开心舒适的样子。
　　女人不必怀疑，男人也不必气恼。平心而论，只要走进过婚姻，绝大多数男人都演过类似的一幕，绝大多数女人都充当过类似的角色。
　　在婚姻的前台，男女分别扮演着各自的角色，至于婚姻的后台，别人是难以窥见的，男人更是讳莫如深。我们习惯于以前台的形象来定位男人，所以，即使有幸走进男人生活后台的人也会忽略男人本来的后台形象。男人也似乎忽略了自己的这一面。因此我们有必要重新读懂男人。
　　有调查发现，在1000多个不同国家、不同种族、不同教育背景、不同年龄特征、不同收入水平的家庭中，都有一种有趣的现象：男人在家中撒娇的概率远远超过妻子和孩子。也就是说，很有可能世界上所有成年男人的脆弱程度及抚慰需要都要高于女性甚至高于孩子。
　　男人为何爱撒骄？
　　男人也爱撒娇，这是为什么？其实说来并不费解。
www/xiaoshuotxt.n ett,Ｘt,小,说天,",堂



第47章 男人想得到体谅 女人渴望安全感(2)


　　男人撒娇，因有恋母情结。谁都有脆弱的一面，谁都有渴望抚慰的需要。那么谁是满足自己抚慰需要的最合适的人呢？当然是母亲。这是生命一开始就留给我们的大脑的印迹，而且在日后的生活中母亲又一再用自己的行动来强化着我们这一印迹。于是潜意识里形成一个情结：母亲是一个无条件呵护我们、滋养我们、抚慰我们的人。我们形成了对母亲的依恋，母亲成了我们撒娇的对象。但是母亲不能伴我们终生，所以，我们潜意识里把和母亲形象相仿的、起到了母亲作用的人当成母亲。这个“母亲”可以是任何一个人，并不固定。比如女儿可以成为母亲心理上的“母亲”，哥哥也可能成为妹妹心理上的“母亲”。夫妻之间尽管有时候丈夫可能成为妻子心理上的“母亲”，但更多的时候是妻子成了丈夫心理上的“母亲”。在性别角色的分工中，女性本身就具有母性的特征。这种性别角色的不同，便是男人更容易在女人面前撒娇的原因之一。
　　再者，撒娇是心理调节的需要。尽管我们一再强调男女平等，但不能否认男人一直扮演着强悍的社会角色。强者形象给男人带来某些特权的时候，也给男人带来了更多的心理压力。男人从小就接受着这样的教育：你是男子汉，男子汉要刚强。在家里，即便是最新潮的家庭，也难免把男人看成全家的心理重心人物。许多普通家庭更是把男人看成家庭的支柱，遭遇风雨的时候首先由男人来遮风挡雨。你是强者，强者就是男人的社会角色。但是，男人的这一角色不过是社会文化的产物，男人并非钢浇铁铸，在自然本性上和女人一样，都有脆弱的一面，都有心灵的伤痛而渴望得到抚慰。而且，正由于男人要扮演强者这一社会角色，比女人要承受更多的生活压力，而在公众场合很少有宣泄的机会。人总需要心理的自我调节，于是回到家中，男人便会把脆弱的一面暴露给自己的“心理母亲”，以获得心灵的抚慰。于是男人也就更容易在妻子面前撒娇了。
　　所以，理解男人、善待男人的撒娇，正是女人面对生活的睿智。
　　男人撒娇，你看得出来吗？
　　通常男人撒娇时会摆出下列动作，你知道它们分别是什么意思吗？
　　（一）头歪向一边，用手托住脸
　　（二）按住脸颊、头、头发
　　（三）用指尖拨弄双唇
　　（四）双手交叉环抱胸部
　　（五）自己握紧自己的手
　　分析：
　　（一）托住脸颊的手，代表温暖的臂膀、胸膛，当男人用手托着自己的头时，是希望得到爱人的拥抱安慰。
　　（二）当发现自己犯了错误时，想也没想就用双手压住双颊，这是懊悔、内疚的表示，同时也表示希望得到宽容和安慰。
　　（三）用食指及拇指的指尖拨弄双唇，表示一面克服不安稳定情绪，一面在寻求解脱。
　　（四）用双手环抱胸部有两种意义，一种是在模仿婴儿被吓哭时母亲边哄边摇的动作；另外一种是表现出防卫意识，比如不想跟人见面，想拒绝某些事情，也会用这个动作来切断来自对方的亲密表示。
　　（五）自己握紧自己的手时，其中一只手代表自己，而另一只手则代表心中所仰慕人的手，是希望得到强有力的支持。
　　男人为何会懦弱
　　男人普遍不愿离异的一个原因在于他们比女人更加重视个人的社会形象。如我们所知，男人是社会中坚，男人社会形象的好坏在一定程度上会影响到他个人的前途和他在事业上的发展，而他的社会形象通常正是他的工作形象与家庭形象的总和。
　　与这些过分懦弱的男人相比，女人在追求个人生活的勇气上似乎大大强于男人。一方面，如我们所知，女人对男人和家庭表现出更多的依赖性；但另一方面，假如她真对自己的婚姻伴侣非常不满意，并已在婚外恋情中找到了自认为合适的伴侣的话，她通常会主动提出离异，甚至在很多时候为能尽快获得自由，她会不顾经济损失和个人名誉。这一再说明，由于女人从一开始便在婚姻和男人身上投入了太多的、不大实际的情感希望值，所以女人内心的浪漫情感通常不具备男人那种对现实生活的抗受力，于是，在对另一个男人表现出勇敢精神的同时，她必然呈现出对原先那份情感的破坏力。这恐怕是女人常常遭到男人谴责的根本原因之所在。于是正如我们看到的，无论对于婚姻或家庭，男人看似达观潇洒，他们的态度却易于宽宏且稳定；女人看似认真钟情，她们的态度却偏于狭隘且易变。
　　婚姻门户以及它牵涉到的各种相关的社会关系也是男人不愿离异的原由，因为对于男人来说，婚姻绝对不是单纯的个人情感，而是一项郑重的社会责任。固然，从男人的实际需要上来讲，男人最初希望结婚的理由似乎不如女人高尚，女人大都希望通过婚姻来实现她的爱情梦，并在这份梦幻里安放情感归宿。对于大多数女人，只要为了心目中的爱情，她们都有可能做出无视社会舆论和家庭关系的惊世之举。
　　总之，面对婚姻离异，男人的态度大都比较懦弱，女人的态度大都比较勇敢。作为社会中坚，男人的懦弱无疑包含了不以男人的意志为转移的社会责任；作为男人的依附，女人的勇敢无疑反映了她们自身处境的无奈。时下很多女人公然把男人称为生理动物，把自己称为情感使者。男人囿于生理特点而表现出的目的性在很多时候确实有欠高雅，但女人囿于自身处境而表现出的实用性是否也有过任性呢？
　　男人为何而哭泣
　　在人们的印象中，夫妻发生冲突时，往往是女性喜欢哭泣。但一项对我国城乡3200对已婚夫妻的抽样调查结果却有些出人意料，即年轻的、高学历的城市丈夫在夫妻冲突时更爱哭泣。如结婚不到5年的青年丈夫曾哭泣过的高达12%，而结婚26年以上的老年男子只占5%；城市丈夫在妻子面前掉过泪的有12%，农村男子仅为4%；大专以上文化者达11%，小学及以下文化者只占4%。专家认为这丝毫无损于丈夫们的堂堂男子汉形象，却对男人们的心理健康有所裨益，或许还可让妻子感受、领略丈夫的喜怒哀乐、七情六欲，更深切地体悟“男人也需要关怀”的真谛。
　　社会心理原因让男人流泪
　　心理学认为，人的应急反应主要有两种外在表现形式，一是“对象攻击”，二是“逃离现场”。在婚姻冲突骤然升级的情境下，愤而辱骂动手的无疑是“对象攻击”的应急行为，而哭泣、生闷气等则是“逃离现场”的典型表征。从传统的夫妻冲突应急反应的性别差异看，女性往往倾向于心理学意义上的“逃离现场”，而男子则更多地采取“对象攻击”行为。而现在，这一传统的性别差异似乎正在发生改变，现代丈夫们正把“男儿有泪不轻弹”的古训置于脑后，在夫妻争吵时摒弃攻击性行为而放任自己泪如雨下。这种改变当然有其社会心理原因。
　　因为现代男子职业角色负荷重，身心压力更大，而传统又要求男人要扮演刚强、全能和成功的社会形象，他们因此不得不费力地包装自己，时时抑制自己的喜怒哀乐，掩饰自己的人性弱点，在社会舞台上套上一副假面具。在平常的家庭生活中，丈夫也不能像妻子那样可以无所顾忌地撒娇、诉说或絮叨。压力总需宣泄，于是，夫妻冲突成为宣泄口，平日的压抑、委屈和怨尤就容易倾泻而出，以致情不自禁地哽咽饮泣。
　　哭泣者文化层次较高
　　身居城市的、文化层次较高的男子往往更认同两性平等，因而在夫妻冲突时较少试图以其天赋体力和社会资源的优势压服、支配妻子。调查统计也显示，城市家庭夫妻平权的达60%，夫权家庭仅占14%，农村家庭前者为44%，后者高达51%；小学以下文化者夫妻平权的仅占34%，夫权家庭达59%，而大专文化及以上者夫妻平权的为67%，夫权家庭只有12%。研究同时表明，身为一家之长的丈夫在婚姻冲突中有更大的概率动武且较少掉眼泪。
　　文化层次较高者往往还具有较强的自制力，以避免冲突情势的急剧恶化。由于辱骂殴打等极易伤害对方的感情并激化矛盾，因此，成熟、理智的丈夫往往较少做挥戈动武、摔东西之类的傻事，在气恼难抑、心态失衡的情境下，便会以其他替代方式宣泄排解，泣下沾襟只是其中之一。我们的研究也证实，城市的、教育程度高的丈夫通过其他渠道诸如生闷气、不做家务或不管孩子、向家人朋友倾诉等来排怨解气的明显多于农村的或受教育程度较低者。
　　在家庭里露出真性情
　　年轻的、文化层次较高的城市丈夫在夫妻冲突时更爱掉泪这一现象，说明现代男子已不再固守传统的性别角色规范，男女双性化的气质特征日渐为公众所认同，人们更多地把家庭当作卸下社会面具、还我自然本性的休养生息的场所，丈夫在妻子面前强抑怨愤、积郁不悦者也在减少。现代男子或许可以更放松地宣泄自己的情绪、表露自己人性的另一侧面。因此，当丈夫在你面前毫无掩饰地流下眼泪时，你应当为这种自然流露的真性情所感动。
　　男人也渴望有所依赖
　　那个男人需要你吗？他爱你时，他的言谈举止，今天这样，明天又那样，会令人困惑不解。有时，他不理睬你或是默默地忍受问题的折磨，好像完全不需要你。有时，他整个晚上都紧紧地拥着你或黯然神伤，潸然泪下——靠在你的肩上，为一件他一段时间以来一直埋在心头的伤心事哭泣，你深信这个男人没有你，他就无法活下去。他坚强吗？他脆弱吗？都有一点？还是什么别的？
　　爱你的男人不仅需要你，在很多方面，他还依赖你呢。
　　他总想干一番事业或搞出一些成果，累了，便回到你的身边，让爱抚平他心里的皱纹。不管他走得多远，或如何地发奋用功，他在闲暇之余，必思念你的种种神情，那是他再次投入的力量源泉。
　　也许他不会承认这个事实，并竭力否认，甚至对自己也不承认。他毕竟一直受到教导，男人应该是强者，你依靠他是天经地义的，他却不然。但是，男人需要一个可爱的女人的温暧、理解和****的程度无论怎么深也是不过分的。在一个做男人就必须不断证实他是勇敢、坚强、洒脱的世界里，你可以给予他唯一一种可以无所顾忌、无拘无束的关系。把他的头揽在你的怀中轻轻抚摸，这一诱惑会令他销魂落魄，宠辱皆忘，然后重振旗鼓，披挂上阵。也许他不知道别的男人也有此感觉，他会觉得这种需要令人难堪。但他渴望与一个他可以依靠的人维持亲密关系，并不是柔弱或孤立无援的表现，这是人的最根本的需要。诚挚、亲密的依赖关系正是他所需要的，事实上，这对他精神上的完全健康是极其重要的。
　　女人缺乏安全感
　　女人喜欢撒娇和虚张声势
　　今天的女人大都有自己的职业，这是与过去大不相同的。女人与男人并肩在社会上工作这已经是很普遍的事情了。既然如此，男人与女人应该在行为上越来越趋向一致才对。但我们在现实生活中，却经常可以看到男人不具有而女人独具的两种行为，这就是“撒娇”和“虚张声势”。
　　“撒娇”反映了女性心理上的一种补偿作用。女性企图凭借自己特有的“魅力”，以弥补工作上的不足。“虚张声势”则是把自己伪装起来，明明是这个样子，却秀出另外一种样子。例如，有的女人本来很脆弱，但外表却要给人以很刚强的形象；本来无理，但外表上却表现出理直气壮，这就容易给人一种错觉。
　　“撒娇”和“虚张声势”，是两种强烈的对比行为方式，但其实质却都是女性为了掩饰自己而采取的防御措施。如果站在客观的立场上，就会看到，“撒娇”多半发生在与男人从事同样工作，但其能力相对较差的女人身上；而“虚张声势”则多半表现在具备一定工作能力的女人身上。
　　“爱撒娇”的女人等于在不知不觉中承认对自己缺乏自信，而“虚张声势”的女人，似乎是不肯承认自己没有自信，但实际上还是没有自信。
　　有这样一件事情：一位有名望的女人在一次会议上发言，滔滔不绝地说了许多，坐在旁边的一个男人提醒她，结果这位女人非常生气，当场就指责这位男人瞧不起妇女。实际上，这就是一种“虚张声势”，这也是许多女人惯用的伎俩。如果这个发言的女人是一位能力不高又没有什么社会名望的人，遇到这种情况就可能不去“虚张声势”，而是撒起“娇”来。她会忸怩作态地说：“我没说多长时间的话嘛！”“男人应该有耐心嘛！让我再讲一会儿嘛！”
　　无论是“撒娇”还是“虚张声势”，在某种情况下确实会发生一定的功效。所以，男人遇到女人使用这两种武器时，应该在心理上有所准备。不能因为这两种表面现象而原谅和接受某些女人的行为。
　　女性缺乏主见
　　女人之所以缺乏主见，是因为：女人对眼前固定的事理，会盲目地跟从女人假如得到一种“情报”，就会把它固定，而且化成为她自己的观念，甚至于盲目地跟从这个情报来作为自己行动的判断材料，她们只有全盘接受。最好的例子就是对“性”的情报的固定观念化。
　　假如有人告诉她新婚之夜如何如何，她就会认为是当然之理，完全照着她所得到的“情报”来行动，结果使得丈夫起疑心，搞得双方不太愉快。假如有人告诉她每周性生活该有几次，她也深信不疑，不让丈夫“过分”。
　　又有人说“女人白天做天使，夜晚当****”，她也认为对。于是，便把这个意见固定起来，成为自己的观念，每天晚上都浓妆艳抹地出现在丈夫面前。这可说是女性的一大特征吧！
　　由于女性时常处于防卫的位置，因此习惯采取群体行动你一定看过非洲大草原群居动物的记录片吧？其中的狮子、老虎、豹子等猛兽类大多都是单独生活的，但是斑马、鹿、羚羊等动物都是成群结队地栖息在一起。这是由于猛兽类是攻击的动物，而鹿、斑马、羚羊等是没有攻击力的动物。为什么要举动物世界的例子呢？因为人类的性别差异刚好和前例相似。只要稍微想一下，就知道在人类之中，女性都习惯于采取群体行动的，做什么事情都要找一个伴儿，否则就不敢一个人行动，这和鹿、斑马、羚羊等动物的群体行动是相同的道理。
　　女人用“同一步调”来加强自己的防卫本能。没有主体性，自己的意见和别人的主张完全一样。同一步调是保护自身安全的自我保护的手段，女性的追随潮流也是这种自我防卫的本能。
　　女人因为群体行动而得以安心，所以解除了警戒心。但是一个单独行动的女人，因为不能满足这种群体本能，所以她时常都要提心吊胆。这个时候，她的思想、见解必定需要经常修正，但自己又不知道该如何修正，显得举棋不定，缺乏主见。
　　女人渴望安全感
　　全世界有钱的男人们和没钱的男人都在抱怨：为什么现代社会，女人在爱情和物质中间，往往选择物质，而女人则委屈地说：有时候，我们并不是需要多少物质来享受多么豪华的生活，只是金钱，房子，能给我们带来安全感而已，谁让这世上最让我们最没有安全感的就是爱情呢？有时，为了一份安全感，我们甚至不惜牺牲最宝贵的爱情来换取。
www.xiaoshuotＸt，ｎｅttxt?小说/\天、堂



第48章 男人想得到体谅 女人渴望安全感(3)


　　其实，女人的奢侈追求与永不满足并非她们天生的秉性。而女人为奢华孜孜不倦的背后，还有一个潜藏的心态，即缺乏安全感，这也似乎印证了那句话：也许只有看得见，摸得着的东西才能成为女人生命中最实在的快慰和补偿。对于女人而言，“安全感”这个名词永远不会过时！
　　女人天生缺乏安全感，不管她为人妻、为人母，还是单身，不管在哪个时代，每个女人都缺乏安全感。在远古时代，女人所需要的安全感是就体力而言的。从生理结构上来看，女人比较柔弱，她们需要健壮有力的男人来保护她们。女人是被供养的一方，她们害怕自己和孩子没有足够的食物，或者受到野兽的攻击，她们需要足够强壮的男人保护她们。男人的保护对女人和家庭来说至关重要。如果他们不够强壮，她们就会处于紧张和焦虑的状态中。
　　虽然现代女性有较强的独立意识和生存的能力，但是不管多么独立，多么坚强，女人始终是女人，她们需要被人疼爱，她们女性的一面仍旧需要得到男人的保护。安全感是现代男人送给女人的最好的礼物。在现代社会，女人的安全感更多的是指精神方面的安全。女人如果能嫁给一个英俊、健壮、有车、有房、有很多钱供她花的男人，当然是很好的归宿。但是，渴望幸福的女人还会加上一条：要对她好。可以说，这是最重要的一条。
　　亦舒的小说里，女主人公坦白地说：我要很多很多的爱，没有爱，就要很多很多的钱，可是在爱和钱两者之间要做个抉择的话，我想绝大多数人都会选择后者，原因并不是某些人想的虚荣或者肤浅，而是女人天生的不安全感，爱是什么，虚无飘渺的一丝情绪而已，钱是可以实实在在看得见摸得着的，如果要说变化，爱确实不是能够轻易恒久的东西，杜十娘的悲剧还不够让女人警醒吗？把所有感情投注在男人身上，就像一场赌博，我们不是庄家，赢的几率能有几何？
　　女人喜欢囤积物质的东西，女人喜欢华衣美服，喜欢青春永驻，只是惧怕色衰则爱弛，那些最喜欢进美容院的女人是最没有安全感的人！“美丽”已经不单单是女人吸引异性的必要条件，也是她在同性朋友间保持自尊心的重要因素。女人总对脸上多出的皱纹有一种神经质的恐惧！每皱纹多一条，安全感就减少一点。
　　？其实，在许多时候，安全感这个问题，男女的看法是明显不同的，女人觉得这个男人有安全感，不会是因为他高大英俊、经济雄厚这些外在条件，而是对方让她有了托付终身的信心，所以她才会心甘情愿地和对方在一起。外在条件或许是她爱上你的理由，但却不是安全感能诞生的原因。都说女人穿戴的衣裳越多越有安全感，但是女人交往的男人越多越没有安全感，所以安全感其实就是衡量有没有爱情的经典标准。女人的安全感来自于对男人的爱，而女人的爱又给了男人安全感。有些女人总会还在相爱的时候离开心爱的男人，问其原因，许多答案竟是：“他不能给予我足够的安全感”女人总害怕许多“安全感”仅只是自己的一种幻觉，所以宁肯把真爱遗弃。
　　很多时候男人们都没有搞懂一件事情，女人要的就是安全感，所以她才肯跟着你，为你洗衣做饭，一辈子守在你身边不离不弃。但是，安全感毕竟太虚无飘渺，可能不少男人又会郁闷——我怎么知道怎么样她才有安全感？尤其是现在的都市女性，看了太多的悲欢离合，安全感似乎成为奢侈品。一个女人的幸福感往往与安全感是联系在一起的。所以，一个男人，如果你能让对方有安全感，那么你的感情就成功了大半。从某种意义上来说，女人并非就完全是婚姻制度的维护者，只是婚姻给大多数女人提供了关于安全感的庇护所！
　　当女人缺乏安全感的时候，她们就会不停地唠唠叨叨，通过说话释放焦虑不安的情绪。交谈可以帮助女人获得安全感，通过交谈她们可以获得情感的支持。随着安全感的增加，她们可以清楚地思考问题，逐渐理清头绪。对女人来说，在足够的安全感下自由地表达情感非常重要。她们必须无拘无束地把心里话说出来，才能明白自己的想法和感受。如果男人能够听女人倾诉，并且让她畅所欲言，那么就可以让她感到温馨、安全。如果一对恋人到了十多岁还没有结婚，那么经常提及结婚事宜的通常是女方。女人韶华易逝，她们等不起。年龄越大，她们就越担心找不到好男人。结婚对女人来说好比买了一份保险。婚姻保险和人寿保险类似，它虽然不能保证女人不会受伤或死亡，但是有总比没有好。
　　女人在寻找伴侣时关注的是他保护她的能力。女人天生敏感，而且容易情绪化，找到一个可以依靠的男人，她们就可以使情绪稳定下来，享受轻松而惬意的生活。获得安全感之后，女人才能尽情挥洒自己女性化的一面，她们将变得更温柔，更体贴。在安全的环境和心态下，她们才能全身心地投入到照顾家庭的活动中。
　　有所需求就有所担心，恋爱中的女人总是患得患失。女人希望得到男人的关爱，希望体验一种舒适的情感氛围。一旦得到，她们就会担心失去男人的关心和照顾，失去被爱的感觉。因此，她们总想确认对方是否爱自己，即使结婚在即，她们也会怀疑他是否真的爱自己而变得不安。
　　很多男人不知道如何给女人安全感。男人要想给女人安全感，首先要有自信心。对女人来说，自信的男人才踏实可靠。如果一个男人缺乏自信，说话唯唯诺诺，做事拖拖拉拉，那么女人就不敢依赖他。其次，男人要有责任心，自私或花心的男人不能给女人安全感。此外，男人要有正义感，能够同情别人，喜欢帮助别人。女人和这样的男人在一起会比较安心。安全感就是没有顾虑、有保障的感觉，包括爱情上的责任、心灵上的依靠、物质上的充裕，以及性格脾气等方面的相容。安全感意味着女人可以放松地交谈，不必担心伤害她的伴侣，也不必担心受到伴侣的指责。当她情绪不佳的时候，她可以找到倾诉的对象，她的伴侣不会因此而不理睬她。
　　如果男人对女人感到不耐烦，或者指责、挑剔，就会使女人失去安全感。她们会担心自己什么地方表现得不太好，以致被男人抛弃。这种不安的情绪会使女人很紧张，在这种情况下，她们很难享受到恋爱的甜蜜和快乐。
　　女人需要稳定的情感，如果情感关系不稳定，她们就会缺乏安全感。一旦女人感觉自己被男人忽略了，她的安全感就会受到威胁。因此，男人应该时常关心女人的心情和感受，通过一些日常小事表达自己的体贴和关爱。这样女人不会过于紧张，就能够轻松地享受恋爱关系。
　　女人怕孤独，她需要一个男人
　　在过去，女人必须依靠男人的供养和保护才得以生存，她们理所当然地需要一个男人。女人的思维方式在近30年内发生了翻天覆地的变化。现代女性走上工作岗位，获得经济上的独立，她们不再依赖男人的供养也完全能够自给自足。她们感觉自己可以应付一切，不再有明显的理由需要男人的帮助了。但是，这并不意味着女人不再需要男人，她们同样需要男人的体贴和呵护，需要男人的帮助，需要一个坚强的臂膀可以依偎，需要男人和她分享快乐与忧伤。这让很多女性感到困惑和迷茫，她们很矛盾，不知道男人在她们的生活中扮演什么角色。
　　很多女人，尤其是那些事业有成的女强人，不愿意承认自己“需要男人”。虽然有时候她们渴望得到男人的帮助，但是一想到要向男人提出请求，她们就不由自主地退缩了。当她们说需要男人照顾时，就会感到很尴尬。统计数据显示，女人在事业上越成功，她们结婚的可能性越小，离婚的可能性越大。主要原因就是她们争强好胜，不愿意承认自己需要男人。事实上，她们并不喜欢这样的处境，她们也希望有一个幸福美满的家庭。有些女人虽然口头上说根本不需要男人，但是她们心里也希望有个关心自己的男人走进自己的生活。有些女人虽然能够自己照顾自己，但是她们对爱情仍然充满憧憬。
　　有些女人虽然不再期待拥有爱情，但是她们仍然感到孤单，希望有个人与她做伴，分担她的甘苦。
　　女人虽然为自己自力更生的态度感到骄傲，但是却不能增强她们对男人的吸引力。有着充足收入的女人并不能为自己增加筹码。这让女人感到困惑，难道她要放弃事业，回归到依附男人的状态吗？女人应该搞清楚自己为什么需要男人，才能学会以健康的方式表达女性特有的柔弱。在两性关系上，女人首先要明白自己需要男人做什么。不管女人是否自立，她们都需要从男人那里得到浪漫的爱情和相依相伴的承诺。实际上，现代的女性比过去的女性更加热切地期望亲密无间的情感。这必须通过两性之间良好的沟通和交往才能得到。
　　女强人表面上不屑于男人的帮助，其实，她们非常需要男人的浪漫、体贴和关爱。下班回家之后，她们渴望得到男人的温存和关爱。如果男人听她们诉说心事，她们就会感到非常幸福。
　　首先，女人需要男人体力上的支持。女人在体力上不如男人，这是不争的事实。当女人搬重物或者修理电器、修理汽车的时候，她们会感到力不从心。这时她们就会想，如果有个男人在身边，她就不用事事亲历亲为了。其次，女人害怕孤独，她们希望有人在身边陪伴自己。尤其是当她们感到烦恼或郁闷的时候，特别希望身边有个人听自己倾诉，为自己开导。
　　一旦低层次的生存需要得到满足之后，女人还需要更高层次的情感满足。那些能够养活自己的女人，会强烈地感受到更高层次情感的需要。她们希望遇到一个白马王子，在身体上、情感上、思想和精神上都吸引她。她需要体验恋爱的滋味，希望与某人相亲相爱，感受激情与浪漫。对她们来说，爱情和亲密关系变得更加重要。如果她们对爱情的需求得不到满足，就会感到非常孤独。如果有一个男人走进女人的世界，主动对她表白：“我喜欢你，希望你能接受我对你的爱。”女人就会感激他的好意和爱慕，并且感觉自己在情感上不再孤单了。
　　很多时候，女人只是需要男人对她表示关心和爱护，而不是帮她解决一些她不能处理的问题。比如，当一个有绅士风度的男士躬身为女人打开车门时，并不是因为女士自己没有能力打开车门才这么做。打开车门这个小小的举动只是为了表示他对女人的关心，它传达的意思是“你在我心中占据着重要的地位，我愿意为你效劳”。在约会中，女人体验到男人的爱意，她们的幸福感就会油然而生。男人通过一些小小的举动表示对她的关爱，她就会感到满足和惬意。
　　在两性关系中，女人最需要的就是男人的爱。她们需要男人关注她、在意她、崇拜她、爱慕她、理解她、照顾她，满足她的需求，无需她开口就给她提供帮助，当她考虑不周时给她提供帮助。当她和男人不在一起的时候，她还希望男人想念她、渴求她。她需要男人关心她的身体健康和心情的变化。她需要一个知心的伴侣，可以对他倾诉衷肠。她希望有个男人宠爱她，把她当做手心里的宝。
　　很多女人认为，需要男人是软弱无助的表现，请求男人帮助就会降低女性的地位。这是一种错误的观念。在两性关系中，男人是给予者，女人是接受者，女人应该坦率地让男人照顾自己的需求，这样的设计有助于双方关系的发展。
　　事实上，如果女人表示需要男人，男人就会有成就感，他们渴望被女人需要的感觉。当女人向他们发出请求信号的时候，他们就会变得生气勃勃，随时准备为女人服务。如果女人从内心深处感到她们需要男人的支持和帮助，她们就会对男人产生强烈的吸引力。
　　女人的另一半虽然不是她们私有的财产，但是对她们来说，另一半绝对不能允许别人觊觎的，因为一旦失去了，就没有新的东西来替代了，甚至永远就失去了，但有时不管女人们们怎么严密把守它，也无法做到“万全”的地步。所以，女人的内心永远被不安定感所困扰。而且，爱的越深，困扰也越大，不安定感也越强。许多女人们总是在家里爱唠叨，其实，唠叨未必就是夫妻最好的交流方式，但当心爱的男人肯听自己唠叨，那女人就有了安全感，毕竟男人不是很有耐心的动物，如果不在乎一个女人，早逃之夭夭了！
　　女人总害怕男人离自己太远，会遗失对方，所以总想把男人所有的行踪，掌握在自己的手心，但男人的心却是不受掌握的，她所获得的安全感，天知道是怎样的安全感。聪明的女人其实知道，自己小小的掌心所能掌握的实在是太少了，女人还希望知道心爱的男人所有的秘密，仿佛只有知道了对方的秘密，才和对方身心相容，永不分离一样。
　　？    就人而言，很自然的，无论哪一种族，总会发现群体生活的好处，几乎没有人不怕孤独，夜晚，总是被许多女人畏惧着。女人害怕一个人在深深的黑夜里伤心，恐惧，孤独，辗转难眠，只有当心爱的男人陪伴在身旁时，灵魂才平静下来，才能成就一个甜美的梦想。并非男人都可以制造安全感，而是，真爱可以使人们无惧，即使现在正身处荒郊野外。许多女人还有英雄情结，因为女人总希望在面对危险的时候，有一个男人站在自己面前，为自己遮风挡雨，即使，大多数女人一生真正面临难以解决的危险并不多。
www.xiaoshuotxt.nett xt 小 说 天 堂



第49章 男人想得到体谅 女人渴望安全感(4)


　　爱情有时就是一段旅程，可是许多女人在旅程已经过半时却发现自己上错了车，走错了路，她想开始新的生活，但不希望此时自己一无所归，一无所属，一无所有，所以才把物质看的那么重，女人们惧怕和心爱的男人，仅仅是入住了一段时间的爱情客栈，出了客栈，却成为路人，所以，经过一段时间的交往，女人就渴望婚姻，并非婚姻真的能带给她什么，只是有了婚姻，就有了家。？而家才是有安全感的地方。
　　下面就是一些现代女人心理的需求。
　　女人需要有人关心她、照顾她。
　　女人需要偶尔能够不管其他人的需要，有人能为她设想心中的愿
　　望。
　　女人需要有人了解她的喜好并为她制订计划，使她不必自己用脑筋。
　　女人需要有人照顾她心里的需求和愿望。
　　女人需要有人注意她、爱她并对她献殷勤。
　　女人需要有人爱慕她、渴望她。
　　女人需要能够自由地去爱，而且相信自己的付出一定会获得回报。
　　女人需要有人关心她的幸福，了解她的遭遇，包容她的情绪。
　　女人需要有个值得依赖的人可以倾诉心事，而不必担心这个人会把
　　她的秘密泄露出去，伤了她的心。
　　女人需要有人为她很特别。
　　女人需要在她的生命中有人扶持，使她不必自己打理一切。
　　女人需要有人与她一起感受亲密关系。
　　女人希望过甜蜜惬意的生活
　　很多女人选择配偶的时候都会提出一个条件：要有钱。很多女人都幻想嫁入豪门。媒体上频频曝光“女大学生要嫁百万富翁”、“女博士诚征千万资产老板’’之类的信息，字里行间透露出鄙夷的态度。不可否认，有些女人“傍大款”是出于对金钱的无限崇拜，但是，富足惬意的生活对女人来说确实很重要。
　　哪一个女孩子在家里不是被父母视若掌上明珠？然而，很多女人结婚之后就会变成贾宝玉所说的“死鱼眼”，原因就在于丈夫不能给她提供富足的生活。只有那些享受富足惬意生活的女人才能在婚姻中继续保持天真和纯美。
　　有些女人可能会说，男人挣多少钱并不重要，才华和能力才是最重要的。但是，她们之所以看重才华和能力，根本原因还是在于才华和能力能够换来金钱。如果一个男人的才华被埋没，一辈子受穷，只能说明才华不够。
　　有的女人因为丈夫收入低，婚姻生活非常不幸福，但是又不想因为他赚钱少就弃他而去。她的内心经过一场激烈的挣扎之后，渴望拥有足够多金钱的强烈需求最终会胜过她对婚姻的承诺和善良的本意。
　　那么，女人嫁给男人只是为了钱吗？不是的，她们真正需要的是轻松惬意的生活，这种生活需要以足够多的金钱为基础。有足够的金钱，她们才能住得好一些，吃得好一些，穿得好一些，还可以雇一个保姆打理家务，这样她们就有充足的时间做自己喜欢的事，就能轻轻松松享受幸福生活了。
　　有人可能会说，现代夫妻很难靠一份薪水过日子，女人应该外出工作。女人贪图享乐，并不意味着她们不愿意外出工作。大部分女人如果在家庭主妇和职业妇女之间做一个选择，那么她们希望在孩子还小的时候，能够在家照顾孩子，操持家务，当孩子长大上学之后，她们就想外出工作，发展自己的事业。当她们想放下工作，就可以毫无顾虑地放下，这样才能享受惬意的生活。
　　当今社会的女人，既要操持家务，又要养育子女，还要培养夫妻之间的关系，此外，还要参加工作。她们被迫在没有温柔和女人味儿的环境中工作。在残酷的竞争和紧张的压力下，女性远离了真正的自己，她们回到家之后感到疲惫不堪，但是女人的本性促使她们继续做家务，这让女人感到心烦意乱。女人靠自己的劳动而生存，她们的女人味儿淡化了，不能再随心所欲地付出。她们没有足够的时间和精力满足其他的需要。因此，现代生活方式难以滋养女人，女人难以从现代生活中获得幸福，她们总是处于紧张和压力的状态下。她需要男人的柔情蜜意。
　　小西喜欢有男子气概的男人，于是选择了外表粗犷的李寅做自己的丈夫。开始的时候她觉得他们很般配，但是，结婚后没多久，她发现李寅脾气暴躁，很少跟她交流感情，从来不愿意听她倾诉。当她想亲吻或拥抱的时候，总是激起他的“性”奋，而且性爱过程中缺乏温存和爱抚。
　　小西发现丈夫并不关心自己的心理感受，他不善于表达情意，或者说他根本不知道如何表达爱意。对他来说，爱的表达是与性联系起来的。这让小西非常失望，她觉得自己所需要的柔情蜜意得不到满足。
　　后来，她在单位遇到了善解人意的韩磊。韩磊磊热情大方，对每个人都很热心。小西和他在一起的时候感到温暖、安全。两个人越走越近，韩磊开始追求她，每天给她发短信或打电话，对她表示关心。这些是她从丈夫那里得不到的。终于，小西给他回了一条短信：“我想我是爱上你了！”小西并不是有意寻找机会背叛丈夫，只是在极端渴望关怀的情况下，毫无抵抗地接受了别人的关爱。
　　心理学家做了一项调查，结果发现女性有6项基本的爱情需求：关心、理解、尊重、忠诚、体贴和安慰。如果女人在爱情和婚姻中得不到这些需求，她们就会有匮乏感，就会对现状不满意。对女人来说，爱情是婚姻的保障。****表达对女性来说非常重要。爱情意味着关心、陪伴、温情、体贴、理解。她们期望伴侣照顾自己，保护自己。当她们遇到困难的时候，期望得到伴侣的支持和帮助；当她们表现出色的时候，期望伴侣为她们感到骄傲。
　　女人需要男人的关心和爱。男人关注女人的感受，为她的幸福着想，女人就会感受到爱。当女人感受到她在男人心目中的分量时，就会对他更加信任，更加依赖。
　　女人需要男人的理解和支持。如果男人爱一个女人，就会认真倾听她诉说，对她的感受表示体谅，而不是妄加判断。男人只要体谅女人的真实心境，表示他关心她所面临的问题，她就会感到很满足。作为回报，女人会更加接受男人，这正是男人梦寐以求的结果。
　　女人需要男人的尊重和体贴，如果男人把她的想法和感受放在心上，女人就会非常感激男人。比如，如果男人记得女人的生日、结婚周年纪念日，并且送上鲜花和礼物，女人就会感到很满足。
　　女人需要男人的忠诚，女人希望男人把自己放在首要位置，优先满足她的需要。如果女人体验到自己在男人心中独一无二的价值，就会心花怒放。
　　女人需要男人的体谅。面对女人的情绪化，男人不应该指责或逃避，而应该给予体
　　谅。男人的体谅是对女人自我感觉的肯定，会让女人感受到爱意。
　　女人渴望得到男人的安慰。女人天生缺乏安全感，男人的安慰可以让她们感觉幸福，
　　拥有安全感，使她们相信自己是被爱的。为了得到安慰，女人总是让男人表达对自己的
　　爱，并作出永远爱自己的保证。
　　很多男人认为自己不擅长表达情感，事实也确实如此。那些善于表达柔情蜜意的男
　　人通常是从前女友那里学来的。因此如果男人不知道如何示爱，可以向女友或妻子寻求
　　帮助。你可以解释说，你很爱她，但是不知道如何表达出来，然后请教她如何表达情意。
　　对女人来说，只要爱一个人，自然就会真情流露，但是对男人来说，表现多情缠绵却比
　　较困难。
　　其实，柔情蜜意的表达方式很简单，身体上的接触就可以表达爱意，比如拥抱、牵
　　手、亲吻、依偎而坐。一个拥抱就可以表达所有的爱意。大多数女人都喜欢被心爱的人
　　拥抱，当她们被拥抱的时候，就能体验到被保护、被关爱的感觉。此外，一张问候的卡
　　片、一条关爱的短信都能表达体贴和爱意。送给女人一束玫瑰花，也能明白地表达爱意。
　　十二星座女人心中的安全感系数
　　白羊座 　　安全感系数：6
　　安全感系数：6
　　白羊座mm生性果敢而富有激情，通常会被认为是大大咧咧的典范。白羊mm会相当注重彼此之间的尊重、信任、和自我存在感，因此她们的生活，往往会重视个性的鲜明表达，因此她们的兴趣，往往由单纯的首饰转向能张扬性格的活动等，以此作为她们对自我的一种证明，因此志同道合的人、能让她们将个性表达出来的活动能给予她们安全感。
　　金牛座 　　安全感系数：7
　　安全感系数：7
　　金牛座mm天性冷静，沉稳，品味高端，凡事自有主张。但外表越坚定的女人，内心往往越需要安稳。金牛座人从容的个性，使得她们需要有物质和精神的双重支撑，因此无论是生活还是工作，她们都要求有条不紊，不容参差。这也是为什么金牛座mm连对待一日三餐要求甚高，超过了奢侈的低线。因此，精致好味的食物、能力超群的男人往往能给予她们好心情和安全感。
　　双子座 　　安全感系数：3
　　安全感系数：3
　　双子座口齿伶俐，思维超群，变化多端。而百变正是双子座女人安全感匮乏的表现，双子女人往往在12星座中显得尤其注重隐私跟权利，因此她们比其他星座更容易用变化的表现来获得内心的安稳。保持变化有时也是一种自我保护，这样的个性也让双子座人翻新衣柜的速度跟翻新朋友的速度相称，甚至可以用奢侈来形容。因此，温和笃定的男人、不断翻新的时尚往往能给予双子座人安全感。
　　巨蟹座 　　安全感系数：7
　　安全感系数：7
　　巨蟹座人是12星座中最让人有安全感的星座。温柔、善解人意、恋家情绪都让她们成为好女人的典范。但恋家的个性，终其究竟，也是一种缺乏安全感的表现。由于缺乏安全感，巨蟹座人往往会把人生大部分精力都用于家庭，并不惜为营造良好居家氛围而倾其钱包。因此，我们就不难理解许多巨蟹座不爱华衣却偏偏花大银子在家居布置上了。因此，良好的家庭氛围，将是巨蟹座人安全感增加的砝码。
　　狮子座 　　安全感系数：4
　　安全感系数：4
　　狮子座人带有强烈的领导欲和个人主义色彩，喜欢被重视被尊重的感觉，而这样强烈要求存在感的表现，正是内心安全感缺乏的表现。狮子座人在自己的交际圈子中，最惧怕没有朋友，最惧怕气氛不热烈，最惧怕自己说话无人倾听，自己表现无人鼓掌，因此，为了得到更多的存在感，狮子座人会将气力花在外部的修饰上，如首饰、衣服和一切能将自己衬托的东西，因此，狮子座女人的奢侈，大部分是因为潜在安全感的需要。因此，赞誉和嘉奖能很好的弥补狮子座的安全感。
　　处女座 　　安全感系数：5
　　安全感系数：5
　　处女座人是典型的完美主义，而这样的完美主义，又恰恰是处女座人生活的要害。因为缺乏安稳和信心，处女座人如同患强迫症一样希望万事都能至善至美，似乎这样才能使她们生活圆满。因此，许多的处女座常常会对一件东西三天热情，皆因她们内心的不稳定因素让她们对该事物挑出许多毛病，而这个时候，她们会不断更换不断自我满足，这时的奢侈只不过是处女座人用以满足完满安稳心态的载体。
　　天秤座 　　安全感系数：6
　　安全感系数：6
　　天秤座人生性平和，待人热忱，万事讲求公平。正是这样的平衡性让天秤座人具有良好的乐观精神，这也使得她们内心的安全感较其他星座显得更多。天秤座的人不会做出太多出格的事情，偶尔表现出的奢侈也都是因为两难取舍后产生的求全心理。唯一可以指出的是，当亲情、友情、爱情三者出现失衡的时办法们的安全感已经得到伤害。因此，平衡将成为天秤座人维系安全感的最好伴侣。
　　天蝎座 　　安全感系数：2
　　安全感系数：2
　　天蝎座人是12星座里安全感相当缺乏的星座。天蝎座的女生个性独立但情绪压抑，外表坚强但内心脆弱，因此她们会隐匿自己的内心，将其做　　为自我保护的一种措施，相当聪明的她们往往喜欢装傻来掩盖自己敏锐的洞察力，所以，千万不要告诉天蝎女生你看出她的秘密，这样的结果只能导致你们的关系分迸离析。
　　射手座 　　安全感系数：4
　　安全感系数：4
　　射手座活泼而富有创意，似乎生活中任何事物都可以成为她们的玩伴。她们的乐观表现能感染周遭的人，也使得周遭的人因此而忽略射手座人同样需要安稳。有时候，越是天真活泼的外表，也许越潜藏更波动的内心，因此，她们会借潮流和怪癖掩饰自己，因此她们的奢侈，将是一次近乎无知的购物，一种不按牌理出牌的行为。射手女生的朋友，千万别当面前这个充满感染力的人为无性别哥们，要知道任何快乐的女生，都需要安定。
　　摩羯座 　　安全感系数：5
　　安全感系数：5
　　对于摩羯座人来说，安全感就是从小开始的一只存钱罐；就是长大后的一笔保险单；就是找一个同样充满安定感的人，生活稳定而平安。魔羯座人偶尔奢侈，也皆因为内心的安稳投资，换种说法，即是摩羯座人愿意为能给予安全感的事物付出完整的心和力。所以，往往我们看到很多摩羯座mm，会将自己的银子更多投向经济投资和理财，对其他星座mm来说，把买化妆品和衣服的钱用于保险和安全事业是一种不必要的奢侈，而这样的奢侈行为，也许在12星座中最理智。
　　水瓶座 　　安全感系数：8
　　安全感系数：8
　　水瓶座mm，堪称12星座中最有猎奇心，最有创造性的女性。不断猎奇不断满足欲望将是这一星座一生的特色。而喜欢游历又无拘束的水瓶mm在安全感上，比任何一个星座都要强。能独立地表达自己，能在旅行的途中照顾自己，能在不断尝试中丰富自己，她们的生活，也就不存在太多遗憾和欠缺，因此，她们内心的稳定性，皆来自这一星座天生的独立和随性。
　　双鱼座 　　安全感系数：1
　　安全感系数：1
　　提起双鱼座，我们会想到12星座里爱哭鼻子的小女孩。双鱼座的天性使得她们温顺而缺乏自主力，富有依赖性。现实往往给富有浪漫主义色彩的双鱼mm带来太多不稳定感和动荡，甚至会破坏她们自身营造的华丽想象。因此，她们的情绪，时常会表现出不稳定，并因为不稳定做出冲动的事情。如大计量购物来弥补坏心情，大面积博爱来逃避现实……因此，稳定、成熟的男人容易让她们内心安定。
www.xiaoshuotxt。net。txt小./说天堂



第50章 读懂女人的逻辑和男人的逻辑(1)


　　男女之间的交往可以是茫茫人海中擦肩而过的过客，也许是一面之缘，也许是相互点头的礼貌……男女之间的接触有可能发展到交往的程度。在生活中除了人与人之间的相互帮助之外，形成两种正常关系：友情和爱情；在工作中形成同事关系；在学习中形成同学关系。
　　可是由于男女之间的差异，男人和女人在同异性交往中会遇到很多很多的困惑。比如，男人始终猜不透女人说话的意思，而女人始终想不通男人沉默的含义。
　　女人往往靠直觉下定义、下定论，男人总以为荒唐，其实对的常常是女人，错的往往是男人。日常生活中，男人总是遵循“路遥知马力，事久见人心”的原则，在谨慎地看人待事。而女人却不，时常因为初次见面的一句话、一个细节、一件小事，就可以立刻看出一个人的品质与德性，准与不准，错与不错，可女人是决不轻易改变的。真是“说你行你就行，不行也行；说不行就不行，行也不行，不服不行”。
　　女人的心思千千结
　　越是骄傲的女子越是懂得温柔。
　　恋爱中的女子，总是透过理想化和精神装饰化的棱镜看待男人。
　　外表看似快乐无比的女人，其心里不一定亦无比快乐。
　　男人的温柔多情，是任何女人都无法抗拒的。
　　作为女人，没有一个想独身的。即使独身是因为没有一个适合的男人出现。
　　女人最大的心愿是有一个安宁的归宿。
　　对于女人来说，最大的打击莫过于自己在用心塑造了一个男人之后，自己却失去了这个男人。
　　女人最感到快乐的本能嗜好是被爱。
　　对中意的男人，女人原本不吝惜她的温情，但为了自己的面子，依然渴望中意的须眉首先对她表示倾慕。
　　一个女子感到害羞的事情越多，她越纯洁。
　　几乎所有独身女都经历过一次恋爱。
　　再强的女人，其心里都会有一股隐隐的柔情。
　　女人最大的弱点就是：爱感情用事。
　　一个失恋而不甘寂寞的女子，一旦生活中有新的机缘，她是不会轻易放过的。
　　女人和男人一样，都企盼婚姻的来临。
　　女人潜在力量总是和温柔调和在一起的。
　　凡是能满足女人的利益和情感的，都被她认为是千真万确之事。
　　即使经济充裕的女人，也企盼自己的男人在金钱方面能够支持她。
　　女人越成功，越想得到“王子”般的男人。
　　再本分的已婚女人，思想也有开小差的时候。只是诸多因素的抑制，所以她依然本分。
　　凡是女人，都希望找一个完美的男人。
　　心中存着绝望的女人，男人的真诚会使她看到一线光明的。
　　女人的清高是做给男人看的。
　　不轻易发怒的女人一旦在男人面前发怒起来，那无疑是其男人深深伤害了她。
　　男人给予女子恋爱上的打击，是对女人一生中最致命的伤害。
　　完整的女人，是由男人完成的。
　　女人总是渴望在众多的男人中，选择最适合自己的伴侣。
　　女人一旦深爱上一个男人，付出任何代价她也在所不惜的。
　　女人不一定有爱情才感觉到快乐。
　　往往外表冷漠的女人，其心里不一定冷漠。
　　自尊心很强的女子，往往在情场上不会属于进攻型的。
　　失恋的女子，不会把爱情再看得那么神秘，那么甜美。
　　女人最幸福的享受，是被钟情的男人深爱。
　　女人纵使有满柜子的漂亮裙衫，仍然奢望自己的男人再奉一件爱恋。
　　女人一旦恋爱，便恋得糊涂起来。同时，女人一旦嫉妒起来，也会糊涂不堪。
　　爱美是女人的天性。
　　女人的心灵之窗多是虚掩着的。
　　女人常常注意爱情的内涵。
　　女人就像一架严肃的钢琴，但她从不拒绝弹奏者。
　　当女人对你说她不漂亮时，那是希望你赞美她的漂亮之处。
　　女人总有浪漫的一面。
　　男人巧妙地指出女人的可爱之处，他便立刻受到她的欢迎。
　　女人依然怀念给她造成创伤的男人，却不会真心挚爱给她包扎伤口的男人。
　　在通常女人感情的分配中，丈夫得到的份额最少，这种吝啬并不一定因为感情的流失，女人感情有好大一部分，掷给了幻影。
　　女人的尊严多体现在防卫上。
　　叹息，是对女人的最大诱惑。
　　女孩子最容易献身于敬畏与崇拜。
　　对于一个情窦初开的女子，爱情或许就是她的一切。
　　一个女人，最感到委屈和难堪的是男人不去关心她的精神本质，她的志趣和追求。
　　有个性色彩的女子，往往钟情富于激情的男人。
　　一个十分讲究的女人，对男人的要求也是很苛刻的。
　　当女人对男人表现出冷漠时，不要以为她漠视了他的存在。要知道，她的“表”与“里”是成反比的。
　　一个女人无论有多少浪漫史，在她心底往往有一个永远不会被任何人所代替的男子。
　　独身女人更容易产生孤独感。
　　女人一得到男人的施舍，就常常想到要如何报恩。
　　女人天性爱幻想，爱憧憬。
　　凡是女人都希望结婚。但独身女人对婚姻怀着喜恶参半的矛盾心态，而使婚姻成为可望而不可及的事。
　　抱怨没有一个好男人的女人，定是吃过男人的苦头。
　　玩世不恭的女子，大都在爱情上有过一次失意。
　　凡是遭过难的女人，她的心等于一块极需要爱情的海绵，只稍一滴感情，立即膨胀。
　　婚姻如同赌博。女人往往在不知输赢的情况下便把终生的幸福作为赌注。
　　女人被爱情打击过一次，会成熟许多。
　　几乎所有女人在结婚前，都只打算嫁一次人。
　　再严肃再正统的女人，也渴望男人的追求。
　　一个男人真心爱着一个女子，他就会用心灵去体会她最细微的精神需要。
　　男人若爱着一个女子，与其作个先征求而后吻的懦夫，不如作个吻了之后再来道歉的勇士。
　　处于恋爱的女子，常常把意中人的缺点也看得可爱。
　　只有完全成熟的女人，才有真正的秘密，不太成熟的女人，只有暂时的秘密，不成熟的女人，则根本没有秘密。
　　失恋的女子，往往感情由此变得深沉，气质也由此变得成熟。女人的容颜往往和磨难成反比，女人的魅力往往和磨难成正比。
　　大多女人都具有“黑色幽默”的才能，当她说“是”的时候，一定是“不是”；说“不是”的时候，一定是“是”。
　　女人通常是，男人爱她一分，她就会爱男人七分。
　　女人多是为了自己的男人不懂得她的心事而烦恼。
　　当女人的心最软弱之时，就是爱情最容易入侵之时。
　　女人的单相思是一种哀愁。
　　一个心中没有秘密的女人，不会太幸福；一个心中有太多秘密的女人，一定有痛苦。
　　耐不得寂寞的女人，是她生活里不能缺少一个男人。
　　女人爱得越痛苦，往往越高尚。
　　女人的情趣越细腻，对意中男人的个人要求也就越高。
　　女人第一次向男人表示爱，总是默许的。
　　女人告诉你隔壁当真没有人时，男人该领会，她是在向你表示爱了。
　　有的女人，当男人去爱她时，她会拒绝。但当男人与另一个女人恋爱时，她又会嫉妒。
　　当女人的目光羞涩地避开你时，爱情的种子已在她心里萌芽了。
　　表面越冷的女人，其心里往往越炽热。
　　女人在男人面前抚弄自己头发的时候，定是心已乱了。
　　不以为自己美的女人，却往往有过人之处。
　　女人问男人的问题越愚蠢，就表示她越喜欢他。
　　麻烦通常是跟着女人一起来的，尤其是漂亮的女人。
　　男人的心思千千结
　　男人在恋爱中，往往总是进攻型的。
　　离异的男人是不会独身太久的。
　　男人需要向女人倾诉。
　　男人喜欢制服人，却不喜欢被人制。观察一个男人，最好观察他怎样恋爱。
　　痛苦，常常是男人心中的一种秘密，高兴的事才喜欢公开。
　　一个失去了一生仅有一次的爱情的男人，是不会忘记爱情的。
　　没有****的男人，就不可能有爱情。
　　男人想得到女人，往往是从亲吻开始的。
　　男人跟男人在一起，最感兴趣的话题是谈女人。
　　男人最大的悲哀就是搂着一个别有他恋的女人。
　　男人都希望有一个贤妻良母型的妻子，再有一个可人的情人。
　　男人对女人大献殷勤，无非是想得到女人。
　　最让男人得意非凡之乐事，莫过于获得漂亮女子的垂青和眷恋。
　　在未婚男人的心目中，姑娘就是姑娘，在已婚男人的眼里姑娘就是女人。
　　男人感到最惬意的事情是被女人理解。
　　躲在石榴裙后边的男人不一定是儒夫。
　　男人都喜欢会撒娇的女人。
　　女人在说男人无用时，他还能笑出来，那是他相信自己在其他更重要的方面有用。
　　总在女人面前笑脸盈盈的男人，往往是想讨得女人的欢喜。
　　常常到舞厅去的男人，往往是想碰碰运气交上一个可心的女人。
　　真正有血气的男人，既不曲意求人重视，又不能忍受忽视。
　　男人喜欢一个女人容易，理解一个女人就很难。
　　男人在没有进入女人的“禁区”之前总是想入非非。当他尝到“禁果”以后，对女人就渐渐无所谓了。
　　有婚姻而并不幸福的男人，其眼光似乎总停留在独身女的身上。
　　怕老婆的男人，多半是由于对妻子的不贞和负心。
　　男人的眼泪更能打动女人的心。
　　聪明而深思熟虑的男人，面对结婚，往往感到犹疑踌躇。
　　风趣的男人，往往会给女人带来快乐。
　　男人在未结婚之前，都觉得他的未婚妻是美的。
　　男人发怒时，女人最好保持沉默。
　　有钱的男人，大都有外遇。
　　男人如果认真起来，女人往往是招架不住的。
　　过分修饰和讲究的男人，往往有自私的动机和忽略女人的倾向。
　　越是有礼貌言谈中肯的男人，婚后越会计较芝麻小事。
　　犯点小错误时解释很多的男人，婚后夫妻之间容易吵架。
　　对女人过分体贴的男人，婚后容易变得专横霸道。
　　对于男人来说，最大的打击莫过于自己的女人睡到了其他男人的床上。
　　大多的男人，不太可能一辈子只喜欢一个女人。不过有的男人抑制了自己，有的却暴露了自己。
　　自己的男人并不见得都高尚，他并不是从对方的角度考虑后去抑制的，而考虑的是自己的地位、前途、影响……
　　男人抵御美色比抵御一头猛兽还困难。
　　深刻的男人，往往喜欢用眼睛和沉默来表达；浅薄的男人，往往喜欢用嘴和手来表达。
　　生活中，真正潇洒的男人不多，故作潇洒的男人却不少。
　　有外遇的男人，在妻子面前，却是毫无顾虑地暴露自己的缺点；在情人面前，则是小心翼翼地展示自己的优点。
　　大凡男人，对女人都有一种潜在的侵犯意识。
　　男人一旦结了婚多少总会有点变，往往会使女人感到眼前的丈夫并不是自己熟悉的。
　　大凡男人，都希望自己身边有这样一个妻子：在家做家务时像仆妇，谈情说爱时像情妇，出门交际时像贵妇。
　　懂得倾听的女人，定能得到男人的喜欢。
　　美丽动人的女子的微笑是男人的春天。
　　美貌是女人在情场上俘虏男人的最有力的武器。
　　对漂亮女人的喜欢，是每个男人内心里都会萌发的感情。
　　男人过家时，喜欢贤妻良母型的女人，在床第间却喜欢狂放的女人。
　　有神秘感的女人的言谈令男人着迷。
　　女人是男人一生中最主要的目标。
　　有个性的女人，通常都具有吸引男人的魅力。
　　女人的宽容，能够拯救消沉的男人。其实，男人都是为了追求更好的女人才拚命赚钱。
　　大多美男子身旁的伴侣常常是个平凡的女人。
　　越不受女人欢迎的男人越好色，越穷困的男人越贪财。
　　一般成功的商人，都是追求女人的好手。
　　对新生事物感兴趣的男人，往往对新近出现的女人亦会感兴趣。
　　卑劣的男人不可能产生伟大的恋爱，浅薄轻浮的男人只会知道一点恋爱的娱乐。
　　常在女人面前耍小聪明的男人，是不会有多大出息的。
　　一般来说，男人欣赏女人的个性，而不能容忍女人的个性。
　　男人最感兴趣的是性爱，不是****。
　　男人大多欣赏有思想的女人，而不太喜欢没思想的女人。
　　男人的高尚或卑鄙，都能在一桩婚姻中淋漓尽致地表现出来。
　　男人只有在真正爱上一个女人而得不到时，才会有真正的痛苦。
　　男人的眼泪，有时比女人还有效。
　　男人最怕的是在女人面前丢面子。
　　解读女人的心理密码
　　提起了解女人，很多男人会说“女人心，海底针，这会很累”，但，这不是一个好的借口，男人需要了解女人，去正确探询女人的情感秘密……
　　男人什么时候才能懂得女人的秘密？一起生活了许多年，也曾和你花前月下，也曾与你赌气争吵，每年还给你送礼物；可作为丈夫，你知道她真正想要的是什么吗？
　　很多时候男人不懂女人的心思，是因为女人所谓的矜持或者过分的“自尊”。但如果男人真的爱这个女人，就应该知道以下几件重要的事情，并努力去做到。
　　女人需要男人耐心倾听她说话
　　男人是理性的，他们心目中的“交谈”是研究问题、辩论是非，再找出解决办法的途径。为了达到这个目的，他也许会一再打断女人的话，要她“明白”他的意思。然而女人却不愿他们老是发表意见。她们只需要男人友善地倾听，而自己会说个不停，直到觉得心里恢复舒畅为止。
　　女人希望跟爱人成为朋友。女人希望和她偕老的男人视她为地位同等的人，尊重她的长处，容忍她的缺点，而且自己也愿意同样对待他。
　　女人害怕自己在爱人眼中不够漂亮
　　女人需要明确的赞美：“我喜欢你的发型”，或者“你穿那条白裙子很好看”等等，这种赞美的话能给女人鼓励，让她找到自信，从而使两人的爱情不断得到滋润。
　　女人也重视工作
　　女人希望男人重视她们的工作，像他们重视自己的工作一样，每次谈论她自己的工作时，男人应该竖着耳朵细听，在这方面沟通好了，你们之间的感情会越来越深厚。
　　女人不像男人那样容易堕入爱河
　　据专家统计，约有25%的男性在第一次约会时就爱上对方，但女性到了第四次约会才有15%爱上对方。女人择偶时，通常较重视各种实际的因素。女人也许期盼爱情，但她们内心仍然在问：这个男人可靠吗？因此，男人除了要注意头发、衣服和礼貌等外，还要具有宽容大方和忠实可靠的品德。
www、xiaoshuotxt.nett/x/t小.说。天.堂



第51章 读懂女人的逻辑和男人的逻辑(2)


　　女人喜欢隐藏她们最深的感情
　　如果你问一个男人：“这个东西是哪里买来的？”他会直接告诉你，如果是问一个女人，她通常会反问：“有什么问题吗？”所以了解女人不要只看到她所表现出来的那一点，而应该从最根本、实质的地方去寻找答案。
　　礼物不在贵重，而在于真诚
　　从女人的观点来看，最好的礼物是那些较平实的，而不是那些浮华夸张的。有个男人专门收集情人卡，随时送给女朋友，每当她心情不好时，他就把一张卡放在她可能发现的地方，这使她非常开心。虽然随着社会经验的丰富，男女之间也有许多的沟通。然而有的时候，男人不懂女人的心思，就像是白天不懂夜的黑。
　　解读男人的心理密码
　　男性经常在心里盼望女性来接近自己
　　男人在男女关系上是胆怯的。男人对女性的慎重，绝不是人格正派或厌恶女性等等。在女性认为“那个男人好极了”时，那个男人也认为“那个女人很有魅力”。男性对女性是十分关心的，只是在表面上要做出不关心的、被动性的样子。所以，男性经常在心里盼望女性来接近自己。尽管自己不去积极地试探女性的心情，不去主动地接近女性，但如果女性来接近自己，则一定是相当愉快地接受的。女性接近男性，是极少会受到冷遇的。
　　有些女性认为，主动接近男性的女性是“下流”的，并认为男性对这种女性的评价很低。其实，并没有这样的事。在想和某个女性约会又说不出口的时候，一旦听到女性问：“一起回家吗？”男性是很高兴顺水推舟的，绝不会认为女性冒失，也不会认为伤害了男人的自尊心。男人讨厌的是多嘴多舌的女性，是对谁都讨好的女性。
　　男人不喜欢这些行为
　　“什么样的行为最惹男人烦”？下面是问卷答案所显示出来的几种最惹男人烦的行为：
　　（一）常常向男人诉苦
　　例如，个人的健康问题、经济问题、工作情况等等，可是对男人的问题却从来都不感兴趣，不给予关注。事实上，在交谈中，有一个基本原则，就是要谈双方都感兴趣的事情。男人也有一本难念的经，他不会把听你的诉苦当成乐趣。
　　（二）常常唠叨，只说一些琐事，或者经常重复一些肤浅的笑话以及一无是处的见解。
　　墨子曾经教诲弟子不能说话太多，不然的话，就如同池塘里的青蛙一样，成天瞎叫，却从来不为别人注意。
　　（三）态度非常严肃，没有情趣，不解温柔，一副很正经的模样
　　有些女人认为：“宁愿叫你的嘴闭着而被人认为是一个傻瓜，也不能开口叫别人看出你的底细来。”这简直太自欺欺人了，事实上：真诚尽管能表现你的本色，可还是比掩饰、伪装要高明许多。
　　（四）反应过激，语言粗俗，一嘴的俚语粗言
　　过分以自我为中心，不停地向男人诉说自己的生活琐事，从来都不理会男人的感受与反应。
　　（五）过度迎合男人，以赢得男人对自己的好感。
　　男人和女人的交往心理测验
　　男人的心思测、测、测……
　　当你的手上有十张纸要你丢掉时，你会以什么样的方式丢掉呢？
　　a.就这样丢掉
　　b.对折后丢掉
　　c.拧弯了之后丢掉
　　d.揉成一团后丢掉
　　e.撕成一小片一小片之后才丢掉
　　选a
　　非常尊重女性，是个极端拥护男女地位平等的人，彼此尊重对方的自主权，喜欢无拘无束的恋爱自由，属于只重视肉体享受的类型。
　　选b
　　你是个很会体贴女性相信女性的人，将纸折成两半，表示很重视女性的感受，如果遇到存心玩弄你的女人，吃不了兜着走的就是你自己。
　　选c
　　表示你和女性的交往有挫折感，往往都有恋母情结，且常会和比自己年长的女性同居，但在对方无法和自己配合时，便会拳脚相向。
　　选d
　　是个凡事都要对方顺从自己意思的人，标准的自我中心主义分子，做爱时也从未考虑对方的感受，是属于连钓鱼也不上鱼饵的类型。
　　选e
　　表示对女性有暴力的倾向，或许曾失恋或曾被女性背叛过，有着想对女性复仇的意念，在性生活方面也有暴力的倾向，是个极端危险的人物。
　　男人喜欢向异性吐露心声
　　当人们心中有了烦恼时，常常希望能够倾诉出来，好友的劝告与抚慰，有助于使烦恼烟消云散。此时，倾诉也许并非期望寻求什么办法，解决什么问题，而主要是为了满足情感表达的需求，满足心灵慰藉的需求。所以，此时倾诉者往往不是寻求一个好参谋，而是想找一个好听众。
　　那么，这时同性与异性相比谁是更好的听众呢？当然是异性。
　　首先，两性性心理有“异性相吸”作用。为什么要男女相伴走过一生？这除了繁衍生息的需要外，也是个体发展的需要，其中很大程度是心理发展的需要。异性朋友之间的交往当然不同于夫妻或情人之间的性交往，但由于对方是异性，当事人便比较容易缓解内心因苦恼造成的紧张和焦虑。这也是人际交往中异性朋友的功能之一。
　　第二，两性性格有“互补”作用。心理学发现，在人际交往中有一个“互补性”原则，男女双方的个性存在相反的差异时，往往相互吸引。一般说来，男人的刚毅和女人的温柔正好可以互补，给苦恼中的异性朋友以慰藉。
　　第三，两性交往有“异类群体”作用。人们常常愿意在自己同类群体之外的交往对象那里打开自己的心扉。比如，人们往往对外单位的人、外地人甚至陌生的人更容易袒露自己的内心世界，这是情感交往的特点所致，异类群体中的人相对来说安全系数比较高一些。两性各自分属不同的性别群体，因而也就比向同性袒露心迹更为安全些。
　　按说夫妻也是异性，也可以满足上述条件，可为什么人们有烦恼时仍愿意向配偶之外的异性朋友倾诉呢？
　　首先，异性朋友比夫妻有更大的相似性。虽说人们常用“心心相印“来形容夫妻关系，可是，现实的婚姻中由于家庭、教育、职业、阅历等诸多原因，常会导致夫妻在兴趣爱好、个性特征、文化素养、价值观念等方面存在较大差异。而朋友则不同，异性朋友之间的相似性使他们在各方面更容易相互沟通。
　　第二，异性朋友与配偶相比有较大的新异性。求新求异是人的天性。夫妻之间长时间共同生活在一起，容易磨灭彼此之间的新鲜感，削弱了新异性。而朋友之间，无论交往多密切，相互之间也有一种“外人”的意识，这使朋友之间能保持心灵感应的敏锐度和彼此的热情，也会对异性诉说的苦恼给予更多的关注。
　　第三，异性朋友可以满足两性感情的弥散性需求。婚姻要求夫妻感情的专一性，可两性感情有其弥散性的一面。人，既有自然属性，又有社会属性，人的活动必须受社会规范的制约。婚外情通常是社会舆论所不容的，而异性朋友之间的感情体验，既没有违反社会道德，又可以满足人们对两情感情弥散性的需求。
　　这样看来，异性朋友更是好听众的人际现象就是正常而自然的了。
　　男人愿意和聪明的女人交往
　　与美貌的女人交往，使男人学会花钱；与聪明的女人交往，使男人学会挣钱。因为聪明的女人，将自己挣钱的途径和办法，会不遗余力地告诉与自己交往的男人，又从男人那里获取更多的金钱。
　　与美貌的女人交往，使男人风光；与聪明的女人交往，使男人充实。毕竟，聪明的女人伴随在男人的左右，时时刻刻会给男人出谋划策，时时刻刻要男人去奋斗，去进取，去拼搏。作为男人，感到聪明的女人是自己的良师，是鼓舞自己胜利前进的益友，从而产生一种生命不止、奋斗不息的境界。这就印证了一句名言：成功的男人背后必定站着一位伟大的女人。
　　与美貌的女人交往，使男人学会欣赏时装；与聪明的女人交往，使男人学会欣赏生活。现在的生活方式和内容是多方位的，多层次的，多元化的。如果拘泥于一种生活方式，就会显得枯燥乏味。而聪明的女人正是这一方面的楷模。
　　与美貌的女人交往，使男人学会浮躁；与聪明的女人交往，使男人学会作诗。因为，聪明的女人，会使男人们生活浪漫，而浪漫的生活更富激情，在充满激情的心态下特别能够产生诗歌。
　　“女人的逻辑”，男人你懂吗？
　　世界如果没有逻辑，就会混乱，而女人没有逻辑，有时倒显得无比可爱，独具魅力。
　　不信，你瞧瞧恋爱中的女人，如果女人满脸庄重地说，“你是个好人”时，这就意味着事情快要“黄”了；如果女人一脸笑容拧着你的耳朵，说“你真坏”时，那么，小伙子准备吧，离洞房花烛的日子不远了！
　　如果男孩子情不自禁地吻了她，女人故作娇嗔地说“你真讨厌”时，那么，这就说明她从内心里在喜欢他，希望你“再来一次”；当男孩子对女人说“你好漂亮”，她会涨红着脸，叫他“快滚开”，其实她心里甜丝丝的，希望他再说一遍。
　　当男孩子和女友手挽手在街上看风景看到一位的的确确十分漂亮的女郎时，女友问他：“她漂亮还是我漂亮？”他如果说假话：“你漂亮。”此时尽管女友心里希望他这么说，但话到口里就变了调，必定会半真半假地骂他：“马屁精！”他若实事求是地回答“她漂亮”，女友立刻就会眼泪汪汪，聪明的男人最好这样说：“都漂亮，你的眼睛还比她长得更好看一些。”这时，女友就会破涕为笑，把他的手挽得更紧。
　　女人的逻辑是“口是心非”的逻辑，女人的逻辑就是没有逻辑。
　　女人的这种“口是心非”，培养男人说“假话”，逼使男人彻底“坏”透顶的矛盾逻辑，恰恰使许多各方面都很优秀的男人显得左右为难，不知女人葫芦里卖的什么药。他们之所以找不到老婆，原因就是没有很好读懂女人的逻辑，言谈举止缺少幽默和女人所指骂的那种“坏”。
　　而真心读懂女人的逻辑却并不容易，女人的逻辑是令人销魂而又深藏无穷奥秘的逻辑，里面写满了聪慧、善良、美丽、温柔，太正经、太深沉、太死板的“好”男人往往读不懂它，只有会哄会逗会宠会疼会察言观色的“坏”男人才能读懂它。
　　女人的异性友谊
　　女人需要异性朋友。男人与女人的友谊，的确可以同女人之间的友谊一样，亲密、无拘无束而又天长地久。
　　很多女人最初也许会有几个异性朋友，而她们一旦结婚或是与她关系密切的那个男人最终成了她的情人，她与其他异性朋友的友谊就会中断。这种情形非常普遍，究其原因，可能是她最初和异性交往就是为了寻找和挑选意中人，目的达到了，多余的关系也就成了累赘。也可能是她担心和其他异性交往会影响他们美满的爱情关系，那些给喜欢吃醋和无端猜测的丈夫做妻子的女人尤其有这种担心。
　　实际上，同时与很多男人做好朋友，对女人来说是一件很好的事情。它可以有效地减少女人对某一个特定的男人的依赖，也可以避免为了找到这样一个供依赖的男人而去拼命。与很多男人做朋友，比起夫妻关系的优点是，不指责对方，不占有对方，更无需去讨好对方。男女之间，不一定非得做了情人，才能成为“最好的朋友”。
　　你也许很迷惑，不是性，那么女人同男人交往又想得到什么呢？或者换句话说，一个可交往的男人所能给予的友谊到底该具备怎样的特性呢？
　　几位把男人列入好朋友之列的女人，向人们提供了她们的看法。
　　“我从男人那里学到了一些女性朋友不能给予的东西。我这样说不是看不起我的同性，我是说男人确实具有不同于我们的志趣。比如钓鱼，就多半是男人热心从事的活动，女人则很少对此感兴趣。我的一个男性朋友，最近带我去约了次鱼，我钓到一条红色的真鲷，我自己也跟着上了钩，迷上了钓鱼。现在我每周末都去钓鱼，有时和他一起去，有时和通过他认识的人一起去。那是一个崭新的世界。我开始读海洋生物方面的书，这确实扩大了我的视野。”
　　“我的男性朋友向我揭示了所谓‘男性的奥秘’。我的意思是说，通过和他们交谈，听他们诉说苦恼，求他们帮助我解决问题，我了解了男人的想法和男人的感觉。他们对不同问题的看法——小至开车时如何拐好弯，大至我最近一个男朋友的性羞涩，都对我很有帮助，很有启发，也很有安慰作用。”
　　“如果你有许多男性朋友，你就不一定非得跟谁去约会。我一次又一次地发现，和一个自己很喜欢的男人在一起，会如和自己爱的男人在一起一样，得到许多乐趣。不谈恋爱，也可以和男人很好地交谈，说笑话，可以在一起对一部随便去看的破电影肆意嘲笑，一块去新开的野味餐馆尝鲜——总之，可以在一起干许多乐事，相伴度过一个美好的晚上或下午。”
　　“我要告诉你我从男人身上得到的那种从女人那里得不到的东西，那就是一种安全感。我从女朋友那里得到的安慰是母性的，温暖的，是感情上的支持。我不是说男人不能提供这种安慰，他们是能够的，但是男人，单凭他们身强体壮，单凭他们是男性这一点，就给了你一种保护，我想这也与我那种把男性与权威和力量联系起来的传统观念有关。男性对于我时常意味着一种父性形象。”
　　如果更多的男人和女人在交往中只想着与对方建立友谊而不是爱情，那么，对方也会来呼应他们。这样，两性间才会建立起良好的、高尚的关系。而我们，男人和女人们，都将成为胜利者。男人与女人的友谊，可以和女人之间的友谊一样亲密、一样无拘无束而又天长地久。
　　有的女人可能对此不以为然。因为在她与男人的约会和交往中，令她沮丧地发现：性在男人们心目中总是存在。她的沮丧和不安也许是有道理的。
　　性，确实是男女交往中的一个不小的障碍。一个男人遇到一个女人时，性的潜在可能会经常存在，但这并非不可避免，必然发生。一个男人不一定非得做了你的“情人”，才能成为你“最好的朋友”。而且，没有人规定你或别人心中有了性冲动就一定要付诸行动。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅttxt=小＿说[＿天.堂



第52章 男女交往进行时(1)


　　国外有关专家曾按现象的平均统计水平评价男女品质，认为男女是可以互相补充的，他们的不同倾向将相互补偿。对于男女交往的好处，可以从不同的角度去体验和总结，这里只是简单归纳出几条：
　　第一，事业上互助。随着社会的发展，人们的事业心大大增强，一般都渴望在某一方面、某一领域有所成就，以实现个人价值。如有一位女作家的爱人是科研所的研究人员，对创作一窍不通，虽然很支持她搞创作，但不能给以具体的指点、帮助。她结识了几位异性作家朋友，大家定期相聚，在相互探讨中提高了创作水平。类似这样交异性朋友，大都是“一棵树上的鸟”，为共同的事业相识，又在事业的进步中加深友谊。在这里，一个人不仅得到具体帮助，而且得到异性的赏识和鼓励，增强了自己的自信力。近几年，各种沙龙、小型联谊会的兴起，正是适应了这种择友的需要，不少人在这里结识了异性“知音”。
　　第二，智力上互偿。科学证明，男女的智力没有明显的高下之分，但却有着智力类型的差别。比如在思维方面，女人比较讲求实际，她们的思维活动比较具体。妇女的智力更适应于应用科学和接近实际的科学。男人更倾向于抽象思维领域，他们更多地用综合方法对待现实，善于概括、热心于抽象科学，思维往往是离奇和大胆的。在同异性交往中，男女均可取长补短，提高自己的智力水平。
　　第三，气质上互补。男女之间的气质有所不同。男性气质多反应强，意志坚强，一般有更多的迎战能力，进攻性强，富反抗精神。女性气质多灵活好动，感情充沛，情绪多变。她们的坚毅性典型地表现为反应快，动作敏捷灵巧。在男女交往中，双方的气质可潜化在对方身上。
　　第四，感情上互慰。人的感情是极其丰富的，除了爱情，还有同情、亲情、感激之情等等，因此异性之间可以有不带爱情色彩的情感交流，它可以使人感受到温暖，达到心理的平衡。
　　一般说女人细腻温和，多富有同情心，男人则情感热烈，意志坚强。有的男人愿向女人吐露自己的不幸和遇到的难堪，诉说自己心灵的秘密，在同情声中平静下来，有的女人愿向男友诉说自己的犹疑和愁苦，在鼓励声中稳定了情绪。有的“话逢知己”，总觉得有共同语言，在谈吐中慰藉各自的心灵。这种情感交流是微妙的，也是在同性身上得不到的。
　　第五，精神上互悦。有些人交异性朋友是为了娱乐，他们在共同活动中得到精神上的愉悦，接触多了就成了朋友，如牌友、球友等。在和异性朋友同乐中，感到一种和同性朋友在一起所没有的自豪、满足、和谐。
　　总之，男女交往的好处是很多的。一位伦理学家说过：男人真正的力量是带一点温柔色彩的刚毅。如果一个男人集中的全是男性的特征，就会因枯燥单调而令人生厌。男人具体存在于不同性别特征的搭配之中，这使他们的性格更加丰富多彩了，更表现出男性的魅力。同样，对于女性也是如此。
　　现代社会，人们的生存压力越来越大，所以异性交往是生活最好的调料。
　　许多人可以在异性面前非常愉快地完成那些在同性面前极不情愿完成的任务，有时还表现得十分勇敢、机智，这种现象，在社交心理学上称之为“异性效应”。
　　男女间的神秘吸引力
　　“放电”是天生本能
　　谈到男女之间的神秘吸引力，美国韦伯斯特大学心理学家莫妮卡指出：挑逗是人类与生俱来的本性。挑逗能够帮助男女双方尽量突出自己的长处去吸引对方，一则可测试一下双方的感觉，二则也可增加自己的吸引力，从而捉住对方的心，这样才有机会拉开生育下一代的序幕。
　　“挑逗本身是一种能引起快感的行为，因为人们会因为自己拥有魅力而快乐开心。又由于女性天生比男性敏感，所以一般来说都是由女方先发出挑逗信号，并且控制着整个挑逗行动的节奏，男方通常是处于被动的一方。”
　　照香港人的形象说法，这个挑逗的过程就叫做“放电”，“有触电般的感觉”、“来电了”则表示有了感觉。
　　身体语言流露爱与恨
　　香港著名节目主持人郭锦恩认为：“在‘放电’过程中，眼神是至关重要的。比如在饭店里吃饭，看到斜对面坐着一位帅小伙，我会立即移开视线，但接下来我就会装出不经意地侧过身子，让他能清清楚楚地看到我，当然，也方便我能看到他，观察一下他的反应。这时我会注意保持良好的仪态，尽量做出淑女状。但是经过观察之后，如果发觉他并非自己心目中的理想人选，即使他主动走过来找我搭讪，我也不会理睬他，最多是出于礼貌应酬几句，然后开始东张西望；又如果他装傻，甚至还想坐下来继续聊，那我干脆走开算了。”
　　偏爱“以貌取人”？
　　男女最初见面，要具备什么样的条件才能互相吸引呢？莫妮卡解释说：“挑逗的首要条件是必须要觉得对方有魅力，能吸引自己，而漂亮的外表是其中的要素。”美的客观标准是有一副对称的五官，对男性而言，女性如果拥有一双大眼睛、樱桃小嘴，以及大小适中的鼻子，便是美。当然身材也很重要。
　　对女性而言，一个有社会地位和经济实力的男人，会最具吸引力。在外貌上，女性特别喜欢那些面部轮廓分明的男人。
　　在男人或女人的脑子里，往往都有一幅理想对象的构图，当看到可吸引自己的人出现后，就会将那人的外貌、特点，与自己的拼图进行核对，一旦吻合，便展开追求攻势。
　　难怪很多人一见钟情时，都惊呼终于找到了“梦中情人”。
　　“放电”有迹可寻
　　事实上，男女之间的“放电”是有迹可寻的，心理学家曾在饭店、酒吧等地方，做了长期的观察研究，发现两性之间的挑逗，可以分为三个阶段。
　　第一阶段，男女双方进行大范围“狩猎”，寻觅目标，倘若见到合自己心意的异性，一开始只会匆匆瞥一眼，然后便会移开目光，心里盘算着应该怎样发放挑逗的信号。
　　第二阶段，由单方面发展到双方面，双方开始积极传送信号，包括面部表情、姿势及其它身体语言，根据心理学家研究发现，男女分别有一套特别的信号用来吸引对方。
　　男性常用的“放电”信号——
　　眼神：对望。
　　笑容：微笑。
　　身体：贴椅背直坐或挺腰站立，将胸部尽量伸展，显示其肌肉及男子汉气概；吸烟者会把玩火机或夸大吸烟姿势。
　　装扮：西装或一身名牌装扮，显示其身份地位。
　　女性常用的“放电”信号——
　　头发：撩拨、抚弄或将头发绕圈。
　　眼神：瞥一瞥、凝望、对视、睁大眼睛。
　　笑容：含羞地笑、稚气地笑、温柔地笑、微微掀起嘴角似笑非笑。
　　嘴唇：轻撅、轻舔、轻咬。
　　颈项：轻抚颈项，突出颈部线条。
　　身体：挺胸收腹，从而令臀部凸起，显露身体线条。
　　动作：轻轻晃动小腿，微微摇晃身体。
　　装扮：贴身衣裙、高跟鞋。
　　第三阶段，当接收到对方的信号，男女双方都想进一步发展关系时，便会采取实际行动，如向对方走近、攀谈，在谈话时会玩一些小把戏，例如把玩桌上物品之类的小动作，以期能借机触碰对方的指头，来开始最初的身体接触。
　　外貌之外的吸引力
　　专门研究人际关系的香港中文大学心理学系陈钧承副教授指出，外貌在吸引异性上虽然占有颇重要的地位，但尚有其它途径可增强自己的吸引力：
　　（一）选择合适环境。酒吧、咖啡厅、舞厅等公众场合，是结识异性的好场合。场内昏黄的灯光可使面部轮廓看起来更美好，轻柔的音乐有助于营造浪漫气氛，强劲的音乐则可令人态度变得较开放、热情。
　　（二）勤“放电”。懂得发放“信号”者，无论男女，都会较受欢迎。实验证明，以女性为例，如在一个钟头内发出35个“求偶信号”，平均能吸引到4名男性的目光。但需注意发放信号时不能千篇一律，要不断转换方式。
　　（三）突出衣饰装扮。女士宜略施脂粉，使自己在人群中更显眼，男士则不妨以笔挺西装，或成熟稳重的衣着，来显示自己的社会地位。
　　（四）适当的眼神接触。用“心灵之窗”交流，是“放电”过程中极为重要的一环，眼神接触最好维持1-2秒，因为时间过长会令人觉得浑身不自在，但过短又容易被忽视。欲拒还迎的眼神，最能摄住别人对你的目光。
　　（五）恰当的对话。可尝试用一个较幽默的句子来打开彼此的话匣子。谈话内容可触及自己的学历或简单背景，从而与对方寻求共通点，增加彼此亲切感。
　　男女交往中的“三s”政策
　　男女交往往往只不过是一个两性互相吸引的过程。真正的“冲锋陷阵”“两阵交锋”，往往就要依男女交往时的某些“小技巧”来加以达成。所以想介绍给大家知道“两性吸引”的“三s政策”，大家和异性面对面时可以自由发挥，增大阁下对对方的吸引力。
　　“三s政策”就是smile－微笑；sight－眼神及skinship－接触。
　　smile－微笑
　　向对方微笑立即就可以向对方发放“友善”、“好感”的讯息，亦可以令对方立时知晓，在对方出现的时候，发出微笑者内在的气氛是“快乐”、“开心”、“欢悦”的。换句话说，向对方轻轻微笑就令对方立即知道，自己是“开心之源”。而一个人知道自己“受欢迎”就会产生一种“飘飘然”的感觉，容易对对方产生好感。
　　sight即眼神
　　控制自己的眼神就可以同时控制对方的情绪。sight之最有效的方法就是配合上一个smile一同运用。在与异性互相吸引的过程中，如果我们一方面对着对方微笑，而另一方面又同时向他／她授以一个情深款款的眼神，对方就立即意会到，自己已经吸引了阁下，成为了“被爱者”。
　　skinship就是所谓“肌肤接触”
　　用微笑用眼神都还未能足够表达出一方对另外一方的“爱意”，一定要手拖手，肩并肩才可以连成这种“深爱”，这种爱意之深之广，相信对方会第一时间领会了。
　　另外，手拖手，肩并肩，甚至乎皮肤与皮肤之间的磨擦，往往可以给对方造出一个感觉：你是想通过肌肤的亲密接触，希望和对方成为“两位一体”，构成一个“二人世界”，联成一个“共同体”，成就了皮肤上面的“婚礼”。
　　男人如何邀约女人？
　　许多男士以为，邀请女孩子约会，应尽量体现男孩的殷勤和体贴，应尊重女性的意见。没错，在大多数女性心目中，“体贴型”的男人是最为理想的。
　　但以这种方式邀请女孩效果往往不是很好（特别是初次约会时）。
　　例如，当男人使用“愿不愿意？……”这种问法，乍看，似乎非常有礼貌，但事实上却给了对方说“好”和“不好”两种机会。而“羞怯，柔顺，谨慎，矜持”是东方女性传统的美德，虽说现在社会开放了进步了，但大多数女性还是属于被动型的，若是碰到较为保守的女性，虽对男孩有好感，但她可能会认为，单独与以为交往不是太深的男性赴约，未免过于失态。让男性征求她的意见，日后便没有为自己辩护的余地。为了不节外生枝，干脆就对你说“不”了。
　　所以，当一个男士有意邀请女友一起去旅行是，与其说“下个月，一道去旅行好吗？”不如说“下个月一起去旅行吧！”的决定性口吻来邀请她，更易获得她的同意；与其对女友说“明天你如果在家的话，我打电话给你”不如说“明天我打电话给你，你不要出门”。
　　这种命令式的口吻，对于习惯服从的女方来说，对方已经明确指出了，她只要在家等待即可。同时，她会认为男方是个有主见、可依靠的男子汉。而且，对于任何事情都可以安排妥当的话，在她心目中，可能是一位会体贴的男人。
　　所以，当你邀请她赴约时，尽量用决定性的口吻，这样成功的几率会高些！
　　男人怎样去接触不同年龄的女性
　　对十六七岁的少女要迁就些
　　你对她要显得温柔体贴，视她为易碎的洋娃娃。若非原则问题，你要尽量迁就她，让她高兴。若时机适合，可以说服她。这种年龄的女孩的心理特点是好玩，爱热闹，带她去娱乐场所将会使她很高兴。
　　对20来岁的姑娘要浪漫些
　　你对她要尽量显出自己的经济能力，显出略带浪漫的情调，要选择自己最擅长的话题来与她交谈，从而抖出你的本事，最好能因而赢得她的尊敬和信心。与她约会的地点要选择有情调的地方，自己必须负担约会时的全部费用。
　　对30岁左右的成熟女子要稳重些
　　你要显出自己的成熟稳重，绝不可像个未成年大男孩那样纠缠她。约会时要主动积极地为她服务。一般这个年龄的女子都有母亲情怀，会对你自然流露出母性的关怀与爱，因而你不妨适度地向她表现出男性脆弱的一面，开朗地向她撒娇，但要注意不可过分。你若显得过度脆弱，就会使她感到没有安全感，并会因而失望。该表现出你的男子气概和勇敢精神时，你万不可退缩。
w w w. xiao shuotxt. n et《t》xt小说天堂



第53章 男女交往进行时(2)


　　男女的买单哲学
　　想看清一个女人的真面目，要在她卸妆之后。想看清一个男人的真面目，则要在跟他分手之后。想知道男人和女人的感情心理，便要看他们付账时的态度。
　　这绝非金科玉律，但现实生活中却具有实用主义功效。在女性意识日渐提高的今天，女人可以和男人一样叱咤职场，一样买房、买车，甚至比男人赚得更多。然而，与此形成落差的是，几乎没有一个女人不愿意享受男性替她买单的幸福感。
　　男人们买单时候的态度，也会随着两人的感情轨迹及时变换。譬如，如果男人完全不看账单便付钱，并慷慨地付小费，说明他正在追求着这个女人。
　　当他开始留意账单上的项目，说明他已经把这个女人追到手。
　　当他开始翻查账单，并埋怨收费太高，说明他跟这个女人感情十分稳定。
　　当他只是瞟一眼账单，然后由女人掏钱，则这个女人已经成为他的太太，掌握经济大权……
　　相反，女人完全不看账单，只留意男人付多少小费，表明她刚刚开始和同去的男人交往。当她开始留意账单上的项目，并嘱咐男人不要付太多小费时，她已经爱上这个男人。
　　当她埋怨男人翻查账单，又批评他付小费太吝啬，表明她并不爱这个男人。
　　当她开始翻查账单，并埋怨男人付太多小费时，她已经成为他太太。
　　倘若一男一女争着付账，那么完全可以判断：此二人，绝非情侣。
　　男人不能太小气。而这个男人到底有多在乎你，从他愿意为你“投入”多少，就能看出几分。没有一段恋爱离得了物质基础，而买单付账这类事，虽然琐碎，却能从细微之处体现出一个人的性格和品行，尽而不经意地凸现心理状态。
　　虽然现代人总讲究男女平等，约会实行aa制的也不在少数。但大部分人仍认为，aa制显得过于冷酷，缺乏人情味。那么，那些不愿意总是依附于男性的聪明女人，就会恰到好处地选择时机，适时地表示。
　　所以，当一个女人说：“让我们的晚餐aa制吧。”其实是说：“我的确真心对你，但现在已经是21世纪，我已有一个很不错的工作，而且刚赚了一些钱。没有理由总让你为我付饭钱，是吗？”
　　但是，男友收到的信号却有可能是：“我不想因为钱的缘故觉得欠你什么。”所以，如果男友总是抢先买单，那么她不会与其争抢。而是选择别的方式来平衡。例如送一些实用的小礼物之类。
　　还有一种情侣，他们从不把谁付钱说得清清楚楚，但是其实质仍与aa制异曲同工。其中的奥妙就在于一个简单的规矩——谁提出邀请谁付钱。
　　十一种值得深交的女人和十一种值得深交的男人
　　十一种值得深交的女人
　　（一）她很想陪着你
　　即使是在网上，一句话都不说。你开心的时候，她很想在你身边看到你微笑的样子。你失落的时候，她第一时间在你旁边安慰你，想破脑袋想帮你。你熬夜到很晚，她的qq或者msn陪你一起亮着。如果你下线了，再登录一看，她的头像就暗了。你知道吗？她熬到那么晚只是在等你。
　　（二）懂事
　　知道什么时候该撒娇，什么时候该像爱小孩子一样疼惜你。如果你是个学生，她不会任性地要求你翘课陪她逛街，不会让没有经济来源的你买奢侈品。如果你已经工作，她不会埋怨你忘记打电话给他，不会在你工作烦心的时候要你甜言蜜语，即使自己心情再不好，也会轻轻拥着你，始终站在你这边。
　　（三）不放过任何与你有关的信息
　　融入你的生活圈，朋友圈。结识你的朋友，链接任何在你空间留言的朋友的页面，看你喜欢的电影和书，去你喜欢的餐厅，逛你喜欢的品牌店，甚至笨拙地模仿你欣赏的异性类型。她不是不够好，而是想变得更好，更适合你，更容易得到你的认可和赞许。？
　　（四）觉得你是最好的
　　她绝不会在你同事同学家人朋友面前提你的缺点，嘲笑你，哪怕只是玩笑。她可能觉得你这么做那样做不对，但会给足你男人需要的面子，帮你打圆场，帮你找台阶下，只晒幸福，只说你的好。
　　（五） 有限地依赖你
　　她需要你的肩膀，但是绝不会凡事都依赖你。她在你面前很弱势，常常需要你来把持局面。不是她笨，只是喜欢在你面前装傻，喜欢被你照顾。但她不会粘着你，把你当保姆，该独立的时候她可以一个人。
　　（六）善解人意，知情识趣
　　她不会总是要求你先让步。男生要懂得包容和迁就，不是因为她是女人，而是因为你是男人。但她绝不会因此被宠坏而从头至尾都等着你主动向她道歉，而是会很小心翼翼地跟你撒娇，求得你的原谅。
　　（七）在乎你
　　她发给你的短信几乎不会有错别字，不会有歧义。她很注重跟你在一起时的一切细节，连发消息之前都会反复确认好几遍，措词，语气，甚至表情。
　　（八）漂亮但不轻浮
　　她和你朋友一起聚会时候会打扮得漂亮但不会妖艳，只会在你面前偶尔穿很火辣的衣服。她永远会把你与其他男生区别对待，而不是总是孔雀开屏般向所有人展示美丽。
　　（九） 紧张你
　　看到女人围着你转，她会吃醋，那些女人很优秀，她更容易吃醋，但是不会无理取闹，兴师问罪。她关心你，在乎你，想要抓住你。只要你肯耐下心，不要吝惜让她安心的话。她需要的只是一句别人听不到只有她能听的话。
　　（十）认定你
　　她也许会有很多异性朋友，也许不乏追求者，但是她会明确告诉他们她喜欢的是你，而且不会拿这些人的优点跟你作比较。她会时不时告诉你谁谁谁要追她，看到你紧张的表情，会很满足地加一句，我心里只会有你一个人……不是她无聊，她很需要被重视。
　　（十一） 懂你，理解你，支持你
　　她会很认真很专注地看着你，听你说话。看清你的样子，记住你的声音。她不仅爱你，也懂你并欣赏你。
　　十一种值得深交的男人
　　第一种，懂得尊重你
　　他对你的爱比要求多，他对自己有主见，对你则不会太有主见。他尊重你作出的各种人生选择，鼓励你发展自己专长。现代好男人的一条重要标准是，尊重所有的女性，包括仅有一面之缘的人。
　　第二种，他很有诚意
　　也许他不一定属于你十分喜欢的异性类型，但是他追你追得很有诚意，而且你喜欢的类型，交往再多都是失败的例子。他们没有你前任男友的优点，但也没有你前任男友的缺点，而且他有的优点，很多人都没有。
　　第三种，他对你嘘寒问暖关爱体贴
　　你们已经很熟悉，虽然没有了热恋的心跳感觉，但它确实比任何人都关心你，在你苦恼的事，他永远站在你这边，耐心倾听倒你苦水；他记得你提过的朋友名字；你渴时他轻轻递上香茶......这些都无声地传达他真心喜欢你的信息。
　　第四种，你的家人朋友欣赏他
　　长辈们经风历雨阅人无数，眼睛自然比你毒。你对他很挑剔，但他却很能够赢得你朋友，家人的欣赏。他懂得让每个人心情舒畅，懂得给人安全感。从性格上说，他不是一个非常易变的人，不会让人觉得很难把握和相处。
　　第五种，他提很多对你有益处的要求他对你要求很多，但是都很合情合理，而且这些要求对你有好无坏。这样的男友是真心爱护你的。
　　第六种，他胸襟开阔
　　宽容忍让两人发生争执，通常是他最先让步。他懂得如何表达自己，并耐心听你说话，如果你是对的，他能够承认错误；即使你不对，他也愿意原谅你。有话可以好好讲，不会动不动就拉下脸来，送你一脸的表情暴力。也不会为一点小事发脾气或赌气，自虐虐人。
　　第七种，他喜欢小动物
　　善待你的宠物通常这样的人都有一颗爱心。你可以从他对待宠物的方式了解他的待人接物。对动物有爱心的男人，也一定会照顾好自己的家人和伴侣。而一个会在路上踢打流浪猫狗的男人，都有暴虐的天性。
　　第八种，他有自己的爱好
　　有运动的习惯有某种运动爱好的男子，较容易找到情绪的出口，不会没事找事的折磨你，和一个心中有热情的男人在一起时，日子就会充满乐趣。一个能在生活中找到自己爱好的那人一定会给人生机勃勃的感觉。
　　第九种，他对感情无怨无悔
　　专一的定义并非是他只能一生爱一人，而是每爱一个人的时候他都一心一意。如果他曾经有过刻骨铭心的感情经历，并为此真心付出过，那么至少可以证明他是个深情，敢于承诺的男人。一个愿意为感情破裂分担部分责任的男人。
　　第十种，愿意倾听你的苦恼
　　向他倾诉是安全的他能开诚布公地与你沟通，他懂得倾听，知道什么时候该说话，什么时候该闭嘴。你不会害怕对他表达，当你和他分享自己的感受与思想时，能觉得安全。良好沟通的基础是信任，在他面前，你确信不会因为表达内心深层想法而遭受到嘲笑或伤害。这就叫安全感。
　　第十一种，不会因为朋友而忽略你        他有正常的社交圈，有彼此信赖的好朋友，也重视他们，但他不会为了朋友而把你晾在一边。他能够独立思考和行动，而非唯朋友是从。并且，不需要你耳提面命，他就能清楚掌握女朋友与异性朋友的分界。
　　异性对你有好感的三十个信号
　　对你的工作、学习、生活情况极为关心，甚至对你的兴趣爱好也特别感兴趣。
　　主动向家人、亲友、同事、同乡等介绍你的各方面情况，并“先入为主”地加以评论。
　　遇事同你商量，征求你的意见，重大事情主动请你拿主意、想办法。
　　千方百计打听你过去的情况及你家人的情况。尤其对你的隐私特别感兴趣。
　　向别人介绍你时，往往夸大你的优点、长处，缩小或隐瞒你的缺点、错误，甚至把你的缺点也当成优点加以张扬。
　　因公外出或开会学习，总忘不了带给你一些小小的礼品、纪念品之类的东西。
　　对你的生日记得最清楚，并在这一天常常会为你创造一些节日气氛或惊喜。
　　情人节这天，他一定会送给你玫瑰花并约你外出狂欢。如你拒绝，他肯定会不高兴的。
　　爱看你的影集，关心影集上年轻异性的照片，还常常提一些稀奇古怪的问题让你回答。
　　开始关注你的异性朋友、同事，并试图接触、了解他们，如果失败，会产生许多猜疑、嫉妒甚至怨恨。
　　希望每天都能收到你的信、接到你的电话，如果没有，他会失望、焦躁不安。
　　什么事总是向着你，当你与别人争吵时，即使你错了，他也会站在你的一边。
　　当自己取得了成绩，哪怕是一点小小的进步，他都会欢天喜地地首先向你报告，并请你分享其中的幸福。
　　在工作、学习、生活中遇到失败或挫折时，他会主动向你求援。对一些难以启齿的隐私问题，你是他首选的倾诉对象，而且对你的意见、建议会特别尊重。
　　如果对方性格内向，不善言辞，待人接物彬彬有礼，沉稳得体，很注意分寸，而与你在一起时却又无拘无束、大大咧咧的，一天到晚似乎有谈不完的心说不尽的话，那么，这就明确表示对方已深深地爱上了你。
　　总是想方设法创造机会与你见面，增加见面的次数，哪怕是见面几分钟也好，不然就受不了，大有“一日不见，如隔三秋”之感。
　　经常向你借书看，有时借的书连翻都没翻又还给你了，还说这本书怎么怎么好。
　　逢年过节或遇上他家有重大喜事，主动邀请你上他家玩，购买礼品时多数不让你付钱，而又借你的名义。
　　经常过问你本人及家人的事情，并自觉不自觉地“参政”：提意见、建议、想办法，能够帮上忙的，总是慷慨相助，尽力而为。
　　在一些无关紧要的问题上，你说东他说西，常常与你唱反调，以寻开心。
　　开始注意你的服饰打扮，如果你不修边幅，他会时常提醒你。
　　对你吸烟、酗酒、赌博等不良习气，能直截了当地提出批评，有时甚至加以干涉。
　　对你提出的合情合理的要求，不拒绝，也不立刻答应，而是在实践中予以满足。
　　在你情绪低落时，他会为你打气撑腰；要是你太狂热了，他又会过来向你泼泼冷水。
　　写给你的信，总是越来越长，越来越多。对你的称呼以及信中的落款，也已经发生了微妙的变化。
　　对你提出的亲吻、拥抱等要求，一般不再拒绝，并能积极配合。对你的非分要求，即使不答应，也会向你做出合情合理的解释。尽量做到不让你生气、难堪。
　　购买了新的服装、做了新的发型，会高高兴兴地向你报告，最希望听到你的赞美，如果你心不在焉的话，他肯定会生气的。
　　对于你的约会，一般都能准时赴约，如果因特殊情况不能到达，定会提前通知你，或请你改变时间和地点，以免你久等。
　　如果对方是姑娘，接受了你赠送的香水，那就很有眉目了，因为香水蕴含着“香甜的姻缘沁心脾”之美意。
　　在寄给你信的信封上，如果出现“5a1”的字样，表明对方已爱上你了。“5a1”的暗语即为“我爱你”。
　　当然，以上爱的信号不可能同时发生，但只要发出5个及5个以上的信号，你就可以大胆进攻了。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅt．t．xt．．小．说．天．堂．



第54章 男女交往要注意(1)


　　“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。庐山乃人间胜境，看不出它的妙处来，是因为身在山中之故。人与自然景观之间的关系尚且如此，人与人之间的关系更是微妙有加，尤其是男女之间的关系。
　　尊重男人是男人喜欢女人的前提
　　对许多女性来说，要想去“喜欢”男人，她必须去除恐惧、不安全与理想化。简言之，她必须试着去接受男人。
　　接纳对方是喜欢的第一步。喜欢通常是紧跟在情感上的接纳之后的。聪明的女性在了解男人后便会喜欢上他们，而她们之所以了解男人，主要还是在于她们清楚自己的需要是什么。接纳、喜欢男人最常见的障碍就是缺乏了解。许多女性就因为不是真正了解男人，才会难以喜欢他们。而女性经常自以为了解男人，往往是来自神话故事或传统概念。在传统角色上，男性即代表主动、自我克服，他们从不表明自己的需求。他们确保自身安全的方式就是防止女性看到了一些足以威胁到他们的阳刚之气的事物。许多女性所不能了解的就是关于男人脆弱与敏感。
　　这些范围还包括对无助与被动的恐惧，对诱骗的恐惧，对依赖以及无法达到女性的理想的恐惧。就算是脆弱的男人，他们也需要被喜爱、被尊重。一个真正被接受、了解及喜欢的男人他所回馈于女性的是对她们的关心、爱恋与尊重。只有那些愚蠢的女性才会犯下如下一些贬低男性自尊的错误，从而使他们对她恨之入骨。
　　切忌谈及他们的“秃顶”
　　如果是男性的朋友取笑他秃顶，他往往能一笑置之。但如果女性提及时，则会感到极端不快，原因是他产生了恐惧感，生怕在女性眼中丧失了吸引力。
　　勿在男士面前批评他的母亲
　　因为母亲是男性生命中第一个眷恋的“异性”，母亲受到恶意的批评，定会大大地伤害他的感情。
　　不要对他的“浪漫观点”加以贬斥
　　几乎所有男性都以大情人自居，假如女性低估了他的浪漫气质或罗曼蒂克幻想力的话，那是一种致命的伤害。
　　不要把他的饮食偏嗜作为谈话题材
　　男人最不愿别人剥夺他享受喜欢食物的权利，也不要指出他对某种食物的喜嗜可能导致健康受损。
　　不要在男性面前嘉许另外一个男士的成就
　　男性中很多人气量较浅，在他面前提及别的男士会使他认为自己被看扁，被有意奚落。
　　不要指责男性
　　男性向其他女人投以目光，是男性的一种天性，但却经常受到女性的责备，因此，男人不喜欢女性提及这件事。
　　不要对他的工作做批评
　　如劝告他争取升职加薪或调换工作等，他会认为你对他的能力、野心及进取心缺乏信心。
　　男性与女性交往时应忌讳的问题
　　男性在与女性的交往中，如果能避开以下十点，那么肯定会成为女性所喜欢的人物。
　　轻率地询问女性的年龄
　　在日常应酬中，轻率地询问女性年龄被认为是最不礼貌的行为，这种做法往往会被误认为不怀好意。
　　询问女性的家庭住址及家庭情况
　　若非必要，随便地询问女性的家庭住址及家庭情况，容易使女性认为你心怀不轨而疏远甚至讨厌你。
　　对女性的容貌品头论足
　　女性一般都非常在乎别人特别是男性对自己容貌的评价，而且女性一般都希望别人称赞她的容貌，即使她的容貌有一些缺陷。如果轻易对女性的容貌品头论足，会被认为你缺乏教养，同时还会招来女性的反感。
　　损伤女性的自尊心
　　女性往往比男性更看重自尊，同时女性的自尊又特别容易受到伤害，因此在与女性交谈时，一定要避免说一些伤她们自尊心的话。
　　嘲笑女性
　　相对于男性来说，女性有许多弱点，若因此对女性加以嘲笑，肯定会因此而引发“红颜一怒”。
　　脏话连篇
　　有些男性认为粗犷可以显示男子汉气魄，可以吸引女性的目光，因此在谈话中口无遮拦，脏话连篇，以为惟有如此方显男人本色。其实这是偏见，甚至可以说是无知。因为一般女性还是喜欢与“文明”的男性相处，而且与“文明”的男人相处会令她们更有安全感。
　　说其他女性的坏话
　　女性一般都非常看重男性的品性，如果一个男性当着一个女性将另一个女性贬低得一钱不值，以为这样就会获得身边女性的好感，那么这就大错特错了。女性的心理是很奇怪的，她们之间可以相互嫉妒，但是却不容许男性妄加评论。
　　散布传播女性谣言
　　当着女性的面传播女性谣言，会令女性觉得你人品下流。而只要有一个女性认为你人品下流，那么很快所有的女性都会知道你是个下流坯。所以千万不要散布传播女性的谣言，更不能当着女性的面做这种事。
　　过分的恭维
　　女性都喜欢被别人恭维，但是过分的恭维，同样会遭到女性的反感。比如一个女性本来相貌平平，你却恭维她说“你好美哟！”那她一定会以为你是在讽刺她。所以在恭维女性时，一定要抓住她与众不同的特点，恰如其分的恭维会令女性对你“高看一眼”。
　　哗众取宠
　　女性最讨厌的男性特点之一，就是哗众取宠。哗众取宠的男人往往会过分地夸大自己，也许会在第一次时得逞，令女性对其青睐三分，但是第二次就不行了。哗众取宠的外衣一旦被剥去，女性便会对你产生十二分的讨厌，就会对你不屑一顾。
　　女性在与男性的交往中应注意……
　　别把男性当佣人
　　有位小姐经常调用她身边的男性干这干那，有时还强行要男性请她吃饭，还不失时机地显示这是她对男性的“恩赐”。因此她每到一处，往往是仅仅一两个月，若非想在她的身上另有所图的男性，大多数男性会纷纷离开她，不再与她来往，而且每当谈到她时都嗤之以鼻。
　　别惦记着占男性的便宜
　　女性与男性在一起，往往都是非常“幸福”的，因为男性不仅充当女性的“保护人”，同时还心甘情愿地为女性花钱卖力。正因为如此，有些女性才会形成一种惯性，凡是与男性在一起，不是点狮子老虎，便是要苍蝇蚊子，最终令男性望而生畏。
　　别把男性当傻瓜
　　男性即使在为自己所喜爱的女性服务时，心里也已经在算计着如何得到回报。所以女性应当注意的是，越是殷勤的男性，对你的威胁也越大。
　　别对男性动手动脚
　　有的女性喜欢对男性或推一掌、或打一拳、或踢一脚，男性对于喜欢动手动脚的女性，往往心里非常讨厌，他会认为这是“轻浮”。
　　别当“长舌妇”
　　有个女子，经常在男性面前讲其他男女之间的某些所谓隐秘，最终总免不了来一句“真恶心”。时间不长，男性都纷纷远离她，因为谁都害怕自己“有不慎”而成为她“恶心”的对象。
　　别自我标榜
　　自我标榜的女性有时只会落得被人嗤笑的结局。
　　别袒胸露臂
　　有些女性为了表现其现代派，常常袒胸露臂，故意作出一副随便的样子，以为这样便可以赢得男性的赞赏。其实没有一个男人希望与自己交往的女性被人加以“不检点”的评价。
　　别勉强男性
　　有时，对于一些事情，男性可能会碍于情面干一次，但是下次，他一定会躲着你。
　　别对男性横加指责
　　遭到指责、自尊心受了伤害的男性，虽然当时也许不便发怒，但以后绝不会愿意与你在一起。
　　别把友情当爱情
　　男女之间的友情有时候是非常微妙的，作为女性，尤其要将这二者分清。把友情当成爱情，有时会使人十分尴尬，而且还无法解说。所以身为女性，千万别凭自己的感观对此加以定论，因为这样不仅不可能得到爱情，最终会连友情也一起葬送。
　　女人与异性6种错误交流方式
　　有时女人对男人的爱恋表示，可能会令毫无准备的他手足无措。如果交流方式不当，她越想努力与他接近，反而会让他越远。
　　我们知道女人在与别人交谈时，总认为通过兴致勃勃的谈话，能与男人保持密切的关系，殊不知喋喋不休的女人，不但难令男人谈兴大发，反而易使他们缄口不语，兴味索然。但是，为了尽力让男人开口，她们却一而再，再而三地犯同样的错误。
　　如果我们早读过《说你想说，有话直说》一书的作者齐瑞尔·克朗所说的这番话，可能会让你做得更好。她说：“男人和女人的交流方式有所不同，女人的谈话比较感性，是真实情感的流露，而男人的谈话却趋向于实际。所以，女人不要勉强男人跟你的想法一致。”
　　但是，不要放弃对和谐交流的追求，了解他谈话的思路，把握他的谈话技巧和风格，就会令你俩的谈话顺畅自然。如果你无意中破坏了谈话氛围，该怎么办呢？不要紧，这儿正有一些小技巧供你参考，或许它能帮助你，使你俩的谈话峰回路转，柳暗花明。
　　错误的交流方式1：下班后，你仍然追问他的工作情况
　　你跟男人正在一起愉快地交流，你却突然冒出一句“今天工作如何？”他只是咕噜了一句“凑和吧”，就盯着体育节目不理你了。在你发现你为什么被冷落之前，你应该清醒地意识到他不愿跟你说话是暂时的，也是情有可原的。
　　因为刚下班后不是跟男人谈正事的好时机。女人以为下班后聊天是与男人增进感情的一个好方式，但男人却愿意只是与你在一起享受无言的宁静与温馨。这种沉默行为也有他生理上的原因：男人的大脑在处理某件事时是相对专注的。当男人沉思于工作或专注于球赛时，他的大脑正忙于逻辑思维，而此时他的语言功能正处于休眠状态。
　　给他时间让他平静下来，可以使他恢复谈话状态。28岁的洪英发现：“男友回到家，打开电视，就处于半休眠状态。我还记得我们第一次住在一起时，我竭力想跟他说话，他却似乎不认识我，我简直惊呆了。但后来我发现，只要我让他安静地呆上一个小时左右，他就会主动给我讲他工作中发生的事情，这样我们就有话可谈了。”
　　错误的交流方式2：你说话时，死盯着他的眼睛
　　不知你有没有注意到这样一个现象：如果你直直地盯着一条狗的眼睛，它可能会以为你有敌意而避开你，甚至会扑上来咬你。男人的反应也大致如此。
　　男人和女人在跟同性谈话时，坐的位置和目光交流的方式有所不同。女人面对面坐着，倚靠在沙发上，眼睛直视对方；男人则肩并肩坐或对角坐，眼睛环视周围。对于女人来说，面对一个老是注视着天花板上剥落的油漆的男人，她是很难敞开心扉的；而对于男人而言，谈话时有人盯着他，会让他们局促不安，难以放松。
　　为了避开男性这个特殊的习惯，你可以利用你在他身旁的机会同他交谈，如在车内、在电影院等等，只要你不死盯着他的眼睛，他就会很舒适放松地与你进行交谈。26岁的叶晓说：“男友和我最愉快的谈话是在我们的一次旅途中，他谈及他的童年趣事及我们美好的未来，这是他不常谈论的话题。我们谈得很热烈，直到到了目的地还不想停下来。”
　　错误的交流方式3：你期望进行长时间的交谈
　　男人的谈话既实际又有目的，所以当你进入闲聊状态时，他就会尽力找借口中止你们的谈话。男人是以音节为单位来思考和谈话的。这就是男女两性的基本差别之一。女人用谈话作为两人关系的柔和剂，她们对男人无所不谈以求密切关系。而男人则喜欢有既定目的的谈话。当你只是陶醉于有话可说的闲聊状态时，他却可能因为抓不住你的谈话要点而一头雾水，兴趣全无。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.net＜t＜xt＞小＜说天？堂



第55章 男女交往要注意(2)


　　你和爱人一起做事情时，是你俩谈话的有利时机，男人在没有压力以及积极性高的状态下，通常比较善谈，而且也愿意敞开心扉。
　　让男人开口讲话的另一个小“伎俩”就是不要塞满每一个沉默的时刻。谈话时间太长，会令男人厌烦。女人在沉默时感到不安，男人则不然。所以，如果你想打破沉默，也不要老是喋喋不休，这样反而会令男人有意避开你缄口不言，结果适得其反。
　　错误的交流方式4：你企图通过不断提及你俩的关系来保持两人关系的热度
　　世上所有的女人都会在不同场合问身边的男友“我们的关系好吗？你爱我吗？”但是，不断逼问男友类似的问题，会令他离你远去，女人总是在不断提到她与男友的关系时，才感到两人的关系正常与和谐，而男人则恰恰相反，如果他认为两人关系正常，就不会提及它。
　　男人知道你在寻求一种口头的承诺，但是利用提问这种间接的方式，可能会导致问题的发生。
　　你需要细心冷静地检查男人的行为，而不用逼迫他说出心中的不满。因为他可能不会直接告诉你你们之间出现了问题，但是你可以通过他的一些无声的行为来判断他是否幸福。握着他的手，亲吻他，抚摸他，看他是否回应你的温情。男人更愿意通过行动而不是言语来表达感情。
　　错误的交流方式5：你太诚实了
　　你意外地收到前任男友的e-mail表达了失去你的后悔之情，并希望能够重新和好，等你略带调情却又坚决回绝了他的要求之后，考虑再三，你仍然认为作为一个诚实的伴侣，你有责任把这一切告诉现在的男友。如果你这样做的话，那就大错特错了。
　　虽然说诚实和信任是维护两人关系的基础，但有时你最好放弃“不告诉他会伤害他”这个观念。女人容易以为如果不告诉对方，就会或多或少地破坏两人的关系，但是男人却只在有确定必要的理由时，才会告诉你一些事实的真相。
　　所以你提到前男友，他可能会推测你们之间关系仍非同一般。虽然你确信你们的关系仅仅是一封电子邮件，你的男友却可能在想，他们之间还有没有其它事情发生？
　　提倡自我批评而不是全部告诉对方的另一个原因是：诚实的全盘托出比保留一点无伤大雅的秘密，对男友的伤害反而大得多。所以说：“绝对的诚实也可能是很残忍的。”
　　错误的交流方式6：你用沉默来惩罚他
　　男友的行为惹恼了你，但是你没有警告他下不为例，而是装作冷若冰霜，沉默不语，为什么呢？你只是想让他主动检讨一下发生问题的原因。女人利用沉默战术是因为她们认为在两人关系中男人多数处于主动地位，让他向你主动认错会使你感觉被重视。
　　但是，你的报复心理是白费心机：男人特别不擅长解读这些微妙的体态语言。这样做简直是对牛弹琴。而且即使你的行为非常明显，最木讷的男人都能看出你的意图时，他可能仍然一声不吭。男人认为沉默战术是一种无声的控制行为，男人的对策是如果她想要我干什么，她直截了当地说好了，摆什么谱？！
　　遇到这种情况，你千万不要控制不住你的情绪把他大骂一顿，最好的方法是过一段时间，你冷静下来之后告诉他，你对他哪儿不满，此时他会愉快地接受你的批评。
　　把握男女交往的距离
　　许多人都有这样的经验和体会：亲密的人际关系经常发生摩擦和矛盾，反倒不及初次交往容易。很多家庭常常相互埋怨，正是这种情况的表现。按理说应该是交往得越深就越容易相处，人际关系也越好。可事实上并非如此。原因何在？
　　很简单，就是人们忽略了一个“度”的问题。因此，尽管有着良好的愿望——希望自己所拥有的人际关系亲密度越高越好，但还必须记住“亲密并非无间，美好需要距离”。
　　对人际距离的把握应注意以下几个方面：
　　要尊重别人的隐私
　　不论多么亲密的人际关系，也应彼此保留一块心理空间。人们总以为亲密的人际关系特别是夫妻之间、男女朋友之间似乎不应当有什么隐私可言。其实越是亲密的异性关系越是要尊重隐私。
　　这种尊重表现为不随便打听、追问他人的内心秘密，也不随便向别人吐露自己的隐私。过度的自我暴露虽不存在打听别人隐私的问题，却存在向对方靠得太近的问题，容易失去应有的人际距离。
　　要有容纳意识
　　容纳意识要求我们尊重差异，容纳个性，容纳对方的缺点，谅解对方的一般过错。“水至清则无鱼，人至察则无徒”。清澈见底的水里面不会有鱼，过分挑剔的人也不会有朋友。没有容纳意识，迟早会将人际关系推向崩溃的边缘。
　　要懂得运用距离效应
　　距离效应是指由于时间的阻隔，彼此间有了距离；一旦把距离缩短，重新相聚，双方的感情得到最充分的宣泄。
　　在这里，距离成了情感的添加剂。可见，有时距离的存在也能给人以美的享受。因此，应当培养自己拉开一定距离看他人的习惯，同时也不要时时刻刻把自己的透明度设置为百分之百。内心没有隐秘足显自己的坦荡，但因此失去了应有的人际距离，无形中为以后的人际矛盾种下祸根，这就不是明智之举了。
　　如何与异性建立友谊
　　建立异性友谊应注意的几个问题
　　异性友谊那么美好，如何与异性建立友谊呢？又如何维持它呢？必须注意下面几个问题。
　　（一）互相尊重和理解
　　男女之间在气质、性格、身体、爱好等方面往往有着较大差异，只有彼此互相尊重和理解，异性友谊才能维持和发展。
　　（二）不要过于随便
　　虽然反对“男女授受不亲”的封建旧观念，但“男女有别”的客观事实也是要注意的。纯正的异性朋友，自然可以堂堂正正地来往和接触。但毕竟有性别差异摆在那里，一举一动都要大方得体，不能过于随便，否则可能会伤害各自的恋人，有损友谊的巩固。
　　（三）注意交往场所
　　异性朋友单独相处时，要注意选择合适的场所，尽量不要在偏僻、昏暗处长谈。如果在房间里单独谈话，不要紧闭门窗。
　　（四）分清友谊与爱情的界限
　　友谊和爱情之间既有联系又有区别。人们之间的爱情关系和友谊关系都是以彼此之间相互欣赏为基础的。友谊和爱情两者之间有严格的区别：首先是内涵不同。友谊是同学或朋友间的一种平等的、诚挚的、亲密的、互相依赖的关系。而爱情则是一对男女之爱，并渴望对方成为自己终身伴侣的关系。其次是对象不同。友谊是广泛的交往，而爱情则是在一对男女之间发生的。友谊可以通四海，朋友可以遍天下，人们可以和各种对象发展友谊。而在爱情世界里，却是男女之间的隐私之情，只能是真挚专一、忠贞不二，如果第三者加入，便产生嫉妒心理和排除异己的行为。第三是要求不同。友谊关系中，主要承担道德义务。而爱情关系在双方缔结婚姻关系后，不仅承担道德义务，还要承担法律责任。
　　异性朋友一定要注意，不要模糊两者的界限，否则不但失去友谊，还会失去爱情。
　　保持异性友谊的“恒温”
　　异性友谊是一种美好的境界。对于单身者来说，升温为爱情，或许是值得庆贺的事情；对于已经有了恋人或者已婚的人来说，一定要注意保持其“恒温”，否则会引起诸多麻烦，还会受到道德和良心的谴责。
　　那么如何知道友谊“超温”了呢？下面列出两点迹象，或许有所帮助。
　　（一）和异性朋友交往中，如果你发觉自己离不开对方或对方离不开你时，要警惕友谊的超温了。此时应该迅速降温。
　　（二）如果你或你的异性朋友强烈排斥对方同其他的异性交往时，就有问题了，此时也应该及时给你们的友谊降温。
　　如何保持异性友谊的“恒温”呢？
　　（一）不要自做多情
　　与异性朋友交往时，不要自作多情。不要把异性朋友的赞美与帮助当成对自己的爱意，把其当作对自己的肯定与运气就够了。自作多情常常伤人伤己，封闭了自己的异性友谊之门。比如，一位男工程师与实验室一位姑娘本来相处得很融洽，姑娘经常主动、热情地帮助工程师做事，于是工程师认为她对自己有意思。有一天，他煞有介事地告诉姑娘，自己是有妇之夫，不能接受她的爱，希望她早日找到更好的伴侣。冤屈、羞愧之下，姑娘离开了实验室。男工程师的自作多情伤害了姑娘，更使自己陷于可笑境地，亵渎了纯真的友谊。
　　（二）不要过分依恋异性朋友
　　异性友谊不要有过分的依恋。比如有些女孩子往往过分依恋男性朋友，遇见一点困难就找朋友帮忙，有一点小委屈就跑到朋友那里倾诉。从心理学上，这是一种时刻寻求安全感的童稚心理：小的时候，过分依赖父母，把安全感寄托在父母身上；长大后，又把这种安全感寄托到恋人或朋友身上。这种心理之下，异性友谊很容易升温为爱情，更容易使友谊蒙上阴影。过分依恋的人有独占异性朋友的欲望，不希望对方有其他亲密朋友。比如一位性格开朗、喜欢结交朋友的男士正陷于苦恼之中。他和一位女同事是好朋友，可这位女同事内向深沉，对他过于依恋，以致其他同事常产生误会。她反对他结交其他女性朋友，一旦看见他与其他女性谈笑，就要和他过不去。他们各有家室，他并不想搞什么婚外恋，于是不得不考虑和这位女同事断绝友谊。
　　（三）保持心理距离
　　关系再好的异性朋友，也应该保留各自的隐私。保持心理距离并不会疏远朋友，相反会加深友谊：正是因为有一定的心理距离，才具有神秘感，才会使友谊更具有亲和力。和异性朋友的爱人建立友谊关系是保持心理距离的好方法，这样会时刻提醒双方不要忘记各自恋人的存在。
　　（四）不宜隐瞒，应该坦诚相待
　　与异性交往，最好让自己的爱人知道。既是正当的朋友，就不应该隐瞒。如果你的异性朋友与你的爱人不相识，应该主动介绍他们认识；如果有单独交往，最好也要事先告诉你的爱人，否则可能引起误会，影响双方感情。
　　（五）不应过分随便
　　男女间交往过分拘谨固然令人生厌，但也不可过分随便，诸如嬉笑打闹，你推我拉之类的举止应力求避免。须知男女毕竟有别，有些话题只能在同性之间交谈，有些玩笑不宜在异性面前乱开。此外，男女交往时要注意自尊自爱，言谈举止要做到庄重文雅。
　　（六）不宜过分冷淡
　　男女同学交往时，理智行事是必要的，但不应过分冷淡。因为这样会伤害对方的自尊心，也会使人觉得你高傲自大，孤芳自赏，不可接近。
　　（七）应该热情大方
　　在与异性的交往中，要注意消除异性间的不自然感。在心理上，应该像对待同性朋友那样去与异性交往，不应有任何矫揉造作和忸怩作态，那样反而会使人生厌。和异性交往，已婚男女和未婚男女应该是有区别的：这种交往是纯正的友谊而不包括丝毫择偶因素。此时的异性友谊，应少些少男少女的腼腆羞涩，而应热情大方。特别是在家中待客，对所有客人要一视同仁。
　　（八）不宜有非分之想，要洁身自好
　　不要虚荣轻佻，借异性友谊之名玩弄他人感情。不要见异思迁，把握不住自己的感情，禁不起新的感情的诱惑，轻率地背叛自己的爱情。
　　（九）勇敢说“不”
　　当发觉异性朋友想超越友情时，要勇于说“不”。不要为了保持友谊而迁就对方的过分要求。如果朋友因为你的拒绝而远离你，不必伤心，本来心有他图的朋友不要又何妨？但要注意说“不”的方式，要动之以情、晓之以理，尽量避免伤害对方。已婚的人可以通过提及自己的亲密夫妻感情而从侧面拒绝异性朋友的过分要求。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔ＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第56章 男人想要女人 女人想要爱情(1)


　　爱情是人类的永恒话题。爱情对女人而言更具有至高无上的位置。女人的爱情代表着女人的生活质量。女人的表情是由女人的爱情书写的，而男人的表情却由事业书写。男人需要的是女人，而女人需要男人。正是如此，女人才不仅会在爱情中找到感觉，同时也通过爱情来展示自己的地位和品位，男人才会朝秦暮楚。
　　男人感兴趣的是女人，而女人注重的却是爱情。如果不明白两性这种本质上的区别，男女就很难沟通。
　　男人不习惯女人那种欲言又止、欲进又退的恋爱花招。男人爱就爱，恨就恨，爽爽的，嘴上不明说，行为却很直接。遇到顺眼女人，他们会很快表示自己的爱意。
　　现在男人已经很少会写情书去追女人，想追谁当面不好说就在电话中说。那种痴痴追求一个女人数年不成，而又不另寻新欢的事已是童话。
　　被女人拒绝，男人也不会痛苦，而是潇洒地将爱箭又射向另一位可爱的女人。总之，男人已被快节奏的社会发展逼得十分进化，以至于女人站在女人的角度惊呼：“现在已没有绅士般痴情男人！”
　　当然，女人永远是女人，她们的爱情观永远都与男人不同。她们绝不会赞同男人的简单和粗糙，更不会相信什么社会节奏制约了男人柔情的怪论。女人理解的爱情就是被所爱的男人无微不至的体贴、关心和呵护，就犹如自己被浸泡到蜜糖罐中的感觉。
　　爱情是如何发生的
　　俄国文学大师托尔斯泰有句名言：“一千人就有一千种爱情”。的确如此。现实生活中，每个人的爱情都有不同的对象、不同的经历，各有特色。可你情我愿、动人心弦、美丽浪漫是共同的特点。还有一个共同点，就是完整的爱情都可以分为四个自然阶段，即“爱的四步曲”：第一步，寻找梦中情人；第二步，求爱与接受；第三步，热恋；第四步，心理宁静期。
　　“寻找梦中情人”阶段
　　从青春期开始，每个人的心目中就出现梦中情人的影子了，虽然并不清晰。梦中情人，其实就是一个抽象的爱情理想。它是个人社会价值观和审美观的综合，包括了一个人对理想对象的身体素质、外在形象、思想品质、道德情操、个性气质、社会地位等各方面的取向。
　　除了一些相对恒定的审美取向，如美丽、健康、善良等，一个人的梦中情人的形象还受时代背景的影响。例如我国的女青年，在反帝反封建的革命年代，英勇无畏的革命者是她们的梦中情人；解放后一段时间，善良纯朴的贫农是她们的理想对象；抗美援朝的时候，志愿军战士是她们眼中最可爱的人；二十世纪七十年代，国家提出实现四个现代化，知识分子地位和贡献逐渐得到确认，大部分女孩子都喜欢知识分子；现在改革开放了，女孩们一提梦中情人就浮现出一个开着名车、穿着名牌、帅气逼人、玉树临风的大帅哥形象。
　　文化因素也影响人们的爱情理想。有文化、有品位、有情调的恋人是包括在理想对象的概念之中的。另外一层意思是说，社会文化决定着人的审美观，也决定着人的爱情理想。比如，我国女青年的理想对象一般都是身材高大的白马王子，而西方女青年似乎不怎么在意身高；黑皮肤的人觉得人越黑越美，其他肤色的人自然不这么认为；有的国家的人喜欢胖的人，而有的国家的人以瘦为美。
　　“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”当一个人猛地碰见梦中情人时，这句词最能形容其惊喜的心情。碰见意中人，很容易沉醉其中，进而“情人眼里出西施”——把梦中情人理想化了，出现了审美错觉。正是这种理想化和审美错觉，才让人觉得找到了理想对象，才让人如痴如醉。
　　“求爱与接受”阶段
　　（一）求爱
　　找到了梦中情人，下一步要做的就是大胆求爱了。一般地，求爱是一场艰苦卓绝、又苦又甜、即需要力量又需要技巧的战役。由于女方一般而言比较含蓄、害羞，而男方一般比较大胆、主动，因此，下面所谈的技巧都以男方向女方求爱为例来讲述。
　　其一，结识技巧。
　　一般情况下，女子都不太讨厌陌生男子的搭讪，因为潜意识里她们会觉得这是自己的魅力所致。在搭讪前最好想好交谈的内容，表达要恰当、自然。如果你的用词不当，神态又不自然，女孩子就会起戒心而迅速离去。下面举几个恰当用词的例子。
　　① 如果对方是浓妆艳抹又自信十足的女孩子，你可以这样搭讪：
　　“小姐，你这身衣服真好看，在哪儿买的呢？我想告诉我表妹。”
　　“小姐，你真漂亮！可以请你喝杯咖啡吗？”
　　“小姐，你的秀发真是飘逸迷人！”
　　“小姐，你的气质真迷人，我们可以交个朋友吗？”
　　“小姐，你是时装模特儿吗？麻烦你签个名吧……什么？你不是？难以相信。你这么漂亮，还是请签个名吧？”
　　② 对于衣着比较朴素的女孩，开场白必须说得幽默而风趣：
　　“前面大海的景色真美，一起去看看海好吗？”
　　“我喜欢你的衣着格调，和我谈谈好吗？我想让我妹妹也学学。”
　　“真想请你去喝一杯，赏光吗？”
　　“我知道一家格调、气氛都不错的餐厅，一起去享受吧。”
　　主动结识对方的时候，有几项禁忌要注意：
　　不要由上往下打量对方的全身；
　　不要从背后去跟陌生女子搭讪；
　　视线相对时要保持自然的微笑；
　　态度要自然，不要让对方感到你是在有意跟她搭讪；
　　不要急着去碰触对方身上的任何地方；
　　不要对方一拒绝就气馁败退，要有耐心，但不要死缠烂打，更不可挡住对方去路，紧跟不舍。
　　如果女方的反应热烈，你就无需拘泥于上述的做法，而应“乘胜追击”。
　　其二，约会的技巧。
　　约会是求爱的必经步骤。不同场合下的约会要注意运用不同的方式。
　　① 散步：散步是约会的一个好办法。这里面的技巧是，最初的间距以二十公分为宜；要让她走靠人行道的那边，并尽可能地与她步调一致。
　　② 游公园：游公园是青年伴侣谈恋爱最常见的方式之一。但呆呆地坐在公园的椅子上不可取，应该游逛或玩些秋千之类的器械，让身体活动，这样可以消除紧张与无言的尴尬。
　　③ 下饭馆：女孩子比较喜欢整洁、格调高雅的小餐厅，或者有异国情调的西餐厅，更有意思的是到高楼大厦的顶楼餐厅去吃饭，一边进餐一边欣赏城市风光，多浪漫啊。
　　在吃饭具体位置的选择上也要注意，要找一个角落的位置以避开众人的目光，这样可以减少初恋女友的心理紧张。另外，还要请她坐在背向门口的位置，这样你可以看到整个餐厅的情形，而她的视线也会以你为中心，谈话注意力集中而且会在你的引导下。不过最好不要在餐厅的人群中找话题，这样显得搪塞。
　　④ 做运动：一起做运动也是不错的约会方法。你们可以在喊叫中增加热情，在身体运动中增加共鸣，但最好你的运动技能比她强。
　　⑤ 看电影：在黑暗的笼罩下一起欣赏电影，会让你们觉得相互很亲近。但是要选择浪漫剧情的电影，别搞得太悲伤，也不要只是逗笑，否则对方会认为你没品位。但看电影有缺点，就是不能很好地交流。
　　⑥ 去跳舞：如果你约会的人喜欢跳舞，你不妨顺其心意，一起去舞池扭动腰肢。热烈的舞动能消除彼此的隔阂，迅速拉近双方的距离，但你的跳舞技艺别太差。
　　⑦ 博物馆：这种方式比较适合文雅沉静的约会对象。一起逛逛博物馆，可能会意外地产生良好气氛，也显得你有品位。但对博物馆里陈列的内容一无所知或知之甚少就不好了，只由对方说给你听的话，会很被动。
　　⑧ 欣赏比赛或表演：比较适合喜欢热闹、刺激的约会对象。邀请女孩子看体育比赛或表演，同时你边看边发表自己的高见，这样可以加深她对你的印象。
　　⑨ 游乐场：玩游乐场容易使人处于兴奋状态，可营造一种坦率而开放的气氛。游乐中身体很可能会不由自主地碰撞在一起，但你最好不要明显地动手动脚，否则引起对方戒心，好事就变成了坏事。
　　要注意的是，如果约会迟到了，飞奔赶去约会地点，喘着气向对方诚意道歉，然后给出一个合情合理的解释，比如“塞车了，急得我跳下车跑步过来”或“想找一份你喜欢的礼物送给你，挑了半天”等等。这种解释有助于消解对方的不满，动机是好的，即使是编出来的也不能算是不怀好意的欺骗。不过，最好不要多次犯同样的错误。
　　其三，就餐技巧。
　　① 要主动请女孩子吃饭，因为一般女孩子都不愿主动说肚子饿。
　　② 先问她想吃什么，如果她不表示意见，你就自己决定菜单。别推来推去，那样你以为礼让对方，其实会令对方尴尬。
　　③ 吃东西或喝汤时，千万不要发出很大的声音，那样会让对方很反感。另外，要一面谈心一面吃东西，不要闷头大吃。
　　④ 尽量放开胃口吃，扭扭捏捏反而会让对方觉得不舒服，但是动作也不要太夸张。
　　⑤ 如果是初次约会，不要强迫对方喝酒，这样会令其不快，而且会给其拒绝再与你约会的借口。
　　⑥ 不要装海量。
　　⑦ 如果她喝了酒后脸变得特红，你要不失时机地赞美她，一定会让她心花怒放。
　　其四，道别技巧
　　道别时，要选择在适当的车站，陪她等车，直到车来，待她上车及车开出后自己再离去。如果她愿意让你送她回家，那表示她对你已有点心心相印了。
　　第一次约会应该在女孩子还想和你相处时结束。这是使她期待下一次约会的绝招。同时，你应运用一些下一次的邀约技巧。比如，在等车时，你问她一个小小的问题，她回答不上来，你就说：“下次约会时我告诉你吧。”再重复一次下次的时间和地点，然后送她上车。再比如，道别时对方说：“和你相处，我这个晚上过得很愉快。”你必须立即接上话头：“太好了，下次会让你更快乐。”
　　其五，摊牌的方法。
　　① 开门见山。
　　对性情直率的人宜用此法。这种求爱的方式直接、坦率，不虚伪造作。坦率、毫无保留地向对方倾吐自己的感情，对方会先是惊讶，然后就是感动了。
　　对于有一定感情基础，或两个人已经暗地互相倾慕，只需“捅破那层纸”的双方来说，坦率地直抒胸臆不但省力，而且别有一番风味。有一段电影台词里说：“痛痛快快地说吧，你喜欢不喜欢我们这个地方，喜欢不喜欢我们这儿的人，喜欢不喜欢我？我就喜欢你！”
　　伟大人物列宁的求爱也是直截了当。列宁向克鲁普斯卡娅求爱时，直截了当地说：“请你做我的妻子吧！”克鲁普斯卡娅回答得更干脆：“有什么办法呢，那就做你的妻子吧！”
　　② 制造悬念。
　　先制造一个悬念，有意给对方造成一个误解——自己爱上别人，给对方造成一种欲爱不成、欲割难舍的状态，“引诱”对方一步步“上当”。然后，突然使对方恍然大悟，实现爱的转折，出现先惊后喜的心理效果，求爱自然会成功。
　　马克思向燕妮的求爱表白就是一个成功的典范。
　　在一次约会中，马克思显得愁眉不展。他说：“燕妮，我已经爱上了一个姑娘，决定向她表白爱情，不知她同意不同意。”
　　燕妮一直暗恋着马克思，此时不禁大吃一惊：“你真的爱她吗？”
　　“是的，我爱她。我们相识已经很久了。她是我碰到的姑娘中最好的一个，我从心底里爱她！这里还有她的照片，你愿意看吗？”
　　说完，他递给燕妮一个精致的小木匣。燕妮用颤抖的手打开后立刻呆住了。原来，里面放着一面镜子，“照片”就是她自己！燕妮猛扑向马克思的怀抱。
　　马克思既做了聪明的试探，制造紧张气氛，让深爱着他的燕妮在惊讶中误以为他另有所爱，在这过程中他察觉到燕妮的痛楚、失落的表情，又及时诱导她揭开悬念，表达了爱意。事后，马克思夫人每当回忆这件事时，甜美情思就会溢于言表。
　　③ 冲动求爱。
　　在一定的情况和范围下，先拥抱后表白或先接吻后表白的求爱，就是冲动式求爱。
　　据心理学家分析，爱情的来临使人带有比平时更强的非理性化。爱恋行为中，感情、动作的沟通往往比语言更有效。
　　冲动式求爱方式的好处是避免了求爱前的心理负担，直截了当，无须拐弯抹角，只要瞧准机会和对方同意就行。这种方法常可使恋爱速成。
　　其六，求爱未成的应对
　　求爱有成功也有失败。求爱遭到拒绝，当然是一件令人十分伤心的事情，但不要伤心起来没完，没人会可怜你。这种情况下，应该分析情况，区别对待，调适自己的心理。
　　① 失败的原因如果是自己的轻举妄动，应当吸取教训，以后慎重从事；
　　② 如果是因为对方感到性格不合、志趣差异而拒绝你，对你来说也是好事，可另觅性格融洽、志趣相投的；
　　③ 如果对方因过分看重相貌仪表、经济条件、家庭地位而拒绝，这就没什么可伤心的了——想想看，如果与这种人凑合成婚，生活必定艰难，没有幸福可言；
　　④ 如果对方在拒绝时流露出犹豫、留恋之态，那么就要树立信心、继续努力，要通过各种途径增加双方的了解，不断加深感情，争取成功；
　　⑤ 如果对方不明缘由地坚决拒绝，切不可穷追不舍，死缠烂打，否则将适得其反；来个欲擒故纵，或许会见奇效。
　　接受阶段
　　首先，正确选择。
　　无论男女，同时被几个人追求的时候，往往会应接不暇、不知所措，陷入茫然的境地。也许，你会发现其中的某一个还可以；也许，你会觉得其中有几个都不错；也许，你认为全都不中意。这一个又一个的求爱者，可能使你挑花了眼，也可能使你挑出一个幸福的伴侣。接受求爱是人生的一件大事，大是大非面前，决不可轻率定音，要做一个理性的分析。
　　① 首先，考虑一下自己是否可以接受求爱。如果你还是一个中学生，或者有其他原因而不能承担起爱的责任的时候，不要接受别人的求爱，那是自私的做法。
　　② 其次，要仔细分析一下向你求爱的人的条件和真正动机。
　　求爱的人可能会有三种：
　　第一种人，动机纯正，为人正派，真心诚意地愿意与你建立爱情关系。这样的人也许你没有注意，而他却早在观察和了解你了。在他对你有了较深的认识和了解之后，他对你感到非常满意，于是向你求爱。如果他的外在形象、思想品质、工作表现以及生活态度，并没有引起你的反感，那你不妨把他当作一个“候选人”。
　　第二种人，向你求爱可能是很认真的，但动机不纯。引起他倾慕的只是你的漂亮、家庭条件好或者父母地位高等因素，并未注意你的思想、人品等方面，而且也没有考虑目前是否有发展爱情的可能，以及将来是否有共同生活的基础。对这样的人，决不可轻易许愿。
　　第三种人，对你根本没有什么真正的感情，只是把恋爱当儿戏，以追求异性为消遣，甚至还可能有其他不可告人的目的。对这样的人，你不仅要坚决回绝，而且要提出严肃的批评，必要时还可以要求组织出面帮助教育。
　　③ 面对着众多动机纯正、条件不错的求爱者而难以抉择的时候，应当主动听取家长和好朋友的意见。有时候，求爱棋局外的人可能比你更清醒。
　　④ 参谋之后，还是有多种选择的话，最好选择自己比较了解的求爱者。
　　⑤ 一旦做出选择之后，就要专心去爱，不要三心二意。
　　其次，拒绝别人的求爱讲究方法。
　　有人向你求爱时，内心会感到一种满足和幸福，可是如果求爱的人自己并不中意的时候，就又多了一份苦恼和失落：既想拒绝这一份爱情表白，又怕伤了对方的心，尤其是在对方与自己有深厚友谊的情况下。
　　然而，不管多么困难，不能接受的爱情总是要加以拒绝的。拒绝别人的求爱，要选择好方法和时机。
　　① 首先态度要坚决。
www-xiaoshuotxt-nett?xt＿小＿说天\堂



第57章 男人想要女人 女人想要爱情(2)


　　拒绝难免是一种伤害，但不能因此而犹豫不决。向你求爱的人对你的言行自然非常敏感，如果你拒绝的态度不够坚决，很容易使对方误以为你在假装拒绝，这样下去，最后带来的伤害更大。
　　② 尽力给对方留下颜面。
　　无论用什么方法，都要注意尽量减少对方的心理挫折，这样对方也易于接受。比如，不妨先对对方的人品和才华等加以赞许，然后说明你为什么不能接受求爱的理由；说出的理由要合乎情理，最好从对方的角度提出有利的方面，让对方觉得拒绝也是为了他（她）好；如果必需给其他人做出解释，你不妨把问题归咎于自己，避免给人单单造成一个冷酷拒绝的印象。
　　③ 选择恰当的方式。
　　考虑你们平素的关系和对方的个性特点，可以恰当地选择冷处理、面谈或书信等方式进行拒绝。建议不要采用托人转告的方式，因为这样显得不尊重对方，还会使对方觉得在其他人面前丢脸，可能激起对方的报复心理。
　　④ 选择合适的时机。
　　时机很重要，不要在对方一表白时立即加以拒绝，此时对方很难接受；但也不可拖延太久，给对方造成误会。具体选择什么时机要视具体情况而定。
　　⑤ 如果对方开始无理纠缠，则应该向老师、家长或朋友求助，共同解决问题。
　　“热恋”阶段
　　找到梦中情人，热烈的追求，对方接受了你的挚爱之后，热恋就开始了。
　　如果是你的初恋，痴爱之中可能还包含着羞答答的浪漫。热恋中的爱情比羞涩的初恋要成熟得多：最初双方是基于外貌、职业、社会经济地位和家庭背景等客观条件相吸；初步交往之后，各自的需要、兴趣、爱好、价值观趋向一致；进一步的深入了解后，双方心灵相悦、精神相通，彼此真正地了解对方，已经能够完全接纳对方的一切。
　　（一）热恋的人常有的心理状态
　　热恋中的人往往存在以下的心态：
　　①说不完的知心话
　　热恋中的男女，心是充分敞开的。他们心情特别容易激动，非常愿意坦白自己的内心，希望被对方所了解，也希望了解对方。热恋中的男女总是有说不完的知心话。他们都想用自己的观点来影响和说服对方，都想通过思想交流来达到相互认同。
　　②乐于奉献
　　热恋中的人是乐于奉献的。他们总想为对方做点什么，或者按照对方的愿望去做点什么，希望看到对方幸福的笑容。
　　③审美错觉
　　热恋中的人会出现审美错觉。“情人眼里出西施”，他们都将对方理想化，觉得对方一切都好，是世界上最棒的，尽管事实或许并非如此。这样能让双方都充分享受爱的乐趣，但可能产生问题，就是可能等到结婚的时候才发现对方的一些缺陷，但为时已晚。
　　④相互改变
　　热恋双方都会通过对方的言谈举止、生活习惯等细微观察，逐渐把握对方的脾气、性格和爱好，然后逐步修正或改变自己的习惯和爱好，使自己尽量适应对方。正如车尔尼雪夫斯基所言：“爱情是一位伟大的导师，他教会我们怎样做人。”
　　⑤独占欲望
　　热恋双方都有强烈的独占欲，不能忍受第三者插足。男女独占欲存在着一定的差异：在男性身上往往表现为性的独占欲，即要求与对方发生肉体关系，以证明对方只属于自己；女性的独占欲则表现为感情的独占，要求男性将感情全部用在自己身上。男性甜言蜜语的性爱要求往往使女性陷入既喜悦又不安的矛盾境地。
　　（二）热恋男女要注意的问题
　　热恋中，要注意下面几个问题：
　　①热恋双方要诚实和宽容
　　热恋双方要坦诚，这样才会相互信任，才会充分地了解各自的优缺点，也就会爱的更真。“金无足赤，人无完人”，如果遮掩自己的缺点，反而会让对方生厌。双方都要宽容，要能接纳对方的缺点，不要太要求完美，但也要提出纠正对方的意见。
　　②真爱需要时间来检验
　　一见钟情是美妙的故事。但钟情是否是真爱，则需要时间来检验。随着时间的推移，青年男女才会逐步认清和正确评判自己的爱情。闪电式的恋爱和结婚是不可取的，感情基础不牢固，婚后的生活也可能有麻烦。
　　③甜言蜜语不可少
　　热恋中的甜言蜜语能够稳固感情。对恋人的适时赞美、问寒问暖和绵绵情话，可以使恋人感觉到自己在对方心目中的地位，加深双方的感情和依恋。
　　④热恋中的矛盾要及时解决好
　　恋人闹矛盾是不可避免的，是正常现象，但要避免矛盾的激化，要及时解决矛盾。
　　矛盾主要是由双方个性、认识水平、思维能力、生活环境、家庭教育或实践经历等方面的差异带来的。开始接触的时候，双方都自觉或不自觉地掩饰自己不好的一面，充分展示自己美好的一面；到了热恋阶段，彼此的伪装也就慢慢卸去，露出本来面目，矛盾自然就开始出现。
　　解决矛盾，双方要以相互尊重和信任为前提，不要把自己的意志强加给对方，更不能把对方看成是自己的附属物。男性不要对女方呼来唤去，女性也不要过分干涉男性正常的生活习惯和业余爱好。发生矛盾时，忍让是最好的缓冲办法。男女双方均不可任性而毫不让步。这样做不仅不能维护自尊，而且还会深深地伤害双方的感情，把事情越搞越糟。但忍让不是一味退让，要分清轻重缓急、原则是非，对重大的原则问题，不能让步，但态度要中肯，因为目的是要解决问题。恋爱的双方要学会多互相谅解，男方对女方的任性和娇气不要过分地计较，女方要以宽容的态度对待男方的粗心大意和固执。
　　“心理宁静”阶段
　　热恋之后便进入了心理宁静期。这是恋情降温阶段，但并不是消退，而是变得熟知和深沉。正如近代诗人徐志摩所言，“爱是帮助了解的力，了解是爱的成熟，最高的了解是灵魂的化合，那是圆满功德。”热恋中的爱情富有激情，心理宁静期的爱情则更多的具有了理性色彩；热恋是波涛汹涌的激流，宁静期的爱情则是一汪幽静的潭，风平浪静的水面下是涌动的暖流。
　　可是，恋人们到了心理宁静期，彼此无所不知，日子每天都一样，再无初恋时的新鲜感可言，于是厌倦感就慢慢地堆积起来。移情别恋最容易在宁静期发生。但心理学家指出，这并非人的本性，本性在于寻求新的刺激。新的刺激和新的恋爱对象不是等同的。如果用别样的眼光来看待你现有的恋人，你同样可以找到新的刺激。正如俄国文学家车尔尼雪夫斯基说过的一句话，“世界上不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”
　　恋爱与失恋是孪生的，不可分离。失恋是痛苦的悲剧，失恋的人是痛苦的人。热恋中的情人在遭到挫折时，将出现烦恼、忧伤、焦虑、猜疑、厌恶、颓唐等不良情绪，很可能发生一种“爱情综合症”。表现为神情萎靡，四肢无力，不思饮食，严重者可心跳、心慌、胸闷、气喘。世界名著《修女》中写道：“人生来是要有伴侣的，如果夺走他的伴侣，把他隔离起来，那他的思想就会失去常态，性格就被扭曲，千百种可笑的激情就会在他心头升起。”失恋后感到痛苦是正常的，但长期不能摆脱就不正常了。有的人甚至在失恋后进行自残，这是十分不可取的。就像歌德笔下的少年维特，在失恋后的遗书中写道：“昨天，我忍痛离开你的时候，真是五脏俱焚；往事一一涌上心头，一个冷酷的事实猛地摆在我面前：我生活在你身边是既无希望又无快乐啊……在我的脑海里翻腾着千百种计划，千百种前景，但最后只剩下一个念头，一个十分坚决、十分肯定的念头，这就是：我要去死……这并非绝望；这是信念，我确信自己已经受够，是该为你而牺牲自己的时候了……啊，亲爱的，在我这破碎的心灵里，确曾隐隐约约出现过一个疯狂的想法——杀死你丈夫！杀死你！杀死我自己！”失恋后不及时进行心理调控，有可能引发害人害己的严重后果。
　　时间是失恋最好的疗伤药。光靠时间是不行的，要主动出击。宣泄是非常必要的，不要闷在心里。比如摔点东西、用力哭泣、找人倾诉等等。如果你性格比较刚毅，可能更倾向于通过专心工作来转移注意力。
　　以上所列述的爱情的四个阶段，只是一个一般的规律，并非所有人的爱情都会经历这个过程——有的人的爱情可能夭折，有的可能经久不衰，关键取决于恋爱者的心理素质。爱情也是不可捉摸的，可遇不可求。抱着随缘的心态，或许恰恰可以收获美好的爱情。
　　情人眼中出西施：恋爱中的审美错觉
　　不同的时代、不同的文化背景以及不同的价值观之下，人们的审美观不同；同样的时代、文化背景和价值观的前提下，人的审美观又有个性的差异。同样一个女孩，在有的人看来，简直是完美无缺，而在另外一些人眼里，可能只是普普通通而已。但无论如何，对于大多数人来说，审美标准大体是一致的。
　　“情人眼里出西施”的心理现象可以说是爱情的必需组成部分，尽管这是一种心理学上所称的“审美错觉”。错觉是对客观事物的本质联系的一种错误知觉，有审美错觉和认识错觉之分。认识错觉和审美错觉是有区别的：认识错觉，反映的是不真实的客观情况；审美错觉是对审美对象深入体验之后，审美主体所产生的真实的美的感觉。这种审美感觉在客观上看好像是失真的，但在主观上却是真实的心理体验。
　　热恋中的男女对异性美的审视，既针对其外在体貌特征美，也针对其内在心灵美。心灵美可以弥补外表美的不足，正如托尔斯泰所说的：“人不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。”有这样一个动人的故事可以证明这一点：
　　在十九世纪四十年代初的英国，有一个著名女诗人叫伊丽莎白·芭莉特。她原来是个卧床不起的病人，而且已经年近四十，始终没有出嫁。但她却写得一手好诗，拥有众多的诗迷。其中一个叫白郎宁的诗迷，比她小六岁，向芭莉特求爱。但她鉴于自己的身体状况，觉得两人并不合适，开始加以拒绝。但白郎宁坚持不懈，终于打动了她那颗已经封闭的心。两人第一次见面的时候，白郎宁拉着芭莉特的手说：“你真美，比我想象的美得多。”爱的力量真是伟大，一段时间之后，芭莉特的病竟然奇迹般地好转了。
　　在一般人眼里，芭莉特相貌并不出众，而且身体还不健康，何美之有？可白郎宁却在她的诗里发现了她的内在美，由内向外扩散，芭莉特成了他眼里最美丽可爱的女人。
　　莎士比亚有一首十四行诗是这样写的：
　　我情妇的眼睛一点不像太阳：
　　珊瑚比她的嘴唇还要红得多；
　　雪若算白，她的胸就暗褐无光，
　　发若是铁丝，她头上铁丝婆娑。
　　我见过红白的玫瑰，轻纱一般：
　　她颊上却找不到这样的玫瑰；
　　有许多芳香非常逗引人喜欢，
　　我情妇的呼吸并没有这香味。
　　我爱听她谈话，可是我很清楚，
　　音乐的悦耳远胜于她的嗓子；
　　我从没有见过女神走路，
　　我情妇走路时候却脚踏实地；
　　可是，我敢指天发誓，我的爱侣
　　胜似任何被捧作天仙的美女。
　　显然，莎士比亚的爱人并无特别美丽的外貌，但她一定有一种使诗人动心的美，以至影响了他对爱人客观外在形态的审美感受。在诗人心中塑造出了一个各方面都比客观，形态更加美妙动人的意象，使他感到他的爱人比任何天仙美女都更动人。
　　这种审美错觉其实是很有意义的：它使情人发掘出恋爱对象身上更深层的美以补偿某种不足，可以推动爱情的发生与发展，而不至于使外在不美的人终生孤单。但如果审美者本身没有健康的审美意识，或者这种错觉发展到过分的程度，会产生消极的作用。正如霭理士所言：“在热恋中的男女竟会把对方很丑的特点认为极美，而加以誉扬颂赞。”
　　人的价值观、人生观是产生审美错觉的内在原因。正常人总是向往美好的事物，并且往往把善良、真诚与美联系在一起。美丽的外貌容易引起人们对真、善的联想，从而产生好感，这是一种自然的心理反应；真、善的内在本质也容易引起人们对美的思考，从而产生美感，这是正常的心理效应。但无论对真、善的理解还是对美的欣赏，都离不开正确的价值观、人生观的引导。
　　没有正确的价值观、人生观，就不会达到真、善、美的审美统一，就无法架起连通内在美与外在美的桥梁，甚至内心连对美好事物的追求和向往都没有。如果爱情没有了正确的价值观、人生观引导下的审美，就容易暗藏危机，导致日后婚姻和家庭悲剧的发生。如果审美错觉有悖于正确的价值观、人生观，一旦爱的激情日趋平息，光环效应随着消失，后悔就为时晚矣。特别危险的是被对方容貌的美丽光环迷住了双眼，忽视了其丑陋灵魂的情况。巴尔扎克曾对这种情况做了透辟的描述：“在虔诚的气氛中长大的少女，天真、纯洁，一朝踏入了迷人的爱情世界，便觉得一切都是爱情了。她们徜徉于天国的光明中，而这光明是她们的心灵放射的，光辉所及，又照耀到她们的爱人。她们把心中如火如荼的热情点染爱人，把自己崇高的思想当作他们的。”
　　特别是一些青少年，由于性心理的发育还不够成熟，常常不能冷静、客观地审视对方，见其优点而不见其缺点，甚至把缺点也看成了优点。例如有位女子爱上了一个颇为英俊潇洒的男子，英俊潇洒盖过了其他一切。当他有些粗鲁时，她却认为是豪爽；他挥霍浪费，她却认为是慷慨大方；他有些方面不老实，她却认为这是聪明机智；甚至他又和别的女人勾勾搭搭，她还认为这种英俊男子哪个不爱……直到她最后吃了大亏，才后悔莫及。
　　热恋中的男女，要正确看待审美错觉。出现错觉无可厚非，但要通过正确的价值观、人生观来指导和修正这种审美心理。
　　男性择偶心理
　　由于受各自所处环境、文化教养和个性差异的影响，男性的择偶心理各不相同。比如说，体力劳动者的择偶心理和脑力劳动者不同；大学教授的择偶心理和一个搬运工人肯定也是不一样的。但毕竟都是男人，基本的共同点还是有的。
　　较好的外在形象
　　外在形象包括三个方面：一、容貌神韵；二、身材体态；三、肤色。男性择偶大都很在意对方的外在形象，即着重对方的性吸引和体吸引。若感觉不好，往往就不愿再了解下去。女性择偶是不同的：除了外在形象之外，她们往往还会考虑到个人品行、经济收入、社会地位、家庭状况等其他相关条件，因而不会一口回绝男方，而愿意进行试探性的接触。如果其他条件不错，很可能就走到了一起
　　温柔贤惠
　　所谓温柔贤惠，具体来说，就是在夫妻关系上，对丈夫温柔体贴；在待人接物上，温文尔雅；在对待长幼上，贤淑大度。温柔贤惠的女性，尽管可能缺少一些爱恋激情，大多数男性还是比较喜欢。
　　女方年纪较自己小
　　既然男性喜欢追求体貌美丽、感情纯真、温柔贤惠又性感的女性，自然倾向于和年龄较小的女性做爱人。一般说来，年龄较小的女性对男性的爱有较强的依恋性，而男子又最易被年轻女子所吸引和征服，两者相辅相成，会爱得比较持久。
www.xiaoshuotxt.nett?xt＿小＿说天\堂



第58章 男人想要女人 女人想要爱情(3)


　　会体谅人
　　为爱恋的姑娘费尽心机讨她欢心，哪个小伙子不希望姑娘说一声情意绵绵的关心话？为了家庭在外面劳碌一天的丈夫回到家，哪个不希望得到妻子的体谅和照顾？爱人的体谅和关心，始终是男人们最渴望得到的财富。
　　有学识又含蓄
　　没有哪一个男人会喜欢一个没什么学识的老婆，但也不喜欢老婆太过炫耀。女方要懂得隐藏自己的学识、含蓄自己的智慧，要懂世故又要守本分。这样的老婆，丈夫即使不明言夸奖，也自然心悦诚服，喜欢和敬重得不得了。
　　有较强烈的****
　　男性的****比较强烈，择偶自然看重性的吸引。择偶中的男子一闭上眼睛，就满脑子女方的最佳动作、服饰及面部表情。这就是体内性冲动使然。恋爱过程中，男性多数会有强烈的性要求，如果得不到满足，就会感到很压抑和失落。在婚姻生活中更为严重，妻子的性冷淡甚至会使婚姻终结。
　　总的来说，男性的择偶条件较少且较为宽松，多是要求女性长得漂亮、温柔，择偶的感情和审美色彩比较浓厚；男性的择偶条件比较现实、易变。比如，自身条件差的男青年虽然也希望找一个年轻美貌的女子，但更倾向于找一个和自己般配的女性；男性对女人的才学不那么看重，不大欣赏女强人那样的女性，比较愿意找一位各方面条件不如自己的女性；另外，男性的浪漫情趣比较少。
　　女性择偶心理
　　择偶条件具体、现实
　　女性择偶条件比较具体、苛刻，更多考虑和关注现实问题尤其是经济方面。女性找男朋友的时候就考虑到了结婚及结婚之后的生活，男性则注重目前的恋爱感受。
　　坐享其成心理
　　择偶时，许多女性坐享其成的心理突出。许多女性不是想如何靠自己的双手去创造财富，那样她们会觉得太累，总想走捷径，而最好的捷径就是嫁给一个富有的男人。如目前流行的嫁老外、大款就是这种心理的表现。女性对金钱的欲望往往通过结婚这种形式体现出来。如高尔基在《克里姆·萨特金的一生》中的感叹：“女人比男人更贪婪别人的财物……”
　　择偶的理性色彩比较重
　　女性择偶时，对男性的个性、气质、才华、品行等内在素质比对他的容貌、身材更感兴趣。女性希望她的恋人具有才华出众、个性开朗、幽默、风趣、诚实、有事业心、刚强等优点。女性喜欢可以信赖和依靠男性，喜欢能在精神、情感和心理上给她抚慰的男子汉。
　　择偶条件苛刻，过于追求完美
　　女性择偶条件有时显得很苛刻，有的甚至脱离现实。如要男友的身高在一米八以上，差一厘米也不行。这样就人为地缩小了自己的择偶范围。她们在择偶时挑挑拣拣，高不成，低不就。有的女青年跨进大龄青年行列，仍在坚持择偶条件的既定标准而不肯降低要求，显得比较任性和好钻牛角尖。另外，女性由于受影视作品的影响，常将爱情过于理想化，在择偶时要求十全十美，也是不好的。
　　攀比与从众心理
　　由于女性的自尊心和虚荣心，女性在择偶时常有攀比心理。比如，自己的几个小姐妹的男朋友都身材高大，她就会担心选择一位身材略矮的男友将遭到姐妹们的小视，从而定下了身材高大的择偶标准。女性从众心理较强，如果同伴比自己强，她会觉得在她们面前抬不起头来。因此，她需要攀比，以便在同伴面前炫耀，令她们羡慕、嫉妒。
　　女人择偶心理的两个阶段
　　女人的择偶心理一般要分为两个阶段：浪漫的女孩阶段和现实的女人阶段。但女人毕竟是感情化的动物，无论在任何阶段时若遇见自己真正爱的人，女人大都会不顾一切地跟随，她的理智程度与社会经验成正比。
　　（一）浪漫的女孩阶段
　　这时的女孩子，大都在找一种感觉，这种感觉取决于对方的形象、气质、言谈举止等个人素质，与经济条件，家庭背景等其他条件无关。但也并不一定，这仅仅是一种“感觉”。这时的女孩拒绝你的惟一理由很可能就是：“没有感觉！”
　　（二）现实的女人阶段
　　这时的女人已经疲倦了，如果她曾经找到了“感觉”，而一无所获的话，她就自然会变得现实起来；如果她一直也没找到“感觉”，而她的年龄在增长，她的心越来越疲惫，她将不得不变得现实起来。这时的女人将认真考虑自己的将来，她会在决定是否与你发展之前，了解你的经济状况，家庭背景，职业种类等硬件水平。
　　较好的外形。一般要求男子的身高比她高10厘米以上，身材匀称，体格健壮，五官端正。良好的外形能给她以极好的第一印象，女人也一样好“美色”，说好听点是“爱美之心，人皆有之”。但是这一条在你强有力的其他条件下也可以变得无足轻重，所以如果你不威猛，不潇洒也不要灰心，只要你不断地从各个方面（精神与物质）充实自己，就总会获美人心的。
　　安全感。女性绝大多数还是比较喜欢“被呵护”的感觉，即使是女强人也不例外，在家里她还是希望得到伴侣的关爱，安全感的内容很广，包括有一定的经济实力，为人稳重，成熟，负责任，处世果断有魄力，当然高大威猛的外形，健康的体魄将大大提高你的安全感。
　　男方年龄较自己大。既然女人要求“被呵护”，希望男方比自己大就很自然了，男方比女方大就自然不会与小妹妹一般见识（至少她们是这么希望的）。
　　学历比自己高。女人一般要求男人比自己强（男人也有这个愿望）。
　　以上四点，是普遍的要求，下面的两点不做严格要求。
　　细心，有情调。这也与女人喜欢“被呵护”有关，她希望你能体察她的喜怒哀乐，与她分担这一切，也希望你不像一块木头疙瘩，因为毕竟要相守一生。
　　机巧。婆媳关系实在很重要，这就需要你在其中周旋，懂得什么样的话该说，什么样的事该做，这是美满婚姻不可或缺的一部分。
　　择偶的心理误区
　　太过追求外在美
　　择偶时太过注重对方的外在因素是心理误区之一。有的甚至制定身高必须多少、身材必须怎样、容貌必须如何等等硬性标准，不达标准不罢休。忽视了人的内在素质会给将来的婚姻埋下隐患。性格不和、兴趣迥异、好吃懒做等等缺陷会使美丽的外貌顿失色彩，也会使婚姻最终走上末路。更严重的是，这可能影响你的命运、改变你的前途。比如，俄国文学大师普希金，娶了个美丽的女人，却最终因为她的美貌与贪图玩乐享受的性格而荒废了写作，更因为她而与人决斗，落了个英年早逝的下场。这是一个典型的因为太注重美貌而造成的悲剧。
　　太注重社会地位
　　太注重对方的政治地位、经济地位、学历等因素而忽视了内在素质，也是择偶的误区。要知道，人的地位是不断变化的，因为地位而维系在一起的婚姻，当地位丧失的时候，该如何是好？忽视品行、个性等心灵因素是不可取的。
　　太在乎别人的看法
　　择偶时缺乏主见、太在乎别人的看法也是不可取的。毕竟是你自己的终身大事，一定条件下争取他人意见是有必要的，但最终决定的是你自己，不要被他人的错误意见所左右。择偶时也不要跟朋友攀比：自己爱人的外在条件不如朋友的爱人，并不代表内在素质比他们差；目前不如他们，并不代表以后不如他们。人没有十全十美的，也没有一无是处的，对一个人要综合评价，不要因为他人而误了自己的幸福。
　　过于相信一见钟情
　　一见钟情而定终身的美丽浪漫爱情故事，似乎在文学作品中更为多见，现实中较少，这是因为一见钟情是不可靠的。一见钟情只是被对方的某一优点所强烈吸引，而没有仔细考量其他因素，就草率结合。一见钟情的婚姻，往往会因为婚后生活中才暴露出来的个人缺陷而导致矛盾重重，或过早终结。
　　补偿心理
　　恋父恋母情节会导致爱情上的补偿心理。有些人从小缺少父母的爱护，为了弥补这种感情的缺失，择偶时就会无意识地选择在某些方面与父母相似的人。与父母相似，并不代表婚姻上会融洽，所以，婚后生活也很可能会不幸福。
　　自卑心理
　　有的人自卑心理严重，反映在择偶上，会比较随意地选择一个条件不如自己的人在一起，而且往往不会主动去追求对方。婚后夫妻生活里，这种自卑心理会有所缓和，不满足的心理就会凸现出来，婚姻也不会幸福。
　　何为健康的爱情心理
　　健全的爱情心理素质
　　健全的爱情心理素质是甜蜜爱情的坚固后盾。爱情的成功与失败，除了许多外在的原因，爱情心理是否健全也是十分重要的因素。
　　那么，健全的爱情心理有哪些特征呢？
　　（一）关心
　　德国精神分析学家、西方社会主义者弗洛姆曾经说过：“爱是对所爱对象的生命和成长的积极关心。哪里缺少这种关心，哪里就没有爱。”
　　关心在爱情中的重要作用，恐怕人人皆知的。关心首先是对所爱对象的密切关注，时刻在意所爱之人的种种感受和需要，并随时准备予以安抚和满足，这也是爱的奉献。关心可以体现在一点一滴的生活小事上，比如给恋人整整衣服、理理头发、擦擦眼泪等等，也可以体现在人生大事上，比如关心恋人的前途与命运。无微不至的关心是爱情的基础，也是爱情的添加剂。
　　但是，关心不是自作多情，不可以不顾对方的感受而强加于人。如果关心过了头或者关心错了地方，反而会令恋人厌烦。真正的关心应该是满足对方所需的关心。
　　（二）专一
　　爱情，是最忌讳三心二意的。或许对你的恋人，你可以不够理解、不够奉献、不够关心或者不会欣赏，但千万不可脚踏几只船。幸福的爱情必须有专一的投入。保加利亚伦理学家瓦西列夫在其《****论》中说过：“爱情对象的选择是对熟悉的众多异性中某一个人的具体偏爱，是对这个人的价值理想化。没有一个人会同时深深地、忘我地、热烈地爱着两或三个人。那必然会导致心理动荡，使人面临困难的抉择，分散感情的洪流。爱情首先要求一个人将注意力集中在一个对象上，要求感觉的和谐完整。”
　　一个人一生可能不只爱一个人，但不应该发生在人生的同一时刻。正如学习需要专注一样，爱情也需要专一，只有这样才能获得充分的感受。
　　（三）奉献
　　从某种意义上说，爱应该是一种主动的、无私的、不计回报的、勇敢的奉献。只有懂得奉献的人，才会获得真正的爱情。爱应该主动给予，不应消极等待。
　　但是现实生活中，人们更多的关注如何被爱，如何被给予，喜欢以矜持、躲避和傲慢来回应别人的主动奉献，以为这样才有身份，才有意义。特别是拥有大量财富和权力的男男女女们。懂得爱情真谛的人毫不做作，他们真诚、主动地向爱慕的人示爱，又为了爱的人可以奉献一切。而无私的奉献换来的，自然会是一份真挚的感情。
　　（四）信任
　　爱，就要相互信任，不要胡乱猜疑。不要苦苦询问对方为何不接你的电话，不要非得搞清楚对方为什么约会迟到了几分钟，也不必质问爱人为什么偶尔不回家。这样只会让对方产生腻烦心理，不利于双方感情的稳固。如果愿意告诉、有必要告诉你的，对方必然会让你知道。亲自或雇用他人跟踪对方更是不可取的，爱的再深也需要一定的自由空间。试想想，即使他或她真的对你不忠诚了，苦苦追问与盘查就能挽回你的爱情吗？那样只会让对方逃得更快、更远。
　　信任就是尊重，只有你信任对方，对方才会信任你；信任对方就是信任自己，不信任对方的往往也是不自信的人。无根据的胡乱猜疑，不会换来美满的爱情。
　　（五）尊重
　　弗洛姆说过：“尊重意指一个人让另一个人成长和发展顺其自身规律和意愿。尊重蕴含没有剥削。让被爱的人为他自己的目的去成长和发展，而不是为了服务于我。如果我爱一个人，我感到与他或她很融洽，但这是与作为她或他自己的她与他，而不是我需要使用的工具。”
　　真正的爱情是两相情愿、相互尊重的。没有尊重的爱情，就是残酷的占有，会让一方产生心理压抑，会剥夺他或她的幸福和应有的感情。尊重对方就要尊重对方的爱好、职业、选择和个性，不要粗暴干涉和强迫对方。
　　（六）自信
　　心理学大师马斯洛认为，心理健康的人能够接受自己、热爱自己。“他们能够不带忧虑地接受自己的任性，包括其中之种种缺点及与理想形象之间的种种差异等。但是如果称他们自满自得，显然是不恰当的。我们要指出的是，他们对待人的脆弱、罪恶、虚弱、邪恶等等，恰如对大自然的种种特点一样，以同样不加怀疑的态度表示接受认可。”
　　只有自信，才会有一定的心理承受能力，才会有魅力，才敢于主动地去爱别人，才敢于接受别人的爱。自卑会令人封闭，令人躲避，躲避自己的爱，更躲避他人的爱。
　　（七）理解
　　理解万岁，爱情离不开相互理解。只有理解，才会有爱情；只有不断加深相互理解，爱情才能不断地升华。
　　心理学上有一种“移情心理”的说法，就是专注于他人的情调，经历他人所有的种种感情。以自我为中心，总是从自己的利益或观念出发来考量别人，永远不会理解别人。理解，就要舍身处地。相近的文化背景和相似的经历更容易产生共鸣与理解，但根本上，理解依靠双方的关心和交流。
　　（八）欣赏
　　“情人眼里出西施”。处于热恋中的男女们，总是觉得对方是这个世界上最好的。先不要管是不是错觉，其中的欣赏情怀是值得提倡的，更是爱情所不可缺少的。这种欣赏，使你感到愉快、奇妙甚至疯狂，或许你的西施对别人来说普普通通。
　　爱情的欣赏不仅包括对所爱对象的鉴赏，还要包括对其周围一切有关事物的喜好，所谓“爱屋及乌”就是这个道理。懂得欣赏，更懂得赞美，你的爱情怎么会不甜蜜呢？
　　（九）独立
　　爱情中的独立不是对恋人的疏远，更不是与他人隔绝。独立就是自信，独立的人一旦遇到理想的爱情对象，会毫不犹豫地表达爱意。独立就是坚强，独立的人不求缠缠绵绵、朝朝暮暮，而是为了爱情去奋力拼搏，给所爱的人一个幸福的家。
　　独立，是一种成熟的心理品质。独立的人，能够承受爱情的打击，能够很快从感情挫折中站立起来，重新来过。
wＷw：xiaoshuotxt？nett!xt-小说天\堂



第59章 男人想要女人 女人想要爱情(4)


　　（十）宽容
　　德国哲学家布鲁诺·鲍赫说过：“彼此在爱中的互相参与，是将自己的一切毫无保留地给予对方，并取得对方的一切。”
　　“金无足赤，人无完人”。每个人都有优点与缺憾，爱一个人要欣赏对方的长处，更要接纳对方的短处；爱需要宽容。宽容就是理解、同情与原谅；宽容就是最大限度地接受对方。太过苛刻的人不能包容别人的缺点，将意中人理想化，因而永远找不到爱情。
　　宽容就要原谅对方的错误。真正的爱情永远值得珍惜，一方犯了错，如果真心悔过的话，为何不给其双方一个重新来过的机会呢？
　　克服不健康心态
　　猜疑、控制和嫉妒是三种不健康的爱情心态，是爱情的三大敌人。这三种心态常常使爱情蒙上阴影，严重的会使爱情枯萎，必须加以克服。
　　（一）克服爱情中的猜疑心理
　　先来看三个案例。
　　案例一
　　阿云是一个温柔体贴的女人，曾经和丈夫很是恩爱。可是，她却有一个喜好胡乱猜疑的坏习惯，最终毁了自己的爱情与婚姻。
　　结婚前，他的丈夫曾经有过一个女朋友，是他的大学同学。他们曾经深爱着对方，可是由于女方家人的反对和异地的工作，最终忍痛分手。后来，痛苦之后，在工作期间他认识了阿云，并在朋友的撮合下，与她结了婚，双方也很恩爱。后来，丈夫的前任女友又调回到同一个城市，阿云听说后非常紧张，害怕丈夫旧情复发。于是，她开始仔细研究丈夫的一言一行，疑心重重。她经常偷偷检查丈夫的钱包、公文包，想找到蛛丝马迹；经常往丈夫办公室打电话，以确定丈夫在不在工作；丈夫外出时，她还经常偷偷跟踪。丈夫逐渐觉察到妻子的种种猜疑行为，很是反感，觉得自己受了侮辱，对妻子的挚爱渐渐淡去。他开始讨厌妻子的关心，讨厌回家听到妻子的盘问，于是向单位主动要求长期出差，回来后也找借口不回家。妻子的疑心为此自然越来越重。最终，他们离婚分手。
　　案例二
　　小丽的丈夫是个事业型男人，大部分精力放在工作上，这也是养家口所必需的。可这样一来，对爱情和家庭的情感投入自然就少了许多。小丽原本是个喜欢幻想和浪漫的人，但整日面对的确是哭闹不止的孩子和永远做不完的家务，而且赖于学习，与丈夫差距逐渐拉大。时间一久，心理便开始失衡了。她认为自己为家庭和爱情投入了这么多，丈夫却不爱家庭、不爱自己，肯定是因为爱上了别的女人。于是，她开始疑神疑鬼，丈夫一回家就问个不停，越问越怀疑，越怀疑越问，尽管丈夫一再发誓只爱她一个，她根本不信。丈夫觉得小丽确实为了家庭牺牲了许多，自己应该多陪她，便努力留出精力和时间来陪伴她，并经常偷偷地买礼物，想给她惊喜。可是，这下更是“欲盖弥彰”。小丽冷笑着说：“突然对我这么好了？在外面做了亏心事了吧？”丈夫顿时无言。
　　案例三
　　芳是一个漂亮的大学毕业生，工作中喜欢上了长相普通、个子又矮并且学历很低的勇。勇的朴实、善良、聪明吸引了她，爱上勇一点也不后悔。可是勇却很自卑，认为年龄大、学历低、长得又不好，根本配不上芳，再加上芳开朗活泼，经常和一些男性在一起说笑，使得他对芳的爱持一种怀疑的态度。勇和芳在同一个单位上班。他每天第一个来到单位，隐藏起来，偷偷观察芳的一举一动，而且偷偷查看芳的信件和电话记录。他也知道自己的心态是不健康的，可是又控制不住，很是苦恼。幸好，芳帮助他克服了这种心态。
　　案例一说明，再真挚的爱情也经不起猜疑的折磨。阿云无休止地盘问、调查丈夫，全然不顾丈夫的反抗，把丈夫的离家当做印证猜疑的证据，最终导致婚姻破裂。猜疑是一个可怕的心理误区和一片阴暗的沼泽地，一旦陷入，几乎不能自拔，使人失去理性，失去爱情与婚姻。在猜疑者看来，自己的猜疑总是正确的，对方对猜疑保持沉默则被认为是默认或理亏，对猜疑进行解释则被认为是狡辩。这是一个死胡同。培根说过：“心思中的猜疑就像鸟中的蝙蝠，永远在黄昏里飞。猜疑的确应当制止，至少应当节制，因为这种心理使人精神迷惘，疏远朋友，而且扰乱事务，使之不能顺利有恒。猜疑，使君王易施****，为夫者易生嫉妒，有智谋者寡断而抑郁。”
　　案例二说明，爱情中的猜疑有时候是情感失衡引起的。一方对爱情投入多于另一方时，前者就会产生情感失衡，比如案例中的小丽。情感失衡的人常常抱怨自己投入之多，对方回报之少，对自己感情之冷漠。抱怨之后，总是会归结到一种原因上：对方定是另有所爱。接下来的，就是到处搜寻证据了。喜欢猜疑的，一般是女人为多。追求持久、热烈的爱情，是多数女人的共性，可是热恋结婚之后，一切会逐渐平淡下来，她们就会变得失落，并经常沉浸在对过去热恋的回忆之中。她们希望永远拥有这种爱情，于是加强对家庭生活和情感的投入，总是处于爱的饥渴状态。投入和期望越高，失望自然就越多，情感失衡便容易产生。把一部分精力投入到工作中去，可以有效地减轻这种失衡感，减少猜疑的发生。那些有事业、有信心的女性一般都是不怎么猜疑丈夫的。
　　案例三说明，爱情中的猜疑也可能来自一方的自卑心理。弗洛姆说过：“爱是信心的行为，谁没有信心谁便没有爱。”自卑也是一个让人无法自拔的陷阱，会使人自毁爱情的长城。比如案例中的勇，若不是芳帮助他解脱，他们的爱情定是要结束的。克服自卑，首先要建立信心。比如案例中的芳是这样开导勇的：“你虽然学历低，但是聪明进取，工作认真；虽然个子不高，但你很健壮；你虽然年龄大，但是很成熟啊。我喜欢你是因为你的善良、朴实、聪明又成熟，这些都是很珍贵的。”建立信心，不要拿自己的短处和别人的长处比较，要反过来才行。其次，要积极进行沟通。对于勇的种种猜疑行为，芳没有一味的讨厌和反抗，而是坐下来相互沟通，找出问题的根源，解决问题。
　　（二）克服爱情中的控制心理
　　爱情生活中，相互的控制无处不在，很多的争吵都是控制与反控制的结果。诸如对某人的态度、饮食的习惯、家居的摆设、作息时间的安排、对孩子的教育、爱情开支等等问题，每天有多少相爱的人在较劲、伤害、冷战、争吵甚至打架。不妨来看看下面几个案例：
　　案例一
　　涛是某广告公司的品牌经理，应酬很多，答应的事说变就变。他的妻子菲是自由职业者，总在家里。这天是他们的结婚纪念日。菲早早地准备好了可口的饭菜和礼物，要涛早点回家。他满口答应，无奈实在抽不出身，到了半夜还没回家，手机也不接。
　　菲很伤心，又困又饿，迷迷糊糊和衣而睡，眼角挂着泪珠。凌晨一点的时候涛终于回来时，妻子大发脾气，不听任何解释。此后几天，涛都千方百计推掉应酬，陪妻子，好容易菲有了笑容，可不久，老问题又来了。
　　案例二
　　红和丈夫住了好几年老旧楼，终于要搬新居了。没想到因为装修，小两口整日战火弥漫。红心目中的新居，要有情调，多放些装饰品，而丈夫认为装饰品俗不可耐，不如实在点，搞套家庭影院；红要买一盏华丽的枝形吊灯，丈夫却觉得烦，枝枝杈杈的什么灯，吊在客厅里多难受。结果，红一气之下回了娘家，把丈夫扔在装修一半的新居里。
　　案例三
　　蓉和丈夫吵架，动不动就提上小包，夺门而去，不管什么时间和什么天气。这是她的杀手锏。丈夫只能追下去，找到在小区范围里转悠的蓉，好言劝回。时间久了，往往不等蓉拿起包来，老公就发话：“又出去啊？烦不烦呢？”杀手锏没有了，蓉叹息道：“以前是相互折磨，现在是自作自受。”
　　蓉和丈夫经常为了孩子的问题吵架。丈夫经常出差，回来给孩子买玩具、巧克力、动画片等等。蓉见了立即出面，告诉孩子别要这些没用的东西，弄得孩子左右为难。丈夫要送儿子到一家高额赞助费但离家较远的幼儿园，蓉受不了每天长途接送。两人都诱导孩子否定对方的意见，结果又爆发了一场激烈的争吵。
　　案例一分析：必须明白这样一个道理：爱一个人，不是把一切都交给你控制，让事情只像你所希望的那样发生。爱情的权利，不在于对方必须回报爱；爱情的意义不在于保证你一定可以得到照顾。害怕黑夜的女人，仍然需要准备独自面对黑夜。爱不可以交换爱，付出是自愿，得到是幸运。付出金钱可以得到某种东西，付出爱却不等于你可以得到爱。爱是双方的，只要两相情愿、互作多情，不管是和睦还是折磨，不管是不是幸福的爱，都是爱。爱的权利就是都自愿为对方多做些事情，你不能比这要求更多。
　　案例二分析：爱情中的相当一部分人，只了解自己不了解对方，而且喜欢想当然地强加于人。一个人家的摆设是一个人的信念的体现。在这个例子中，当没有条件按自己的意愿布置家居时，双方相安无事；有条件之后，两个人潜在的信念都被体现出来了，矛盾也就来了。为什么自己喜欢的就必须强加于人呢？爱的奇妙感觉往往使我们形成错觉和偏颇的信念。要知道，不管两个人多么相爱，信念却可以相差十万八千里。爱情需要信念的相互接纳与协调。
　　案例三分析：要记住一点：不管爱情多么真挚，对方都不可能照顾你一辈子。不要以为找到了真挚的爱就找到了最终的归宿，就应该得到无微不至地、永远的照顾和保护。得到爱人的支持和帮助，当然是幸福；但是别忘了，爱你的人是会变化的，什么时候都要保持你的独立性。
　　如果你把自己的人生托付给他，就给了他控制你的权利，你就没有权力抱怨了。既然你把照顾自己的权利交给对方，或者全盘接受照顾他的要求，那你就应该准备接受可能的烦恼与婚姻中的不快。
　　（三）克服爱情中的嫉妒心理
　　嫉妒也是爱情的一大敌人。说起嫉妒，不得不先说一下吃醋，因为两者是分不开的。吃醋是一定程度上的嫉妒心理。吃醋到了一定限度就成了嫉妒；嫉妒是一种不健康的心理。因此，在恋爱中，首先要掌握好吃醋的尺度。
　　某种程度上说，吃醋对爱情可以起到一定的积极作用。
　　首先，吃醋在某种程度上是爱的体现。没有爱也就没有嫉妒，没有醋意的爱情等于没有灵魂的躯壳。假如自己对恋人所做的一切都无所谓，看到自己的恋人与别的异性去春游、跳舞等，一点反应也没有，这实在不能说你是爱他（她）的。
　　其次，吃醋能促进爱的追求。例如，一个男孩对一个女孩，可能开始并没有很强烈的好感，但若发现某一天另外一个男孩正在苦苦追求这个女孩，那么他就会开始吃醋，并立刻加入到追求的行列中来。
　　再次，吃醋还可使女孩显得更加妩媚可爱。爱情具有排他性和独占性，正所谓“卧榻之侧，岂容他人酣睡”。女性的情感难以捉摸，一会儿怡然自得，一会儿愁云密布。当女孩发觉她的恋人对她的爱减弱时，她会采用疏远的行为，以退为进的方法，或声东击西，用故意对别的男孩表示好感的方法来刺激恋人的爱，锁住恋人的心。这种逆向刺激反应使对方神魂颠倒，强化爱的专注。因此，女孩子在恋爱中的撒娇、赌气、猜忌、泪水既是爱的伎俩，也是女性****中一道美丽的风景线。
　　要注意的是，醋意要有限度，如果太离谱，就变成了嫉妒。
　　其实，人类的嫉妒心理在公有制的原始社会并不存在。同样的道理，爱情中的嫉妒心理在群婚制的时代也不存在。它产生于一夫一妻制。在群婚制的时代，一个男人，可以和一群女人“结婚”，其中任何一个同某个男人或女人发生性关系的异性，都不会去嫉妒别的异性。在人类婚姻史上，一夫一妻制占据主导地位、两性关系在法律和伦理意义上得到框定之后，爱情就不仅仅是异性间的吸引，而是具有了更重要的特征。这时，爱情中的嫉妒心理就蓬勃发展起来。
　　与人在其他行为中的嫉妒心理不同，爱情中的嫉妒心理，几乎每个爱情中人都难以彻底摆脱。另外，自然的性嫉妒实际上可以促进爱情的发展与稳固。正如哲学家所说的，“爱情的快乐同人类的所有快乐一样，需要一定的刺激——愉快感的对立面。这种快乐决不会长期‘晴空万里’（连一片透明的薄云也没有）。如果没有不快乐作陪衬，则快乐也会显得平淡。感受总是一幅色彩比较鲜艳的情感镶嵌图画。‘晴空万里’的爱情幸福一般都是很快就要消失。爱情的幸福是不能离开陪衬的感受而单独存在的。正因为如此，爱情需要薄薄的一层忧伤，需要一点点嫉妒、疑虑、戏剧性的游戏。”
　　嫉妒的危害也是很大的。弗洛依德曾经说过：“一切不利影响中，最能使人短命夭亡的，是不好的情绪和恶劣的心境，如忧虑和嫉妒。”嫉妒心理犹如心灵的肿瘤，危害人们的身心健康。美国科学家通过调查研究发现，嫉妒心理弱的人在25年中仅有2％～3％的人患有心脏病，死亡率只占2％；嫉妒心强的人，同一期内竟有9％以上的人患有心脏病，死亡率高达13％。嫉妒心理能使人体大脑皮层及下丘脑垂体促肾上腺皮质激素分泌增加，造成大脑功能紊乱，免疫机能失调，从而使自身免疫性疾病以及心血管、周期性偏头痛的发病率增加。嫉妒心强的人还常会出现一些不良现象，如食欲不振、胃痛恶心、头痛背痛、心悸郁闷、神经性呕吐、过敏性结肠炎、痛经、早衰等。强烈的爱情嫉妒心理，还会给爱情生活带来裂痕，如果处理不当就会发生矛盾，甚至会导致爱情的枯萎。嫉妒也是恋爱心理中的心理障碍之一。
　　那么应该如何克服爱情中的嫉妒心理呢？
　　要认识自我。分析自己是否过于敏感、缺乏自信。自卑的人容易产生嫉妒心理。
　　分析嫉妒根源。嫉妒心的产生往往是由于误解所引起的，首先要搞清楚是不是误解了自己的恋人。
　　积极消灭嫉妒心。要主动进取、充实生活、转移注意力，比如将更多的精力放在工作上，就像培根说的：“每一个埋头沉入自己事业的人，是没有工夫去嫉妒别人的。”
　　要学会控制情绪，尊重对方的感情。尤其是恋爱时，要允许对方有自己的人际交往空间。
ww　w.xＩaoshuotxt.。net^t*xt-。小%说天.堂



第60章 男人约会往北 女人约会向南(1)


　　男人恋爱时用眼，女人恋爱时用心。男人的眼睛靠辐射，而女人的心靠传导。
　　男人追求女人，是迅猛出击，但结果往往雨过天晴，女人追求男人，则缓慢渗透，却可以滴水穿石。
　　男人考验女人的办法是远走高飞，女人考验男人的办法是约会迟到。
　　男人喜欢放出诱饵垂钓爱情，女人喜欢不惜血本守望爱情。
　　男人恋爱后变得可怜巴巴，女人恋爱后变得神经兮兮。
　　男人恋爱希望把复杂的过程弄简单，女人恋爱喜欢将简单的事情弄复杂。
　　男人无情地把初恋情人当做一次性饮料，满足渴望后毫不吝啬地扔掉，女人深情地把初恋情人当做哺育成人的乳汁，一辈子品尝他的回味。
　　男人恋爱是因为无事可做，女人恋爱是因为好奇心驱使。结果是男人烦恼女人失望。
　　男人希望女友经历越少越好，女人却希望男友经历越多越好。
　　男人希望做女人的初恋情人，女人却想成为男人的最后情人。
　　男人像陈酿老酒，随时间推移越发珍贵，而女人像鲜嫩的牛奶，保值期很短。
　　男人越老越可爱，女人珠黄无风采。
　　太美丽的女人让男人失去欲望，而太有钱的男人让女人缺乏安全感。
　　女人失去了爱情会觉得很空，男人获取了爱情却觉得很累。
　　男人怕别人说小，女人怕别人说老。女人用耐心化装来掩饰自己的面容，男人用故作深沉来掩饰自己的内容。女人的青春标志一种价值，而男人的青春表示一种肤浅。
　　男人吻女人是一种回收的贷款，女人吻男人是一笔放出去的投资。
　　女人的温柔是一个陷阱，男人的深沉是一座空房。
　　男人喜欢夸耀他的勇敢追求，女人喜欢夸耀她的理智回绝。
　　男人流泪人们会认为软弱，女人流泪人们会产生怜悯。
　　男人的多情是一种乐趣，女人的多情是一种堕落。
　　男人渴望向女人倾诉苦衷，女人却愿意听男人炫耀成功。
　　在语言上，女人像个漏斗，男人像个容器。在生活上，男人却像个漏斗，女人像个容器。
　　男人的爱像洒下的露珠，每一颗都是完整的存在，又都不是存在的全部，经不起阳光的照耀，而女人的爱却像碎了瓶的啤酒，倾撒在地上，月光下发出持久的麦香。
　　女人对男人的期望比物价涨得还快，男人对女人的感情比股市变得还勤。
　　男人是女人的价格，女人是男人的商标。
　　男人的通行证是能力，女人的通行证是面容。女人希望恋爱总在路上，男人希望恋爱一步到家。
　　男人恋爱会变得坚强，女人恋爱会变得更娇弱。
　　男人恋爱是因为轻率出击，女人恋爱是因为躲闪不及。
　　男人恋爱容易远视，女人恋爱容易近视。
　　恋爱中女人学会了说梦话，男人改掉了说脏话。
　　恋爱中男人什么诺都敢许，女人什么东西都敢要。
　　恋爱中男人是女人的整个世界，女人是男人的一个月亮。
　　恋爱中的男人的个性是多余的，女人的头脑是多余的。
　　恋爱中男人是女人的钱包，女人是男人的影子。
　　恋爱中男人忘我地投入，女人投入得忘我。
　　恋爱中男人在花开时就盼着结果，女人却在花季里想到落叶。
　　恋爱中女人常在建筑了高楼后才发现没有基石，男人常在拧开了龙头，才发现没有水流。
　　女人失恋后留下的是伤口，而男人失恋后留下的是老茧。
　　男人追求女人结果在一刻，女人追求男人结果在一生。
　　女人意识到自己的美丽是男人的悲哀，男人意识到自己的才能是女人的幸福。
　　女人温柔时充满幻想，男人温柔时充满渴望。
　　男人恋爱意味着丰富并走向成熟，女人恋爱时意味着单纯并滑向深渊。
　　女人恋爱像走进大自然，男人恋爱像走入地下室。
　　男人的爱情像闲暇时的散步，女人的爱情像丢失钥匙后的寻找。
　　男人恋爱时对对方无所祈求，女人恋爱时对对方无所不求。
　　女性通过眼神表达爱意
　　恋爱是由人对美的感受所产生的一种激情行为，而这些美的感受，很大一部分是通过视觉获得的，由此可知，眼睛对恋爱的作用有多么重要。在两性交往中，首先从对方获得的信息是通过视觉，外表的美丽与丑陋一下子就能得出结论，并且，对方可以从你眼睛的变化，测知你对他的态度。对一个漂亮的人，你会多看几眼，说明你很欣赏；而对于一个丑陋的人，会不屑一顾，表示你对他（她）没有好感，甚至讨厌，因此，异性的这种眼神变化，基本上能准确反映出他们的心理状态和想法。在初恋时或尚未相识之前，眼睛对异性间的情感交流和表达，有着只可意会不可言传的功效。许多人可以一见钟情，许多人从未开口，却能彼此明了对方的心意；许多人通过眉来眼去，交流思想感情，许多人暗送秋波表达自己的爱慕。等等。
　　然而，眼睛毕竟仅仅是一个视觉感受器，它所产生的审美效果，还要取决于一个人的心理状态、情感和审美观。有诗云：春风得意马蹄疾。心情好的时候，丑陋的东西也不觉得那么丑陋；心情低劣的时候，再美丽无比的事物，也没有兴趣。这是一种正常的心理反映。同时，视觉的审美效果还与每个人的情感有关，俗话说，情人眼里出西施。因此说，恋人之间的美感，不仅仅是视觉的直接反映，而且还是受情感支配的高级意识。此外，审美效果还同人们的文化背景有关。例如，世界上某些民族以女性肥大的臀部为美，非洲黑人以乳房下垂为美，而另一些民族却恰恰认为这是丑陋之处。
　　眼睛在恋爱中的作用，远超过了它的本身。一对水汪汪的大眼睛，当然令人羡慕，但是，不是每双漂亮的眼睛都能流露出温情和善意，都能够使人感到美的存在。只有美的心灵、高尚的情操，才能放出美丽的光环；也只有美的心灵，才能够感受到他人的美。眼睛细小难看，并且近视，的确有些不尽如人意。但是，细想想，这又有什么关系呢？只要是会发亮的眼睛，都能够传递自己的情感。近视配上眼镜，同样是一种风度，常言道：眼睛是心灵的窗户。
　　问题在于，人们通过你的眼睛，能否看到你美丽的心灵。有一首很有名的民歌唱道：“甜蜜的爱情从哪里来？是从眼睛到心怀。”从眼睛流露出内心活动，把自己对事物的看法、心理状态、思想感情，通过目光频频地传给他人，同时，将自己的外貌、气质也向他人的眼睛展示，以博得心上人的青睐。相反，他人通过自己的眼睛感受你的心理，接收你的情感，观察和欣赏你的外貌和气质，然后，在自己的内心深处通过对比、择选，而产生不同程度的反响，这种反响又可以通过眼神告诉对方，或去、或留。中意者，
　　爱情就会在如此反复的良性循环过程中产生。虽然心灵的善恶，能在很大程度上影响一个人的视觉审美效果，但是，两性的外在表现，毕竟是性爱的直接刺激物，并且男女的视觉审美侧重有所不同。男性对女性的外形美要求，比女性对男性的外形美要求高得多；而女性更注重男性的力度———力的使用也是看得见的，它属于视觉范围。正如英国著名性心理学家居理士所说：“男子爱女子，是因为女子美，而美的印象是视觉传达给意识的；而女子爱男子，是因为男子有力，而有力的印象虽然也属于触觉范围，却须先假道视觉以达于意识。”因此，男女若要在视觉上给对方以美感，则要在不同方面下工夫，男子要加强力度的锻炼，女性可偏重外在的修饰。但是，无论男女，要自己在异性眼里尽可能完美，都必须首先美化自己的心灵，使自身的内在修养，达到一个尽善尽美的境界。
　　男人征服女人的两种方式
　　在日常生活中，我们不难看到男女交往的一幕幕情景——无不是男人先追女人，而一旦女人被男人“抓住”了之后，就反过来，女人要追男人了。由于追女人比被女人追的更应该有学问，所以，很多男人的心都是投注在前者，而对后者的思虑就显得潦草了。一般说来，当男人和女人的交往被界定为某种特定的单独意义时，男人对女人的征服欲便随之产生了。而女人假若对某一个男人已作出肉体为代价的奉献，她便不依不饶他的轻薄了。因为她已经“将一切都交给了他”，只要他能接受，她终身依傍他也无怨无悔。女人一旦到了这种境地，她无疑便成了被男人征服的对象。但凡从男人追女人到女人追男人，也就是完成了男人征服女人的整个婚恋过程。
　　征服女人的方式大抵分为两点：第一点是以感情征服；第二点是非感情征服。
　　感情征服
　　感情征服是所有的女人都乐意接受的征服方式。人是高等动物，人是善于思考和分析的。凡是人，要完成任何一件大事小事都无一不是要通过行动的摇控中心——大脑的思维。聪明的男人善于寻找“共同语言”的对话形式去感化女人，使女人在和他的谈话中对他渐渐产生亲密无间的信任感。这种谈话的接触无异于向女人撒去一道情网，让女人心悦诚服地往网里“钻”。
　　古罗马哲学家奥维德曾说过：“首先，你要坚信你钟情的女子可以到手里，你要取得她，只管布你的网就是了。假如女人不容纳你的挑逗，春天会没有鸟儿的歌声，夏天会没有蝉的叫声，野兔会赶跑梅拿鲁思的狗。当你以为她还是不愿意的时候，其实她的心中却早已被你俘虏了，但只不过是暗暗的想你罢了……女人一贯是将她们的心情掩饰得很好的。”男人和女人相处当中，男人通常扮演“先入为主”的角色。男人也愿意扮演这种角色，男人根据所相处的不同性格的女人制定相应的感化步骤，既要动之以情，晓之以理，又要让女人在男人恰到好处的感情攻势下解除防御的武装。当然，这种解除武装是她自觉的、主动的和下意识的，而不是漫不经心的，缺乏理念的。
　　奥维德还曾指出，男人要在感情上征服女人，他应当不吝于“大胆地发誓，以此牵动一切的神祗来为自己的诚恳作证，因为牵动女人的最大征服力是誓言”。但是，誓言必须是真心的，而不是为了虚情假意而装出来的，男人“演戏”的天才毕竟不如女人高超，虚情假意的“演戏”有失之矫揉造作，而且很容易被女人一眼看穿。男人一旦被女人看穿其虚假的一面，那么，他在她面前曾经所付出的一切努力就前功尽弃了。男人通过感情的投注征服女人，这是接近两性感情世界的最好的方法方式，也是女人最能接受的方法方式。
　　非感情征服
　　非感情征服是男人征服女人中消极的一种手段。这种手段是不以感情投入作先决条件的。男人要征服女人，仅仅出于某种欲望的需要，那就只要回溯到蛮荒时代以前的所有动物（包括人类）的非理性的行为。男人一旦征服女人的意念超乎了理性，便毫无感情而言，而是出于一种“机械”的臆动，这类男人征服女人的方式方法充其量无过于金钱和暴力两种。金钱乃身外之物，暴力更是强者对弱者最惯用的征服手段。
　　对明智、有头脑的女性来说，以金钱作诱饵不啻是对她人格的一种羞辱，以暴力强人所难更是“狼食羊”的翻版。所以，用金钱或暴力以期达到征服她们的方法方式是不可能如其所愿的；但就性格柔弱，与生俱来对男人持恐惧又迷惑心理的女性来说，以金钱和暴力来征服她们则是心术不正的男人易如反掌的事。但愿意以这种形式被男人征服的女人仿佛不长翅膀的鸟儿，她一生一世也飞不出鸟笼儿。她的命运只有在非感情的纯物质环境中过着逆来顺受的日子。以这种形式征服了女人的男人更是不知究竟感情为何物？在他们眼里，有钱什么都可以买，何况一个两个女人？所以，一旦他们看上哪个女人，并想拥有她时，他的第一反应便是“金钱铺路”大摆其豪气，以珠宝、金银首饰来征服一部分女人的虚荣心，孰知以金钱搭路结合的男女却往往给婚姻埋下一颗不幸的苦果。因为他们是没有感情作基础的。
　　夫妻之间若没了感情，什么沟通和交流，一切都将成为空话，夫妻关系也就名存实亡了。再说那种实为外强中干，却很会在女人面前表现一种征服者的霸气的男人，其内心是非常空虚的。   有的女人将这种男人说成“四肢发达，头脑简单”，他们对现实生活中的女人缺乏感情投入的能力和技巧，但又十分欣赏自己的力量，所以，他们对自己所满意的姑娘最大的欲望就是三下五去二，以暴力强制对方就范。可见，以非感情方式征服女人的男人是缺乏理性和理念的。他们除了对金钱或暴力情有独钟外，便再也找不到其他的可褒可扬之处了。
　　恋爱中女人的异常心理
　　女性较男性的情感更丰富细腻，心理活动更复杂、多变，尤其是处在恋爱中的女性，其心理更是让人捉摸不透。
　　假心假意的“转移”
　　女性在恋爱时，常常希望自己的男朋友说：“亲爱的”，“没有你和我在一起，我很寂寞”，“我永远离不开你”等甜言蜜语。然而男性很少了解这一点。正因如此，女生会有意识地在男朋友面前与其他男性友好、亲热，企图激起男友的醋意，以考验男友的真诚程度，但现实中往往适得其反。因为，大多数男性对于女性的这种“移情”会信以为真，而主动退出恋爱，从而导致双方结束美好的恋情。
　　扑朔迷离的“施虐”
　　恋爱中的女性具有一种施虐的意识，如与恋人约会时，会故意姗姗来迟，或有意不赴约，让久等的恋人焦急、烦躁、疑惑、担心，甚至痛苦备受煎熬，以得到男友为她付出苦楚的快乐。恋爱中，这种轻微的偶尔的“施虐”也是不可缺少的“作料”，但经常、过分的施虐却是一种变态的心理，是万万不可取的。
　　莫明其妙的嫉妒
　　女性对周围的人或事甚为敏感，尤其在恋爱中，她会不断地将自己和他人作一比较，脑海里总担心自己的价值得不到对方的承认，因此便产生嫉妒，有时会使自己无法得以解脱。嫉妒心理是有害的，它不仅有损他人，也影响自己的身心健康。
　　真真假假的否定
　　女性在恋爱过程中表达自己欲望的方法一般比较含蓄、委婉，有时还会是反向。她说“不”的时候，内心往往是“好而愿意”。如约女友去看电影时，男友要去买票，女友说不用，男友就不去了，等女友去买，那么，这场电影肯定看不成。
　　女性的这一奇特心理，实际上是一种自我保护的计策。当然，有时也是女性真正内心的表示。但是“多心”大概是女人的特点，它包含了细腻，也包含了猜疑和困惑。恋爱中的女人尤其多心：怕他变心、丧失自信、甚至连他每天电话次数的增减都很在意，进而患得患失。其实恋爱的女人多心会让情受伤的。
　　“多心”的表现大概有以下三种：丧失自信，不信任爱情，抱有不切实际的爱情梦幻。
　　丧失自信
　　因为没有自信，就会担心他日后的移情别恋而陷入恐慌、绝望中……
　　具体表现：
　　她觉得他是能遇到的条件最好的人，害怕失去他。
　　她觉得自己配不上他，担心他看不上自己。
　　害怕别的优秀的女孩会把他抢走。
　　这种想象中的自我伤害，表面上是怀疑男人，实际上是对自己的不信任。但是如果女人在爱中不找回自己的自信，即使最后侥幸获得他的爱，在未来的婚姻生活里也难免不发生同样的困扰和磨难。
www.xiaoshuotxt。net**t*xt小*说**天*堂



第61章 男人约会往北 女人约会向南(2)


　　通常，男女交往总要经历3个阶段：寻找感觉、相互了解、进入关系。在这一过程中，从寻找感觉到相互了解需要一定的时间，尤其是感觉好的情况下，为防止感觉失误，更需要人为地冷却感情，以使双方在顺其自然的理智中触摸到彼此的真实脉搏。要实践上述恋爱规则，自我意识的觉醒和清醒同样重要。觉醒的自我将告诉你“我”的需要。清醒的自我将把握你理智的思考。两性关系中，没有了“我”的需要，你就会一味地取悦男人，导致猜疑的伤害。
　　不信任爱情
　　因为对爱情没有信心，她就会被自己想象出来的情节所伤害……
　　具体表现：
　　他有一天不给她打电话，她就猜想他是不是变心了。
　　每看到朋友或同事被男友抛弃，她就想，男人都是一样的，也许他也会像他们一样对她。
　　她可能有过不愉快的童年，或者是父母离异，或者是亲人中有男方变心的例子。她认为自己也会有这样的遭遇。
　　生活中很多女人对男人的判断无不来自于他人的信息，由于是亲朋好友，他人的不幸自然成为我们的经验和参照，这时，吸取他人的教训本无错处，但是如果走向全盘否定男人的那一面，她自己就会陷入紧张的不幸中。这表面看来是性格问题，实际是思想压力造成的心理障碍。这就是“害怕恐惧症”。世界上没有恐惧，只有对恐惧的恐惧。这一信念同样适用于两性关系，这个世界上本没有男人的恐惧，只有女人对爱情的恐惧。
　　不切实际的爱情梦幻
　　因为她爱抱有太多不切实际的幻想，使他失去了最后的耐心和兴趣……
　　具体表现：
　　幻想自己能经历一场像小说情节那样完美和轰轰烈烈的爱情。
　　认为男友一旦爱上自己，就应该生死不渝、永远不会改变。
　　不能容忍男友任何的冷落和疏离，一旦男友对自己不够热情，就认为他一定是看上了别的女人。
　　爱情梦幻中的女人容易陷入另一种精神自闭——完美主义自闭，不同的是，和男友的交往中，传统女孩迟迟不能走入关系，梦幻女孩急于走入关系。然而，不管是传统还是梦幻，她们对男人的渴求和焦虑都是一样的，她们都渴望男人的忠诚，害怕男人的变心；她们的“病症”表现也没什么两样。只不过，梦幻女孩不愿意用理智管理自己，她们一心想管住男人，让男人成为自己的所属。结果，过分严厉的牵制反倒引起男人的反感，原来害怕的焦虑终于成了现实的梦魇。
　　有人曾说过，人群里最容易痛苦的是女人，而女人的痛苦多半来自女人的“多心”。“多心”无非两种诱因，一是对情感过于细腻和理想，二是缺乏足够的自信。前者也许是性格中的东西，无法用强硬的方式去左右；而后者是可以改变的。自信是魅力的源泉，相信所有的女人都不愿陷入没有自信也没有魅力的恶性循环。能够潇洒而又执著地去爱真不是一件容易的事，所以说生活也是艺术，需要一定的功夫来驾驭。追求爱的人将永远跋涉在山重水复之中。
　　女人何以喜欢使男性着急
　　恋爱时，女人最喜欢玩弄男性了。
　　“亲爱的，今年冬天，我们去滑雪好吗？”
　　“主意很不错……我会考虑的。”
　　在公园里散步，男人想趁机拥抱她。
　　“啊！你别这样，别人会看到啊……”
　　两人的关系已亲密似热恋的情侣，想跟她越过最后一道防线时，她又会惊慌失措地说：“求求你……这一件事情，就等到结婚后再来吧！”
　　总而言之，她会很巧妙地推掉一切的事情。
　　郊游时，她站在岩石上面微笑，看在男子的眼里，意味着要他靠近她。于是，男人雀跃地飞奔到她的身边。谁料，她却纵身一跃，跳到另外的一块岩石上面。
　　“难道她很讨厌我吗？”
　　看起来并非如此。因为她又浮现了笑容——就如此这般，不断地重复。女性为何喜欢使男人焦急，而沾沾自喜呢？
　　有一些人说，女性这么做可以感到快乐，让男人感到急躁、心猿意马、手足无措时，她的心里就会感到一种虐待似地快乐，可见，女人内心隐藏着一种“魔性”。
　　如果只一味的把女性想成是这般“恶劣”的话，这未免有失公道。女人生来就具有强烈的自我防卫本能，而且羞耻心又强烈。所以，每一件事都会变成也让男人感到着急的举止。这种解释似乎比较妥切一些。
　　非难与辩护，这两者都很极端。如此说来，公平裁定的标准，又必须放置于哪儿呢？
　　恋爱类似跷跷板游戏。只要一边热腾起来，另外一边就会冷下去。
　　换句话说，所谓的“恋爱力学”一直支配着男女的心理。能够直觉地看透这个原理的，竟然是女性，男性反而懵懂不知。
　　或许，男性的头脑也理解到这一点。但是一朝浸淫于恋爱以后，他反而不会应用这种心理。他们就像小孩子一般，只想立刻得手。
　　而且，我们的社会有一种习惯，那就是求爱这一件事本应该由男人进行。所以，当女人想赢得男人之爱时，她们便能够以被动的方式，刺激男人和引诱男人。为此，才使得爱的技巧难免复杂化及高度化——这也是不争的事实。
　　“在纯纯的恋爱方面，耍手段未免太卑鄙了！”
　　如果你如此愤慨的话，那你就没有充分的资格爱女性。因为她们很认真地恋爱呢！
　　诗人拜伦就曾经说过：“男人的恋爱，只是他人生的一部分。女人的恋爱却是她生命的全部。”
　　女性为何喜欢甜言蜜语
　　如果要给甜言蜜语定个性，我想对大多数女人而言，它或许不如金钱那样重要，但至少也有水的作用——生命中必不可少的营养素！我们当然不是少了它就不能活了，但你得承认，有了它，女人一定会活得更滋润。最明显的例子就是恋爱中的女人总是特别美。恋爱期的甜言蜜语使用频率无疑是最高的。女孩穿一件新衣裳，羞答答去赴约会，男友会说：“你今天真美。”虽然酸了点，不过很有普遍性。也有内向些的男孩，嘴上不说，眼睛里的欣赏还是一目了然的，女孩“女为悦已者容”的目的就达到了。一句话，一个眼神而已，两人都开心了，牵了手该干啥干啥去。放眼当下媒体和网络，到处都是感叹世风日下、快乐不易的文字。可你瞧瞧人家，多容易就满足了。甜言蜜语，真正是投入小产出大的朝阳产业啊。
　　也许有些男人会说，甜言蜜语是糖衣炮弹，中看不中用。可是，倘若他爱你，却不知道用甜言蜜语来表达，这种男人多半是很难找到老婆的。
　　有人曾经对女友说过一句话：“再怎么说你还有我呢。别太为难自己，女人是用来疼的，不是用来累的。”那女孩那时候正为生计疲于奔命，听到这话时愣了一下，眼睛酸酸的，忽然就想与他相守到地老天荒。有人疼的感觉多好啊，可也要表达出来，我才会知道。病了，会需要有个他嘘寒问暖；累了，会想有个温暖的怀抱；撒娇时，还想有个出气筒……倘若一个男人说爱你，却不过问你的病情；知道你想要他抱一抱，他却皱眉不来搭理；拿粉拳捶他，他呼地拉下了脸，或者干脆以老拳回敬一个。男人要是对甜言蜜语和小情小调吝啬到这份上，那么他至少不会太爱你。当然也有特别痴情的女人，一旦死心塌地，就想着好坏一起爱上了，对错全都包容下，一不小心成了人家大姐兼保姆，还要时时变着花样用佳肴体贴男人的心，用丰乳肥臀体贴男人的性……角色都弄反了，不好好享受被人疼的感觉，偏要去疼人，结果爱到要死要活的，其实这样男人反而感觉很厌烦，说不定走到头都困难。
　　所以，在一定程度上，甜言蜜语是我们衡量爱情的客观标准之一。男人爱你，才肯对你甜言蜜语。不爱了，谁来搭理！话说回来，最易变心的也许正是最会甜言蜜语的男人，因为甜言蜜语与花言巧语有时的确很难分家。不管怎么说，恋爱中的男人一定要学会甜言蜜语，恋爱中的女人一定会喜欢听甜言蜜语。男人是用它做武器，也不排除说它时的自我陶醉；女人则是完全陶醉了，现在不醉，更待何时？女人会想，等嫁了他，哪还有人肯日日陪你醉呢？
　　男女约会时的心理异趣
　　在约会过程中，男人和女人的心理体验不同，从开始约会、到逐渐确定关系的过程中，表现出的行为也大相径庭。
　　第一次约会有多重要？对男人来说，第一次约会非常重要，寄希望于第一次约会就可以尘埃落定。如果第一次约会你让他信心大失，他就很可能换个女人去碰碰运气。因为男人认为，第一次约会如果进展顺利，接下来两人的关系才可能长势良好；相反，第一次约会如果没能打动一个女人，随后她就会消失，并且从此芳踪难觅。由于习惯性地假设没有第二个机会，男人在第一次约会中，往往会表现得殷勤。当约会结束时，如果没有得到确定的答复，对于女人离开是否满意，他是不是有机会，男人一点线索也没有。下一次约会往往是继续追她的机会，男人总是默认下次是个借口，一旦女人离开，一切就结束了。男人总是把希望寄托在第一次短暂的接触后，就能一切尘埃落定。男人把女人看作是通往一个全新世界的窗口，从此，享受美丽新世界带来的快乐和新奇。
　　男人很少会想，两人的关系要健康地发展下去，需要哪些基础。男人认为，女人一旦表达了想和他在一起的愿望，两人的关系就已经基本定型，可以高枕无忧了。所以，男人总是急切地争取一个女人的好感，成功后，就以很“家常”的方式对待女人，女人往往会有受骗感。就象一个笑话：妻子问：“为什么追我的时候你总是送花给我，现在却没有了？”丈夫回答：“你看过渔夫把鱼钓上来以后还喂它鱼饵吗？”
　　女人也很看重第一次约会，但她不会把这次约会当成确立两人关系的时刻，而是在约会过程中，推测如果和这个男人交往，她需要付出哪些东西，两个人才能和谐相处。女人通过自己的直觉，透过两个人暂时愉快相处的表象，猜想如果与这个男人朝夕相处，会是怎样的情景。她的直觉帮助她预测两个人交往的前景，这个前景对女人来说，比男人现在的殷勤还要重要。
　　如果第一次约会很美好，男人会推测，以后的日子里，她将愉快地和他生活在一起。女人则会猜疑，两人关系确定之后，男人现在的激情会有多少保留到以后。
　　总而言之，在男人和女人约会中，男人更多设想，女人更多评价。男人将现在的相处看作是未来的序幕。女人则通过直觉，收集一些微小的信息，来预测与他相处的未来。女人的方式让她在约会中更加镇静，能发现很多问题。当男人看到约会对未来的预示，并为此洋洋自得时，女人会收集到更多对未来有影响的蛛丝马迹。
　　女人的情感世界很丰富，因为情感是女人天性的一部分，而男人的情感处于沉睡的状态。当女人吸引一个男人，并且爱上他，向他展示自己情感丰富的内心世界，她的爱能够唤醒男人生命中感性的一部分，也只有女人能够做到这一点。为了一个所爱的男人，没人知道女人内心的感觉可以走得多远。当男人被女人的情感世界所吸引，不断地深入了解女人，就能学会象女人一样投入情感。情感交流让两性关系更完美，不仅女人从中可以获得更多的乐趣，男人也将成熟起来，并学会用女人认同的方式表达爱意。
　　其实，所有女人灵魂中的东西，也存在于男人心中，只是所占比例各不相同罢了。多了解一点对方的心理和表达方式，就会离幸福更近一步。
　　恋爱中的男女为何爱“较劲”
　　爱情是个神奇的东西，它能带给人最大的欢乐，爱人的一颦一笑，时时牵动着我们的心。但恋爱中的误会和摩擦也是不可避免的，“较劲”便是恋爱中产生不愉快的原因之一。从心理学上来说，这种较劲可以称之为“反向表达”。
　　男女间心理特点差异是“较劲”的主要原因。男女的心理特点不同，女人更偏重于感情，而男人更理智。在很多女人看来，爱情是生活中首要的事情，而一个优秀的男人通常把事业放在第一位。男人大多向往自由，不喜欢纠缠，与爱人“朝朝暮暮”地“缠绵”在一起，会被他们看成是没有事业心。观念上的差异造就了男女在如何与爱人相处这一问题上的态度不同。
　　态度不同就使得双方有时候会发生些误会，男人会觉得女人总是打电话给他是种纠缠，女人会觉得男人不喜欢总和她在一起是不够爱她。误会会使双方产生矛盾并斗起气来，明明非常想对方，却偏要说不想；明明爱对方却要说“你真讨厌”。
　　恋爱中的“较劲”是中国人特有的心理现象。西方人都认为中国人非常神秘，永远猜不透中国人在想什么。中华民族本身也是个喜欢保持些神秘感的民族。适当的保持神秘感，使对方猜不透自己在想什么，更能激起对方想了解和征服自己的欲望，使对方的爱更加浓烈。
　　中国人无论男女，都比西方人要矜持一些，在恋爱中不喜欢过于主动，甚至会掩饰自己的爱，这就使得很多时候，中国人在恋爱中会反向表达。中国人非常认同“距离产生美”，对恋爱和婚姻的态度也非常严谨，这会使他们觉得保持一定距离会有助于保持头脑清醒，更好地了解对方。并且，越是爱对方，希望与他白头偕老，态度也就越严谨，在潜意识中就更希望与他保持一定距离，在结婚前充分客观地了解，为婚姻打下良好的基础。
　　所以，在恋爱中，经常对你说“不”的人，并不代表不爱你，可能恰恰相反，他爱你爱得很深。
　　但是过度的反向表达，可能是存在心理问题。反向表达在恋爱中能够增加神秘感和征服欲，有时候在恋爱中的确能够起到积极的作用，但过度的使用，必然导致误会加深，影响感情。
　　幼年时家庭不和睦，父母关系不融洽，孩子长大后就不懂得如何去爱。父母的行为模式会给孩子日后的恋爱和婚姻带来影响，他们会模仿父母。在不融洽的家庭里长大的孩子，会认为夫妻之间就应该是互相“较劲”的，这才是正常的生活，而举案齐眉会被他们看做是不正常。
　　深度自卑的人也会在恋爱中反向表达。他们怕对方比自己优越，怕被看不起，潜意识中会认为如果毫无保留地表达爱意，会被对方看做不自重、没品位，导致社会评价降低。他们的“本我”实际上是想直接表达的，但“超我”又驱使他们不但不表达爱，反而要让对方认为他们根本不在乎对方，这样才会使他们感觉在恋爱中占了上风，很有自尊。
　　热恋中男女的心理特点
　　直觉性
　　男女之间相互美化、互相吸引，双方都感到顺眼和舒服，所谓“情人眼里出西施”。这时容易出现“期望效应”，即把自己所希望出现的特征赋予对方，所谓“月移花影动，疑是玉人来”。把自然景物和周围环境都打上了爱情的印记。但此时，也可能学习、工作时心猿意马，注意力不集中，容易出现差错。故应注意控制情绪、放开视野、利用爱情的强大动力、互相帮助、共同提高。
　　隐蔽性
　　言辞含蓄而富有诗意，行为隐蔽而富有德行，言谈、举止、目光、表情、行为都体现了一个“爱”字。
　　排他性
　　表现在对意中人的专一挚求、忠贞不渝的心理特点，不允许第三者介入，容易“吃醋”。要知道爱情是专一的，友谊都是宽容的，要尊重对方人格，允许对方保持正常的人际交往。心胸狭隘、自我封闭、不利于爱情的健康发展。无故猜疑、干涉别人人身自由必然给自己带来烦恼，甚至导致爱情的破裂。
wＷ w.xia oshuotxＴ.nett.xt.小..说...天.堂



第62章 男人约会往北 女人约会向南(3)


　　波动性
　　是指情绪变化很大，热可达到白热化、冷则骤降至冰点。高兴时喜笑颜开、手舞足蹈，懊恼时垂头丧气。这种大起大落的情绪变化有时会给身心健康带来不良影响。故要通过加强自我修养、不断进行自我完善，减少情绪的波动性。
　　冲动性
　　热恋时人的认识活动范围往往会缩小，理智分析能力受到抑制，习惯行为受到破坏，此时发生的许多事情与平时可以完全不同。同时由于控制自己的能力减弱，往往不能约束自己的行为，不能正确评价自己行动的意义与后果，因而可能导致婚前性行为、未婚先孕，甚至做出违法乱纪的事情来。婚前性行为给人以轻率的印象，自身名誉和自我评价将受到损害，在亲朋同事中威信下降，不仅使新婚蜜月黯然失色，而且还有被人抛弃、利用、腐蚀等传染疾病而抱憾终身的危险。当然，受害最大的是女性。
　　爱情是人类最高尚的情感，之所以高尚，是因为爱情不只是为了满足性爱这一基本的生理需要，还有更高的心理需要和社会需要。爱情是性爱和美感、道德感、理智感的完美统一，是人类歌颂的永恒的主题。只有真正了解爱情的真谛，善于在热恋时保持心理平衡的人，才会有甜蜜的爱情生活，不然的话，尝到的常常是爱情的苦果。
　　男人恋爱心理隐患判定
　　热恋中的女孩往往对自己男友的恋情吃不准，恐怕“一失足成千古恨”。那么怎样判定男友心理隐患？一旦一个男人存在着下面几种求偶心理，或其中的一种，他的爱情中便可能潜藏了某种隐患。
　　绝对自我心理
　　这种男人把寻找的恋人是否对自己“前途”有利作为牢不可破的唯一条件。他要求女友能把“优势”时常体现出来并给他带来某种好处。一旦他的期望值没有达到或没有达到的可能，便会怒火中烧，甚至觉得你有负于他。
　　逻辑错误联想
　　这种男人通常表现为富于联想和多疑。他一般来说对爱情看得很重，但理解狭隘，对恋人的举动非常敏感。一旦女友做出了他不能理解或不高兴的事，便会“浮想联翩”，生搬硬套地找出你不和他同心的证据。
　　非感情移入心理
　　这种男人评价、对待女友时，没有同情心，不是设身处地地给予评价和理解。特别是当女友身处困境需要感情移入地对待她时，却退缩或置之不理。他只能和女孩子共欢乐而不能和你共患难。
　　错误反衬心理
　　这种男人经常把他人的长处与女友的短处相比，或以女友的短处和他人的长处相比。这种男人在开始和女孩交往时，能很快发现她的优点并十分欣赏，他们的感情也会直线升温。但如果他发现她身上的优点原是那么不起眼时，对她就会冷漠，而这种冷漠，又常常使她捉摸不透甚至还会成为一种诱惑，使她愈感神秘。
　　应激心理
　　这种男人一般喜欢时髦，感觉敏锐，但缺乏自主性和自信心，个体意识受外界潮流所左右，特别喜欢新潮女性。对女友的打扮、发型、服装等外观形象注重，且十分乐意在这方面为女友投资。然而，一旦她不能适应他的“审美”要求，他便会抱怨不止。
　　女孩的对策：
　　当女孩子发现男友存在上述任何一种心理时，不要掉以轻心。当然，严格地讲，任何男性或多或少总会存在上述心理中的一种或几种。这也不必惊慌，更没必要一发现就“断交”，这样女孩永远也找不到如意的伴侣。如何掌握这个“度”，标准在于：她的确爱他，不妨将她的担心开诚布公地和他谈开，让他认识到这种隐患的危险。如果是初交，感情尚不深，同样可以和他谈谈，以观后效。如果认为没有必要，断交便罢。但是，采取任何一种做法，需要把握的一点是，对他的判断是否正确和全面，否则，想当然和自以为是都会带来终身痛苦。
　　有些事男人不想知道
　　有些事男人不想知道，女人却喜欢三番五次地和男人说。
　　男人不想知道：她交过多少个男朋友，她跟他们在一起都做了什么
　　虽然男人跟女人一样对另一半的过去很好奇，可是男人宁愿装聋作哑也不想打听这些陈芝麻烂谷子。倒不是男人的胸襟有多宽广，气量有多大，是实在受不了女人陈述这些事情时细细回味的表情，更受不了听到那些能令男人怒火中烧、咬牙切齿的细节。跟女人更看重两人的现在和将来正好相反，男人对女人的过去总是耿耿于怀。
　　男人不想知道：她如何对她的女友评价我
　　因为男人曾经听过别的女人怎么在私底下交流对他们的男友或伴侣的看法。“他才挣那么点钱，叫他换家公司他又不去”、“他妈妈可真烦，成天给他打电话”、“他太小气，过生日就送几朵花，你多幸福啊，有人送钻石”……天啊，这真是可怕。如果男人听到女友对别人这么描述他的话，他是无论如何也无法接受的。
　　男人不想知道：她抚摩我的肚腩时怎么想（五年前我可不是这个样子）
　　男人们很羡慕施瓦辛格，尽管他当了州长以后身材也走了样。不过女人不总是说太肌肉了像怪物吗？不是每个男人都是演员，保持体形这么辛苦实在没必要。看过《美国丽人》吧，只有人生有了新的憧憬，男人们才会注意自己的体形。
　　她刚买的两双名牌皮靴的价钱
　　这些都是在她感觉“压力很大”时，为了那些非常稀少的“正式场合”购买的，还有很多都睡在壁橱里。要知道男人们一直想换台等离子电视，银行的贷款还没还清，一想起这些他就生气。甚至他想买个打火机都被她大骂“浪费”。
　　男人不想知道：她是否对她最好朋友的婚礼感到嫉妒（那个姑娘嫁给了一个大款）
　　虽然女人一个劲地说那婚礼太俗，可仍然津津有味地描述人家有多少辆名车开道，包了私家花园，请来歌星捧场，摆了多少酒席（海鲜酒席）和一米多高的大蛋糕，送的多大克拉钻戒……
　　男人不想知道：她跟办公室里其他女同事闹别扭的细节
　　饶了他们吧，好像女同事之间特别爱为一些小事较劲。跟男人在一起的女人总是一副小鸟依人的样子，别让他知道她们也有强悍、泼辣的一面，那会降低女人在男人心中的淑女形象。如果这个女人不需要我保护，他也许可以保护一下其他弱者。
　　男人不想知道：她去酒吧的那个晚上喝了多少杯？
　　女人在外面喝多了终究是不太安全的事。在酒吧放纵地买醉的女人是色鬼男人的目标。女人以为自己酒量大，姿态潇洒，能把持得住，其实在男人眼里是很幼稚的。如果女人是借酒消愁，既然愁事不愿跟我们讲，男人们也无话可说了。
　　男人不想知道：她说“我们该好好谈谈”
　　通常以这个方式开场的谈话都巨无聊。这意味着女人就某些问题已想了很多很多，希望跟男人进行交流。如果跟她们争论，她们肯定会不高兴，如果不理她们，她们更加愤怒。其实有什么好谈的？
　　男人不想知道：我其实很尊重你的父母，但他们……
　　女人如果真的尊重他们，就不会有这番谈话了。不过看在他们那么大岁数，养男人那么多年的份上，女人有什么意见就忍忍怎么样？
　　男人不想知道：她是否偷偷翻了我的皮包和钱包
　　男人要是真有什么事，是不会留线索给女人的。女人的占有欲很可怕，明里紧盯，暗里抽查。想翻就翻，不过别被男人撞上，会很尴尬的。
　　男人不想知道：一杯啤酒里有多少热量
　　也许他已经很控制脂肪的摄入了，他还经常运动，做家务，这时候如果她每次在他端起酒杯的时候就皱眉头，把那点乏味的饮食热量知识抬出来，那对男人来说真是超不爽！女人在大吃水煮鱼的时候，男人通常什么都不说的。
　　男人不想知道：她曾和别人偷情
　　如果不想分手，那么这种事他宁愿不知道，否则很难说服自己接受。如果他想分手，这也许是一个最好的借口，可既然已下定决心，知道不知道这事又有什么分别呢？
wwＷ、xiaoshuotxt.net＜t＜xt＞小＜说天？堂



第63章 男人约会往北 女人约会向南(4)


　　男人不想知道：由她来告诉他如何更换水龙头，如何给汽车换备胎
　　有些事他可能不会做，但他是绝对不会请教女人的。男人都是自己动手解决问题的，这样才有创造性。尽管出错率很高，也不愿意虚心认错。
　　与女性相处的要点
　　与女性相处的最高法则就是要极大限度地表示你的关怀。这样你们的相处就能变得愉快而轻松。本着这一目的，你可以采纳下列十五种方法：
　　尝试一下赞扬她
　　告诉她，你喜欢把她的一张近照放在相夹里，给工作单位的同事们看，为她拍摄几张静坐的照片。拍照时，让她多换几件衣服，然后看看你最喜欢哪几张。这种信息会使女人认为：“他想让每个人都知道我是他的妻子，他一定认为我很漂亮，否则，他不会这么干的。”也可以在下一次你们和另一对情人在一起时，在他们面前赞美你的妻子，她可能会不好意思，但内心里她会喜欢。记住，当一句赞美的话是当着另一个人的面说时，会产生三倍的效果。
　　特意为她买些特殊的礼品
　　去超级市场买一些她喜欢的食品和花儿，带回家，告诉她，你想让她把花插在她的床边。今晚轻轻松松躺在床上，吃她心爱的糖块和看她心爱的杂志。
　　圈住你们约会的日子
　　买一日历，任选4天圈起来。告诉她计划在这些日子里，你与她有一个个特殊的晚上。买票去听音乐会或看戏，外出过夜，要尽量提前选定日子，使你有足够的时间做好一切准备。女人喜欢你只为你们俩拥有的这个晚上，未卜先知就已经得到一半欢喜。
　　让她觉得你是真的关心
　　比如在星期五晚上，把一件干净衣衫和一张纸条放在她的枕头上，写上：“恳请你从现在起愿干什么就干什么，或上街逛商店，或游戏都行！家务全部留给我。”
　　偶尔来点激情动作
　　当你俩一起走到门口时，你乘其不备，突然把她抱在怀里跨过门槛。当她不知所措地笑着问你干什么时，告诉她你在抱你心爱的新娘过门槛，因为，你比结婚时更爱慕她。
　　制造一些温馨的细节
　　等到百货商店削价甩卖床单、枕套、桌巾等家庭生活用品时，买一些纯棉质地的床单，包括底下铺的、上面盖的和枕套，悄悄地把它们放在床上；可能的话，把一件丝织睡衣盖在她的枕头上。你就等着享受那天晚上她上床来给你满足吧。
　　抽出一天时间给她
　　从工作中抽出一天时间给她，这将真正证明你爱她。告诉她，你这一整天都是她的。叫干啥就干啥，包括帮她一起做家务、或散步、上街，要提前做出决定，这是给予，也是接受。
　　公开展示你的爱
　　如果你俩一起出入公众场合，你要拉着她的手，吻她，用手臂搂着她的肩，向世人显示你喜欢和她亲近。
　　给她一个泡沫浴
　　买点芳香泡沫剂，晚上为她准备好热水，在淋浴间放一些蜡烛。不要电灯，帮她洗完后，再给她说一些轻松愉快的情话。
　　一起出去下馆子
　　安排一次和她吃午餐的约会。你从百忙中抽出时间约她吃午餐，会使她有与众不同的感觉。如果你告诉她，你已把约会时间写在你的约会日历上，这会使她觉得自己更重要。
　　给她送一件出人意外的礼物
　　把一件礼物或一束花，出人意料地送到她办公室，让她的同事知道，有个人深深地爱着她。对女人来说，这就是浪漫。为了令她吃惊一场，你还可以把玫瑰花瓣或别的芳香的花放在她的洗澡水中，她会乐意描述你所说的话，并且在你以后的生活中，一直这样做。
　　在月光下散步
　　告诉她，你更愿意和她一起做一次美好的长时间的散步。手拉着手，对着星星发誓，给她一个深深长长的吻。
　　登广告表示你的爱
　　在一家地方报纸的个人栏目里登一则广告，告诉她你爱她，在你的生活中，她占据着举足轻重的地位。
　　一同参加社会活动
　　例如，同她一起参加舞蹈学习班、电脑学习班、健美学习班等。开始，你的热情也许没那么高，但是，从一个晚上两个人一起出去这一点看，就有回味无穷的快乐。你愿意单独和她在一起做事这个事实本身就使她高兴。
　　安排一次出远门
　　如果你们从来也没有外出旅行过，不妨尝试一下这种无与伦比的办法——度假。通常旅行社会带你们到有异国情调的地方买东西和观光，这是一种理想的度假方式，回来后你们会比离开时更相爱。
　　女人最吃男人哪一套
　　在异性交往中，女人究竟最吃哪一套？男人又该如何才能打动女人的芳心呢？这还是要从心理学的角度予以阐释。
　　鲜花攻势
　　虽然十分老套，但鲜花依然是经典且历久不衰的武器。台湾女影星胡慧中在一次拍广告时，有一位神秘男子一下子献上了3600朵玫瑰，令她大为娇嗔地说：“看了这么多玫瑰，真令我一时头昏得有结婚的冲动。”可见，鲜花仍是女人很难抗拒的求爱强心针。持续3个月，天天送一打玫瑰花，肯定有效；或者挑个特定的日子，一口气送去千朵玫瑰。要知道，女人鲜有被花海包围而不感动的。
　　意外惊喜
　　出其不意地制造意外惊喜，自然也是女人难以招架的奇招。
　　有这么一个故事：3年前，担任导游的林丽丽和年长她15岁的男友才相识3个月，就到广州开会，刚住进宾馆，即见到房中有一大束她最喜欢的香水百合和一张男友发来的传真。刚看完信，男友电话接踵而至，两人情话绵绵两个小时以后，她不好意思地说：“很晚了，而且长途电话费好贵，我们改天再聊吧。”男友一声“可是，我现在就想见你”让丽丽的心不融化都不行。3分钟后，男友已经站在门外，她既惊且喜。原来他搭了另外一班飞机跟随她到广州来了，而且比她还早到饭店。本来她的心中有些疑虑彼此的年龄相差过大，但自此全面“缴械”。
　　甜言蜜语
　　一名纵横商场的女强人去年年底嫁了人，夫君是她的一个普通客户。她有一次开完会，将一袋资料遗落在对方的办公室，她打电话给那位风度翩翩的市场经理询问：“请问我是不是有什么东西掉在你办公室？”对方心诚语柔地说：“有啊！你的倩影。”阅人无数、见多识广的她，对这句话永生难忘。事实上，一个男人要让一个女人爱上你并不难，只要在适当的时机用对了方法，刹那时，即能擦出爱的火花。
　　恋人之间如何保持吸引力
　　所谓神秘感，是指由于男女间的性别差异（包括生理和心理）而产生的新鲜、奇特、深奥莫测等体验。它在整个恋爱过程，乃至婚后夫妻生活中，都起着一种特殊促进和至关重要的心理作用。男女间的神秘感激起两性间的好奇，在这种好奇心的驱使下，两者要求接触并且相互探索，在接触、探索过程中，如果彼此欣赏、富有吸引力，就会产生好感。在好感的基础上，由对方神秘性产生吸引力，通过进一步的了解，若相互发现许多发光的东西，那么，爱情就会产生。如果异性间没有对这种神秘感的探索，那么，两人的吸引力便无从产生，也就根本谈不上爱情。
　　为了增强神秘感，保持恋人间的吸引力，可以采用下列几个具体作法：
　　增加生活情趣
　　改变单一的、日复一日的、没有变化的生活。
　　比如，突然地给对方带来一个惊喜，或者将自己改扮一番装束，变化一下发型，或者改变自己的房间布置等等，都会使恋人感到新鲜和愉快。
　　保持礼貌，彼此尊重
　　尽管两人经过热恋，彼此不分你我，但仍然要像初恋时那样保持礼节，不要失去原先的温柔和体贴，因为任何不尊重对方的言行，都会大损自己的吸引力。
　　偶尔做短暂分离
　　恋爱不在于朝朝暮暮，俗话说，小别胜新婚。特别在闹了一些矛盾之后，短暂的分离，不但使双方都有时间去冷静地思考、反省，而且，分离后相见时的神秘感也会成倍增长。
　　尽量避免、减少肉体上的接触
　　恋爱中的亲吻、拥抱、抚摸等之类的性行为，是无可非议的，它们可美化和促进两人的爱情，但是，次数不能过于频繁。这与我们饮食一样，少吃多味，多吃味少。
　　男女间要相互保持吸引力，是一种难度很大的艺术，其具体作法远不止上述几点，希望能举一反三。但是，保持神秘感决不是故弄玄虚，彼此隐瞒和欺骗。否则，会弄巧成拙。
www。xiaoshuotxt。nett.xt.小..说...天.堂



第64章 伊甸园中的男女(1)


　　性冲动是趋向异性目标的一股内在力量，是正常的性心理现象。男子进入青春期后，体内性激素不断分泌，各种生理机能发生了突变，使生殖器官及其功能迅速发育成熟。热恋时期，与性有关的感性、情绪、记忆及想象等心理活动异常活跃。姑娘的明眸皓齿、苗条身段和芳香气息，总之，姑娘给小伙子的视觉、味觉、听觉、触觉、嗅觉带来的一切刺激都是引起他性冲动的重要因素。一旦男女陷入爱河，就很难抑制自己的性冲动，这时候，“偷食禁果”变成了恋爱的“结果”。
　　****是爱情的原动力
　　古希腊有个神话传说：远古时代，人本来是雌雄同体的生物，叫做“男女”。它有四只手，四条腿，一颗头，四只耳朵，正反两副面孔，是个胆大妄为的怪物，搞得奥林匹斯山上的众神忐忑不安。为了安抚众神，宙斯将它撕为两半，每半有两条腿、两只手。被分开的“男女”痛苦不堪，忍着痛苦急切地寻找另一半，找到后就纠结在一起，强烈地希望融合为一体。于是，自此以后，世间的男男女女们始终不知疲倦地寻找另一半，演绎着一段又一段的动人故事。
　　研究和观察表明，男子和女子的****是爱情的动力和内在本质。这是繁衍后代的本能。
　　德国古典哲学家康德，一生从没有坠入过爱河。不过他到中年时也说过，对异性的倾慕是男女之间其他所有激情的基础。十九世纪末二十世纪初，英国著名作家霭理士在他的《性心理学》一书中写道：“恋爱的发展过程可以说是双重的。第一重的发展是由于性本能向全身释放……第二重的发展是由于性的冲动和其他性质多少相连的心理因素发生了混合。”
　　可是人类发展史上相当一段时间内，****被认为是丑陋、****的东西，而以其为动力的爱情是让人津津乐道的。对爱情中的****的扭曲表现为两个极端：贬低压抑和过分夸大。
　　性科学的研究表明，正常的性生活可以促进性激素的正常分泌，协调体内的各种生理机能，也是心理健康的需要；长期的性压抑对人的身心健康不利，甚至会导致一些身体及心理疾病。中国古代房中养生对性生活与身心健康的关系，就已经有大量科学的论述。如《素女经》中说：“素女曰：阴阳不交，则生痛淤之疾，故幽、闲（指阉人、闲人）、怨（怨女）、旷（旷夫）多病而不寿。”这里的“幽、闲（指阉人、闲人）、怨（怨女）、旷（旷夫）”，即指长期得不到性满足的人。《千金要方》亦云：“男不可无女，女不可无男，无女则意动则神劳，神劳则损寿。”以上观点都是反对性压抑的。主张正常的性生活是人类天性之需，是生理和生活情趣上不可缺少的。如果人为的抑制这种功能，就会带来许多疾病。这种观点与现代医学及心理学的研究是一致的。研究发现，人丧失配偶后，患病率增加，容易衰老和早逝；感情越深者，影响越大。我国心理咨询案例资料说明，由于婚姻问题或性生活不满足而产生的矛盾和心理冲突，可以使人出现种种神经官能症的症状。如睡眠障碍、神经衰弱、焦虑状态、抑郁情绪等。巴黎夏科教授和维也纳罗巴克教授研究证明，大量精神病患者的患病诱因在于：在某种条件的性压抑下，人的正常的性满足欲望被剥夺了。性压抑还可能导致性变态，如同性恋、窥阴癖、露阴癖等。有相当数量的性变态者都承认，自己的性变态行为是在强烈的性欲望得不到满足的情况下做出的。
　　****的满足与否还会产生一定的社会效应。美国心理学家和社会学家针对一千对夫妻做了一个调查，结果表明，妻子需求的排列次序是：（1）爱情；（2）互相忍让；（3）互相尊重；（4）性生活美满；丈夫的夫妻生活需求依次是：（1）爱情；（2）性生活美满；（3）思想沟通。法国民意测验调查所对各行业、各年龄阶段的一千多人的调查中，当问及“什么样的人最幸福”时，83%的人认为性生活美满的人最幸福。反之，性压抑会给社会带来危害。例如我国天津市的离婚情况，1980年离婚27万对，1983年上升到37万对，到1985年竟达41万对。其中，由于性生活不满足而离婚者居多。江苏盐城某工厂，有女工290人。几年中恋爱结婚的有76人，婚后闹离婚的有24起，占31%—35%，离婚缘由中性生活不协调占1／3以上。
　　另一个极端是爱情中****的夸大。如奥地利精神病学家、心理分析学说创始人弗洛伊德把****还原成****，认为性爱是一切幸福的根源。他在《文明及其不足》中写道：“性爱为他提供了最大的满足，所以对他来说性爱实际上是一切幸福的原动力，曾驱使他循着性关系之径追寻更进一步的幸福。”他把爱情、仇恨、雄心、妒忌等解释为性本能的各种形式的诸多结果。虽说****是爱情的原始动力，但是性并不是爱情的全部，不要把性进行夸大；爱情的起点是性的吸引，但性本身却并不就是爱情。真正的爱情既包含了性，又超越了性。其实****是人潜在的力量，社会观念及道德标准有力地控制着它。只有当理想对象出现、爱情开始之后，****才开始释放。爱情是可以建立在双方的信任和关怀上的，没有性的情况下爱情仍然可以是美好的。因为双方确实是相爱的，只需要挽手共度一辈子就满足了。例如媒体上经常报道的一些模范夫妻。延续没有性的爱情，需要双方的绝对信任、相互理解和相互支持，甚至还需要忍耐和经历痛苦的折磨。你或许听说过“找个爱人一定要找能和你聊到一起的”。这反映了部分人们的真实感受。
　　处女情结男女大不同
　　曾经，男人们为了保证自己的绝对权力和家族的延续给女人制定了一系列的纪律，一个服从纪律的女人就是具有贞节的女人。女性必须从一而终，为从一而终的荣誉付出自己的生命和幸福的代价在所不惜。具有鲜明对比的是，男人张扬的是“大丈夫三妻四妾”，两性各据世界一端，在历史的夹缝中间，互相窥探、对视，不交一语。
　　现在，有人说，每个有权利做爱的人都是平等的，因此，在性的天平上只有性别的区别，而没有谁更贞洁的砝码。如果肉身上不先行取得平等，那么永远不会有更高层次上的对等关系。
　　男人和女人，真的平等吗，尤其是在“贞节”的问题上？就如同******是女性才有的生理构造，通常意义上，贞操是一个专为女性存在的词汇。处女情结是一把双刃剑，无论从哪个角度接近它，都会受伤。女人在忍受男人们的拷问，而男人却鲜有反思自己的偏见。
　　在一个性的世界里，任何男权主义和女权主义的膨胀，都是致命的，都是引起家庭婚姻不和谐与破裂的根源。女权主义，同男权主义一样，总是犯着同样的错误。特别是女人，对贞操的观念，以为是男人强加的枷锁，实在是一种极大的误解。贞操，其实是一种内心的道德力量，并不需要外界证明，也不是对男权的一种反动。贞操是男女都适用的对爱情和婚姻的共同守则。贞操并不是******的完整，将女人的贞操等同于******的完整，是一种愚不可及的判断。
　　常常会有这样的故事，男人发现女人不是处女，此后心理无法平衡，最终导致婚姻破裂。于是就有了颇为红火的“******再造手术”，甚至市场上出现廉价的“人造******”。狭隘贞操观念被商品经济异化成批量生产的工业产品，也把“******崇拜”真正逼进了最后的绝路。
　　男人们在寻找和终结处女，女人们更快地告别处女，而男人和女人又开始共同缅怀处女。有人讥诮地说，如果贞操最后只剩下一层膜，那么还不如像预防阑尾发炎一样先用手术解决，省得男女争吵不休。
　　男人的处女情节
　　男人们都希望自己的恋人或妻子是一个纯洁认真的女孩子，正如他们希望她温柔善良贤惠。贞洁在男人们心目中的可贵之处不是在于物理上的那层膜，而是来自一个女孩对爱情的尊重，对自己的约束。
　　许多的男人不讳言自己对处女的看重。在这开放的年代这种看法也许会备受耻笑与鞭挞，但他们自认为堂堂正正，行之无愧。还有令他们不理解的是，既然这是一种落伍的观念，既然有那么多不在乎的男士，为什么如此多的“非处女”还要欺欺骗骗、遮遮盖盖，一心要嫁个有“处女情结”的封建人物？
　　处女问题的核心在哪里？不在于男人的挑，而在于女人的藏。本来不该有什么处女问题的。如果你不是处女，向你的男友说明好了。他如果是个思想开通的正人君子，自然不会嫌弃你。如果他是个“封建思想”严重的人物，这种男人还值得你爱？值得你嫁？不是正好可以逃出苦海？为什么明知他是个“封建人物”，还要用欺骗的手段千方百计地嫁给他？一个思想并不开放的男孩子知道你不是处女后，心里也许会难受。他会思考，衡量你的为人，衡量你们的感情，如果他认为你是很好的女孩子，他自然会接受你。如果他真是把这方面看得高于一切，你本来就不适合他，不对吗？不要说你不愿离开他，不要说很多男孩都很在乎。你在一切未曾发生前就知道这一切。一个女孩子，一个成年人，不可能不知道男孩对“纯洁”这方面的重视。关键是你自己的选择。不要借口说是前任男友强迫你的，一个男孩真爱一个女孩，那么你在婚前的拒绝只能使他更尊重你，若真有男孩因为你的拒绝而离开你，那绝对是你的幸运，而不是你的损失。他本来就没打什么好主意。
　　这世上有一件东西叫原则，例如我们不能杀人，不能偷东西。虽然偷窃、占有别人的钱物是一件很舒服很享受的事，但偷窃之所以很少正是因为我们用原则要求自己这件事决不能做，我们也知道这样做可能会有很糟糕的后果。对爱情对婚姻要认真，不要在婚前发生性行为也是一个原则。只是有人拿它去约束自己，有人并不在乎。我们不能保证每一个处女都是这样要求自己的，但这样要求自己的人一定是个处女。而非处女必定是个在某些条件下可以放弃对自己性行为自我约束的人。（人都是讲理的，不应轻视那些被暴徒强暴的女孩，这与同居失身有本质区别，如果歧视这些不幸的少女是没人性的表现。）
　　大多数男孩对处女的选择恐怕就在于此。与其说在求一层膜，不如说在求一个人，一个有原则的人。
　　这世上还有一句话叫“愿赌服输”。当你下注的时刻你肯定是满怀希望的，虽然你心中可能还有那么一点不确定。你愿意婚前委身于一个男孩也是一种赌博。但赌注是你自己的选择，没人强迫你。但一旦你下注了，你就要知道或赢或输，你手中永远没有那么多筹码了。
　　我们所处的年代是一个过渡的年代，有很多人尊重以往的道德，也有很多人推崇时尚。在这两种选择中各有各的利弊：在我们父母一辈的人中，在传统的道德下，也许没有很多性爱的欢娱与****的放纵，但确有很多平凡而又温馨，终身相守、患难与共的真情。而在现代潮流的冲击下，虽然婚姻易碎，但你可以不受约束地去追求“完美的性”、“完美的爱”。无论你选择哪一样，请记住这世上没有免费的午餐，请记住愿赌服输。问题的核心不在那层膜上。在网上很多人已经发过言：与处女同床的经历并不愉快。这其实是一场躲与藏的游戏。女孩子不是处女后还要千方百计掩盖，甚至动手术修修补补。掩盖的目的是什么？既然你的道德观如此开放，为什么不去选那些不在乎处女与否的男士，而非要嫁给有处女情结的人？
　　有人说那些关心妻子是否是处女的人无聊，怎么不说那些千方百计掩盖的人无聊？如果她们不对最亲密的人掩盖真相，那些男孩还会费劲地眼睛眉毛地分析吗？还会有人某一天突然发现对方不是处女而心情不愉快吗？再说男孩那么费劲也不过是因为有人以假冒真，也不过看到事情真相，何罪之有？再替那些报怨的男人想想，如果你去商店买新衣服，商店卖给你一件说是新的，穿了两天后碰到隔壁老王发现原来是老王丢掉的旧货你能不生气？更别说是老婆。
　　衣服新旧没有过错。如果告诉你是旧的，你选择了，买下了，自然不会有以后的事。你没那份心理素质也正好可以不选，以免以后难过。这以次充好是怎么回事？你说旧衣服也能穿，我们绝对尊重你的看法，但干吗要冒充呢？
　　再者说对一个诚实的女孩，人们都还是很珍重的，有人向他的朋友说女友坦然相告不是处女，结果他的朋友建议说这是个好女孩，不要错过。
　　热恋中的女人为何早尝禁果
　　按照我国传统的道德规范，恋爱期间最亲密的接触通常是接吻、拥抱、依偎、爱抚等，只有在得到法律的许可、步入婚姻殿堂后才能发生性行为。婚前性行为是被社会所反对和不允许的。然而，随着社会的发展，传统的道德规范已渐渐失去了制约力，性关系逐渐撕开了遮遮掩掩的面纱，婚前性行为的增多和小龄化趋势，已成为全社会普遍关注的问题。
　　恋爱中男女一旦发生性行为，往往将女性推到被动的位置。尤其是婚前性行为给女方带来一系列不良后果时，恐惧、自卑等心理压力便接踵而至。在怀孕后不得不进行人工流产时，又怕留下后遗症，担心影响以后的生活等。可是，在我们对婚前性行为进行调查时却发现，有一半以上是女性自愿的。那么，恋爱中的女子究竟抱着什么样的心态呢？经过调查和心理分析，我们发现了她们内心的秘密：
　　传统的爱不完整，追求“新潮”恋爱方式
　　跨世纪的中国社会已进入快节奏、丰富多彩的时代，生活方式在改变，恋爱方式也变得“新潮”。有的青年人错误地认为，当代的恋爱方式就是动辄发生性关系。他们说“传统的爱不完整，真正的爱应该体现出博大，什么都可以给对方”，“爱就该给对方自由，何必等到结婚以后”，“含情脉脉没意思，我要走在历史的前面……”在追赶“新潮”的心理支配下，他们很快从初恋进入到热恋，如痴如醉地拥抱、亲吻、爱抚，激发起强烈的性本能冲动，使理智难以抵御，结果发生了婚前性行为。调查发现，在有婚前性行为的女性中，有近半数女性半年中发生多次性关系，80％以上的人认为这是个人的事。其实，女子在各种随心所欲的“新潮”性行为中，深深地伤害了自己。
　　崇尚种种性自由观念，只要自己快乐就行
　　随着西方文化思潮的泛滥及涌入我国，有很深文化积淀的传统性道德受到了冲击。有些青年人良莠不分，盲目崇尚西方性自由观念，把性观念与原始本能需要画上了等号。在调查中，有近1／3的女性认为“贞操不很重要”，“只要自己爱得快乐就行”；近20％的人在****后根本无所谓，认为“就那么回事”，“怀孕怕什么，性爱没有罪。女人不作一回人流就不算一个完整的女人”。有的虽已预感到两人不可能终成眷属，但那种特殊的关系仍一如既往。道德的音乐盒已安抚不住一些年轻人矛盾痛苦的灵魂与肉体，当他们还不知道如何去驾驭生活之舟时，已过早地结下“不负责任的恶果”。
wwＷ、xiaoshuotxt.nett  xt ～小  说天,堂



第65章 伊甸园中的男女(2)


　　亲自尝试满足对性的好奇，不再“谈性色变”
　　在当今社会，性已渐渐撕去了神秘的面纱，青年人在少年时期形成的性朦胧意识和好奇心理进一步加深。“我们正面临八方大潮冲击，再理智的女性也会感到困惑……”强烈的性自我意识已使她们再不是“谈性色变”或羞于启齿。对有些青年来说，对性生理等知识已不满足于书刊上所介绍的和通过影视屏幕等所目睹的，而是要亲自去尝试、探秘。在这种心理驱动下发生性关系的人已占调查人数的64？郾3％。不少人由于一时好奇而发生性关系，及至怀孕时才后悔莫及。
　　把婚前性行为作为恋爱必经之途，“以性锁情”
　　许多青年把“性”作为衡量爱情的尺码，认为只有性才能维持爱情、发展爱情。有人说，婚前性关系是恋爱的程序化要求或必经之途，提前发生可以早日确定关系，增加双方的凝聚力，使爱情关系升级。这种性爱观念，使许多未婚女性或因对方对自己的倾慕爱恋，或为消除对方对自己的不放心，或为了避免被对方抛弃等，便采取了“以性锁情”“拴住男人心”之举，过早地发生婚前性行为。事实上，用这种“手段”与新潮观念自相矛盾，以致不论何方发生“变节”，性关系都会演变成一种十分难堪的纠纷，法律也不会以有过性关系而判断应维持双方的恋爱关系。
　　以“生米煮成熟饭”的既成事实抗拒他人阻挠
　　恋爱中的男女当爱情关系确定后，总希望得到周围环境中的人，特别是父母亲朋的支持和赞许，一旦遭到意外的干涉，如父母竭力反对，亲友百般阻挠，有时他们不但不中止恋爱关系，反而更加如胶似漆，以“生米煮成熟饭”的事实来抵抗这些阻力。此外，有一项调查表明，在发生婚前性行为的青年男女中，有90％以上的已明确婚约关系，但因无住房、经济困难、不到法定结婚年龄等种种缘由，迟迟不能结婚，他们为了维持婚约关系而经常发生性行为。
　　从上述分析来看，现今社会的青年男女在性认知、性意识、性观念、恋爱观等方面存在不少错误认识，有些相当偏激，由此给个人、家庭、社会带来极大的问题。婚前性行为虽然可以使人在****等方面获得一定满足，但人在情中不知迷，往往会“乐极生悲”，尤其是给女方带来严重不良后果时，早尝“禁果”的危害更是毋庸置疑的。
　　当然，我们不能将婚前性行为与性混乱混为一谈，也不能将这种行为的客观原因归纳为“世风日下”。青年男女在婚后发生性关系，意味着人生观成熟后再面对“性”，将是多么的珍贵和可靠。爱情是性爱的前提，但只有性爱的爱情是不牢固的。我希望青年男女能意识到自己的心理动机以及婚前性行为会给个人带来的诸多不良后果，真诚地希望他们能自觉走出“爱情误区”。
　　初尝“禁果”后男女的心理反应
　　“禁果”就像一个带刺的仙人球，匆匆忙忙采摘，也许会带给我们满手的伤刺。
　　一般来说，恋爱中的男女双方，初次****后的心理反应是很不相同的。在多数情况下，如果男方对女方有好感，那么在几次约会以后，就很容易产生要和女方发生性关系的冲动。而对女方来说，内心则要复杂得多。许多人会产生一种莫名的性恐惧，面对男方的性冲动，陷入了矛盾的漩涡。有些男子认为，出现这种情况是因为女性怕羞的缘故，只要大胆占有，打破了第一次的心理障碍，以后就自然了。其实，这是一种对女性心理的无知和粗暴，在这种认识的背后，往往潜伏着今后冲突的种子，是酿成悲剧的根源。
　　对女子来说，初次****后产生的对贞操和自我的失落感，是造成女子害怕婚前****的隐秘心理因素。一个女孩从13-14岁进入性发育期，产生性意识后，到20多岁结婚，前后需要经历10年时间。在这10年内，女子在保持自己贞操的同时，也形成了一种完整的自立心理和独立人格。这种长达1o年之久、盘踞在女子内心深处的贞操观念，不是一下子就可以改变的。即使有些女子当时可能出于冲破传统观念束缚的动机，但事后隐藏在心灵深处的贞操观念会突然鲜明起来，使她感到恐惧不安，表现出一种强烈的依赖心理，唯恐对方疏远自己。只要男方稍有疏忽，或热情减退，女方就会产生焦虑、失落感。这种心理变化，初恋男子在尝“禁果”后，往往毫无所知，也不知道应该如何去进行调解。
　　对男子来说，初次****的冲动往往是强烈而难以自制的。在多数情况下，男方******已结束，女方的****还未唤起，加之******破裂会使女方感到一些疼痛，这就更加剧了女方的紧张心理。尤其是婚前的初次****，由于受到客观条件的限制和干扰，女方更难感受到愉快。所以，初次****可能会给男方带来一种冲动与占有的满足，而对女方来说却并不快乐。有些女子甚至因此而害怕****，可又无法解释这其中的原因，于是双方产生猜疑、不安。结果，婚前****非但没能促进两人感情的深化，反而增加了许多心理障碍，使双方陷入困惑之中。
　　男人在得到女人之前，会对女人产生很大的向往，或者直接说是人本能的欲望。男人在得到女人之前想的是快乐，是责任。女人呢？想的是情感，是誓言包括时间考验的爱情。
　　女人得到男人之后会更想念他，因为，对于女人而言，那是爱的升华，情的沸腾。想嫁给他，一个肯让女人给他刮胡子的男人，一个早晨充斥女人双眼的男人，一个女人为他付出一切的男人，一个肯为女人哭对女人好的男人，一个在黑暗中拉着女人手的男人！
　　男人总是奢望女人是处女，因为他们需要一种占有，一种强有力的从始至终的占有！男人总是希望多多益善。
　　女人在得到男人之后，会更想他，因为那时候，那个男人才是真正的属于了她，占有欲人人都有，只是女人欲望的背后是守候！
　　女人在得到男人之后，是那种气息呼在耳边，味道遗留在唇角，眼中有美好的影像，大脑有连续的片段，心有怦然的跳动的感觉！女人在乎的就是这些，她们不想失去这些，因为那是她的男人，一个有血有肉给她伤痛和快乐的人！
　　男人需要女人的温暖，女人需要男人的臂膀，都需要的是相互的拥有，如果取得是一种胜利，那男人是君王，因为女人得到后，想的是以后我应该付出什么！
　　男人寻觅的是合适的情人，女人寻找的是一生的爱人。
　　因此，恋爱中的青年男女，为了保护好自己的爱情，也为了今后的婚姻幸福，匆匆品尝“禁果”之前，尚需三思！
　　女人为什么会有性与爱的心理冲突
　　日常生活中常有些女性相信：女人要的是爱，而男人要的只是性。一般说来，处于人生两个阶段的女性最容易产生这种认识。一个阶段是从情窦初开直到婚前恋爱期。这时的女性最容易崇拜和追求充满浪漫色彩的精神型****，如果发觉男友具有性的意图或目的，就会非常失望，感到自尊心受了伤害，甚至“看破红尘”。还有一些女性体验到自己的性冲动和******之后，感到羞耻或自卑，觉得这会损害自己的纯情，玷污自己追求的浪漫爱情。
　　第二个阶段是结婚一段时间之后，有些女性由于种种原因出现了性生活不和谐，甚至厌倦性生活。她们又会觉得性生活是多余的，是自己单方面做牺牲，因此更加留恋和寻求曾有过或不曾有过的浪漫爱情。
　　这两个阶段的女性心理都有一个共同特征，就是把自身的性与爱看成是矛盾对立的，甚至是不可兼得的。这种认识往往潜伏在女性的内心深处，不遇到具体事，连自己也很难察觉。凡是把性与爱看成矛盾的女性，一般都会出现某种程度的性生活不和谐，都会强烈地需求脱离性实践的、非常虚无飘渺的梦幻式****。相当多的女性不明白其中的原因，误以为这种需求是情趣高尚纯洁的表现，结果往往造成婚前婚后的感情危机，严重的还会形成癔病型人格，不利于身心健康。
　　其实，无论从生理上、心理上，还是从社会角度来看，性与爱的相互关系在男女之间虽然有差异，但对女性本身来说却是一致的。
　　首先，从个人成长史来看，性与爱是共同产生并相互推动的。青春期到来之际，不仅性的器官和内分泌系统在发育变化，大脑皮层中的性控制区与情感控制区也在一同发育成熟，民间说“发身才懂情事”就是这个道理。青春少女对纯洁爱情的梦幻中，一般虽无具体性生活的景象，却包含着大量的性象征、性暗示和性躁动；而不论女性以何种方式出现性亢奋或性行为，其心理感受和效应，与爱情的满足实在是没有本质区别。性发育不良的女性一般很难有爱的激情，而爱心不足的女性也很难投入实际性活动。两者实际上缺一不可。
　　其次，女性在性活动中和恋爱中所寻求的身心目标也是一致的、相互促进的。女性******所带来的身心体验，往往就是少女时节纯洁情梦中所能达到的最高境界，因此大多数女性才会在婚后越来越喜欢和依赖规律的性生活。尽管多数未婚女性都强调没有爱情自己不会投入性生活，但多数妻子也认为：没有和谐的性生活，爱情就无从谈起。尽管许多女性是爱到一定程度才开始性生活，但不少女性则是在美好性生活推动下才产生或感受到爱。当然，更多的女性是性与爱相互推动。可以说，具有性与爱的妻子不一定必然幸福，但两者缺一的女性却肯定不够幸福。
　　对于绝大多数把性与爱视为矛盾的女性来说，问题的根源不在于她们把爱情看得过高过重，而在于她们把性看得太低太轻。中国封建社会晚期对性严厉禁锢，却允许一定程度地“言情”，因此，即使反封建的五四运动也只得首先以要求爱情为旗帜和武器，对性问题谈得较少，更没有深入到女性性权利的层次上来。近年来，女性虽理所当然地首先呼吁和寻求爱情，但对自身性存在与性权利的认识同样也没有跟上来。这种文化倾向不自觉地把性与爱人为割裂，使相当多有文化的女性误认为爱情绝对美好、****绝对丑恶。她们越是不懈地追求爱情，就越是不自觉地贬低和压抑自己的性存在。
wwＷ．xiaＯshuo txt.nett,x\t,小,说天,堂



第66章 伊甸园中的男女(3)


　　在一个理想的婚姻或理想的社会里，无论把爱情的地位和作用提多高也不算过分，但是与此同时也必须把女性的性需求和性权利提高到同等地位，尤其需要尽一切努力使性与爱相互促进共同发展。如果仅仅在爱情方面“单项突出”，就是自己破坏了自己身心本来就有的内在统一和一致，很容易造成自寻烦恼甚至自我摧残，反过来又会严重削弱甚至毁掉已有或将有的爱情。正是从这个意义上来说，女性寻求和坚持自己的性权利，不但不是忽视或降低****，反而是在追求美好爱情的道路上获得了全面的推动力。这就是我们当前应看重提倡女性性权利的基本理由之一。
　　女性朋友对此冲突大可放心，这是正常现象。
　　女性入夜后的心理变化
　　如果你是男友，与恋人情意绵绵，却不知道如何真正走进她的心灵深处；如果你是丈夫，平淡的生活将婚姻充淡得像一杯白开水；如果你是单身的流浪者，像游魂一样游荡在午夜的大街上，为找不到自己的另一伴而黯然神伤，请认真阅读下面的文字，或许对你有所帮助：
　　女人白天为了保护自己而隐藏肌肤，夜晚为了展现自己而裸露肌肤
　　女人到了夜晚，不但喜欢穿著薄薄的衣服，更是喜欢花花绿绿，大胆而新潮的服装，因为她们在无形中以服装来强调昼夜的不同，当然，她们也明白如何强调自己的魅力。
　　女人白天虽然很正经，夜晚只喝了点酒，就会变得很大胆
　　没有什么事能像酒醉一样能让女人忘怀白天的一切，微薄的烈酒可达到让她放松心情的目的。继而和她面对面的交谈，则她会敞开心扉，而且迟早会拿掉内心的障碍。心理上的陶醉是赢得女人芳心的王牌。
　　女人在夜晚的“音”、“光”等小道具的刺激下，生理兴奋容易变成性兴奋
　　舞厅可以说是促使女性生理兴奋的最佳场所，在刺耳的大音响之下，男女随着音乐的旋律，热情地扭摆身体会使兴奋高涨。这种兴奋一经挑起，就容易转变成性兴奋，也容易做出越轨的行为。而音乐的强烈节奏、光线造成的幻象和身体的跃动所造成的心理兴奋，再加上夜晚的“非日常性”所带来的陶醉状态，这些会使人的逻辑性思考能力减弱，感情也会变得更加亢奋。
　　女人白天视汽车为交通工具，夜晚视汽车为醉心的床
　　有一位影评家说：“对年轻女子而言，汽车是要抛弃处女所用的床。”因为，汽车可谓只是属于他们二人的空间，而且其隐密性也不差，何况汽车可以任意移动，所以难免会刺激年轻人的性冲动。在汽车中可以给予女人相当的安全感，进而让她在无形中放开了心胸，并且难免会陶醉在仿如依偎于对方怀中的浪漫气氛里，而情不自禁。
　　当汽车所含有的非日常性和夜晚的非日常性组合在一起的时候，汽车俨然成为会移动的“双人床”了。因为，在夜晚兜风的话，一者目的意识变得比较淡薄，二者看不到四周的景物，而在黑暗的小空间里（汽车）孤独感会使二人变得更亲近，很快就会建立起“只属于二个人的”甜蜜世界了。
　　女人白天是为他人而化妆，夜晚是为了创造另一个自己而化妆
　　夜晚的化妆可使女人踏入幻想的、感性的夜的世界，因为化妆是创造幻想的神秘武器，因此浓妆是很适合夜晚的。到了夜晚会偏好化浓妆的女人，渴望能够创造出另一个自我，她与戴了面具的男人能够疯狂地玩乐一样对夜晚存有幻想，而男、女相形之下，女人只是较公开性地沉迷于其中而已。
　　女人对白天的分别，尚会怀有未来的期待；对夜晚的分别，则预感为永远的别离
　　根据弗洛依德派的心理分析，如果将“列车”当成死亡的象征，则夜晚搭火车离去，无异会给人一种，要到另一个世界的印象。因此，与男人在夜晚分手的女人，总会预感为那是永远的离别。在夜晚送行的气氛可一点也不浪漫。
　　女人被暗示性强，在夜晚时稍配合戏剧性，她就会扮演起热情的情人
　　女人大都喜欢算命，女人的被暗示性比男人要强，也就是较为被动，这是由于女人认为一切都在命运的安排中。如果女人是沉迷于幻想性的夜晚世界中，则其被暗示性与被动性就会更为增强。
　　例如，置身于极幻想性的浪漫海边，就迷恋起那种类似戏剧性般的状态，而扮演起热情的情人角色，并视此为相当自然的事。可是如果这种戏剧性发生在白天的话，女人则会扮演贤淑的角色，这对女人也是一种很自然的反应，千万不要以为一旦发生了关系，她必然成为自己的情人，所以遭到她的拒绝时可别感到意外。
　　女人在夜晚看到紫色的室内装饰时性兴奋容易升高
　　女人的心理似乎会受到颜色的刺激，而产生相当强烈的变化，尤其是鲜艳的色彩。男人看到红色会感到兴奋，而女人由于有生理上的体验，所以看到红色时，也不致于太兴奋。由于人体粘膜的颜色与紫色很相近，所以女人可能会由紫色而联想到“粘膜”或“****”。
　　女人有时想脱离现实生活而期待冒险，因此会单独一个人在夜晚的街上徘徊
　　女人有时会穿着吸引男人注意的性感服装，单独一个人走在黑暗的街上，这种女人当然会惹来男人的好奇眼光，但其心里若不是在期待着会有梦幻般奇遇，就是想摆脱日常性的单调气氛，其行为只不过是想逃避白天世界自我压抑的生活而已。
　　女人白天会产生排斥感，夜晚会自然地溶入其间
　　例如在夜晚的游乐场，在灯光照射下的另一番情趣中，给人有神秘的感觉，不禁要激荡起一波波的幻想来。女人对于明亮并没有强烈的自我意识，所以大都能很自然地溶合在夜晚所营造出来的气氛中。
　　女人在近于自然光的荧光灯下会抑制“自我”，在充满温暖感的普通光下会展现“真我”
　　情侣谈情说爱选择在点着烛火或光线昏黄的地方，男人的甜言蜜语才易于打动女人的芳心，攻破女人的城池，因为微亮的光线可使女人的心充满温暖与踏实感，但在阳光的照耀下，其紧张感会增加，即抑制自我。因此在会发出自然光的灯下，皆不适合男女谈情说爱。
　　女人喝了香槟就会因夜晚富有贵族性、文学性的多重效果，身心都易于陶醉
　　香槟与葡萄酒都是使女人陶醉在夜的气氛中的美酒。尤其是在夜晚，酒更给人一种高贵的气息，所以女人就容易比酒精作用所产生的醉更迷醉于那种极富情调的气氛里了。
　　女人因为具有“生产性”，所以夜晚长时间待在同一地方，自会解除警戒心
　　女人好像都会特别喜欢某个地方，若男性经常换场所约会，则她的情绪就不容易稳定下来，可是一旦适应了，她就会对那个地方产生执著。因此要让女人放松心情的方法很简单，只要别经常更变约会的场所就行了。由于女人对陌生的地方在内心里常存有恐惧，所以有时有些事做起来不易成功！
　　女人白天不会主张自我，但是夜晚为求集体化而尽量强调自己的魅力
　　女人之所以结伴而行，可能与群体比个人更为有利有关，或者说，当女人单独一个人时她比较没有自信吧。女人似乎也知道结伴而行可把各人的优点结合为一，让男人产生“她们真美！”的奇妙错觉。更何况，如果几个人在一起的话，遇到陌生男人的搭讪，就比较不会紧张了，虽然会有些危险性，可是彼此可以分散这种危险，又大家在一起行动，更容易吸引男人的注意。此现象在夜晚更容易发现。
　　女人白天穿着朴素以隐藏对工作的不满，夜晚则打扮花俏以发泄内心的压抑
　　在白天的竞争社会中，她要勉强去适应一切，当到了晚上她便借着种种变化来解放自己，因此越是想追求变化的女人，也是最懂得增加生活情趣的人；相反的，到了夜晚那些不作改变的女人，心情会不断急躁起来，而日益变得情绪不稳定。
　　性梦男女心理差异
　　近代心理学研究发现，虽然性梦的梦境总是几分奇幻，几分恍惚，非一般笔墨所能形容；但是，性梦存在着许多有趣的男女心理差异现象。做性梦并不费解，为何会产生这些性别差异呢？这依然是一个谜。
　　热恋中的男子对女友说：“亲爱的，我的梦中只有你，每天晚上都在梦中与你相聚。”
　　可以推断，这多半是假话；但如果这话出自女友的口，则有可能是真的。
　　心理学家注意到这样的一种怪现象，男性在梦境中的对象总是另一些与自己毫不相干的女性，而难得是自己的心上人。而在女子方面，夜间的梦境比较容易是白天实境发生的一种回响，尤其是以性梦的回响更甚，真正是“日有所思，夜有所梦”。
　　性有时会把性梦的梦境当作实境而“弄假成真”；但在男性方面，这种现象却极为罕见。
　　把梦境当作实境的女性，在现实生活中不时见到。心理学家认为，这可能是女性比较容易将夜间梦境和白天实境二者互相产生回响，混为一体所致。临床上发现，一些歇斯底里神经质个性的女性，更易产生这种回响，且威力无比，有时甚至可以“弄假成真”。但在男子方面，这种现象却极为罕见。
　　守身如玉的少男，可以发生栩栩如生的交欢梦境；初次怀春的处女，只能梦到朦胧模糊的性爱场面。
　　进入青春期后，绝大多数的男子都会发生性梦和梦遗。虽然做梦者从未接触过女性胴体，但在梦境中，仍可以体会到真实的、栩栩如生的性爱场面。而女子方面，春机发陈的处女，难以得到比较清晰的梦境。她们的梦境大多数印象模糊，错落零乱，与现实生活中性爱的真实感有很大的距离。惟有对性爱已有一定经历的女子，才会有真实而清楚的交欢梦境。
　　男子性梦可使性压抑宣泄，女子性梦却不能解欲
　　心理学家发现，独身的男子常常有一种好像****憋住不能放出的“憋精感”，每次梦遗后，这种“憋精感”会明显减轻。而且，性梦的色情成分越浓，梦境越生动，则引起生理上的兴奋就越大，醒后，“憋精感”的减轻就越显著，甚至会感到心平气和。这是因为被压抑的****通过伪装、歪曲的形式在梦中得到了宣泄和满足，自身****和心理冲突得到平衡，焦虑减轻的缘故。然而，一些有性压抑的女子，性梦过后，性压抑的自我感觉并未随之减轻。因此，有心理学家认为，女子做性梦不一定像男子那样起到解欲作用，徒然表示****的存在与活动罢了。
www。xiaoshuotxt.nettxt小说-天堂



第67章 走出失恋的阴影(1)


　　爱情是人们心理成熟到一定程度产生的高级情感。在爱情的发展过程中，失恋是经常要发生的。那么如何才能走出失恋的阴影，重新找回真实的自我呢？
　　判断男人花心的几种方法
　　注意男人的情书
　　在电话较为普及的今天，靠写情书来传达感情的，大概是因为当事人把它看得十分重要。不论他在信上写什么内容，他都是想传递“我对你很认真”的讯息。通常地，喜欢写情书的男人，与其说他热情，倒不如说他是一个感情细腻、做事比较慎重的男人，所以才将语言不好表达的意思写成文字来传递。
　　然而，若是情书过分地频繁，女人则要注意防范了。因为写信给对方，本身容易变成一种向对方直接要求代价的行为，进而沉湎于书信来解决心中的苦闷。走到极端，会对真实的对方不感兴趣，而迷恋于自我塑造的幻想。因此，把频频写情书的男性视作充满热情的理想男人，等到谈论结婚时往往会发现对方言行不一，致使兴趣全无，双双破裂。
　　男人有钱就变坏吗？
　　女人总希望自己的另一半要具备英俊潇洒、聪明健康、心地善良、有钱又痴情的条件。事实上，世界上很少有这种十全十美的男人。于是，女性只好降格以求，希望嫁给阔佬。可是，她们忽略了一点，有钱并不等于幸福。有钱的男人通常比较风流，喜欢惹一些麻烦。而女性最不能容忍丈夫有外遇。她们相夫教子，维护家庭，为的是能拥有一个既安全又温暖的巢。到头来，人财两空，这是悲剧。
　　浪子型的男人情绪如风
　　浪子型的男人，有风度，谈吐风趣，懂得应付场面的礼仪，学问广博，装扮入时，并擅长捉摸女人的心理。你不喜欢热闹的时候他会带你到海边散步，当你讨厌看流行电影时，他又会带你去听一场音乐会，诸如此类的表现，令你不自觉地由心底里喜欢他。但是，这类男人在爱情上有一个致命的弱点，就在于他的喜新厌旧心理。他喜欢不断追求刺激，否则就会窒息。因此，这种男人很容易伤害女人，不值得刻意追求。
　　正视男人的心有旁鹜
　　两个人高高兴兴地约会的时候，每当和其他女性擦肩而过时，你的男朋友是不是也会把视线移向她呢？许多女性会认为这种男人应该多予提防，认为他们一定属于感情不专的人。其实未必如此。从男性在社会中扮演的角色和立场来看，男性在社会上生存必须一切靠自己的实力，必须眼看四面，耳听八方才能避免危险，因此自然养成了对周围环境的注意。反而是那些目光一直不敢转移的男性，将来发生外遇的可能性更大。因为这种做法很可能是因为他太容易注意其他女性而矫枉过正的结果。
　　别上不修边幅男人的当
　　通常，即使再懒散的男人，约会时也会梳梳头，穿件干净的衣服，希望给对方留下个好印象。可是还是有些男人，约会时不修边幅，偏偏有些女人会激起一种女性的本能，觉得对方“好可怜”，从而生出恻隐之心嫁给他。
　　婚后，这类男人在妻子“调教”之下，外在形象稍好一些，可是，因为不善修饰自己，缺少吸引女性的外观，因而不会轻易发生外遇。因此一般的女性容易对这一类的男人不予防备。不过这类男人不外遇则已，一旦移情别恋，往往会极其认真，陷得很深，让女方大感震惊，惊慌失措。
　　精力充沛易“花心”
　　通常男性对于未知或全新的事物，好奇心比较强烈，而且在面对这些事物时，也不像女性那样容易感到不安。相反，他们往往会去积极地进行探索，想要了解其真正的内容。说极端一点，男人是为了追求刺激才到舞场、酒家去寻欢作乐的。而在男人当中，对各种新奇事物心存浓厚兴趣的人，在嗜好方面较普通人更为广泛。看到这种男人，女性特别容易心动，因而这种男人将来拈花惹草的可能性就较大。
　　好男人坏起来更“坏”
　　有人说，吃喝嫖赌是男人的天性。不过，也有的男人绝不涉足。但他们都有一个共通之处，就是有一项强烈的爱好，或者是工作的兴趣，或者是其他的嗜好，能使他投入全副身心。不过，这些工作认真、不识游戏滋味的男人，到中年以后，一旦尝到游戏的滋味，则容易走火入魔，不能自拔。由于他们在年轻时不曾学过如何去控制玩的欲望，反而容易对游戏的世界抱有神秘、过度的期望，尤其是赌博和女人，更会使其执迷不悟。
　　认真的男人易“出轨”
　　有些粘液质的男人，平时感觉比较迟钝，严格遵循传统与道德准则，不越雷池一步，对人则亲切和霭，谦恭有礼。然而一旦由于某种原因而导致心理上失去平衡，就会产生令人感到意外的情感爆发现象，走向堕落的享乐世界。这种极可能从一个极端走到另一个极端的男人，平常是不容易察觉出来的。因此，找丈夫时，男人的认真、一丝不苟虽然是一种美德，但还是不要太过度才好。平时太死心眼、缺乏游戏精神的男人，有时候会潜藏着一种陷入极端的、毁灭的享乐世界的危机。
　　洞察女人心理的几个数据
　　61%的女性认为，一个男人作为丈夫和父亲的潜力是她们最看重的，剩下33%的女性认为这个因素就算不是第一位，也是必不可少的。
　　大量的事实表明，吸引女性的男性特征在于一些基本品质，而这些品质通常是作为一个父亲所特有的：博爱，信任和沟通技巧。所以不要简单的认为，你的女友正在用一个丈夫或者父亲的标准来评价你，这些只是成熟男性的基本特征。
　　76%的女性在最初交往的4个月中和男友分手。
　　4到6个月是一个普遍的转折点，热恋的时候的确非常兴奋，你所有的爱情细胞好像都被调动起来。之后，这股热情逐渐冷淡，你需要从热恋到长期相处的转型中做出选择。
　　对男士而言，如果决定和她在一起，并且愿意对此付出，一定要让她知道。和她聊聊共同的未来，给她和你在一起的理由，让她度过这个阶段和你在一起。
　　40%的女性有过被男友劝说而回心转意的经历。
　　统计表明，有一些爱情魔法词汇，比如“我爱你，我会改”，看起来简单，但非常有效。但如果不是出于本意，千万不要乱用。有的事情的确可以改变，但有的不能，不要承诺做不到的事情，或者做出不必要的牺牲。这样的结果只能导致不幸。
　　有18%的女性说只要你和另外的女孩子接吻，她们就会立刻把你踢开；9%的女性对不能当丈夫的人会慢慢的疏远
　　“虽然我现在没有想过和他结婚，组成一个家庭，但是我们处在同居状态中，也需要他给我安全感。”25岁的洛瑞（lorry）这样说，“同样，我也需要他对我忠诚，我也希望看到他朝气蓬勃，为了未来努力打拼的状态，而不是四处拈花惹草，浑浑噩噩地过日子。”
　　如果总是争吵，而且恋爱初期的兴奋已经消失，那么分手的日子不远了；如果骗了她，那被甩是罪有应得，她们可以把那作为分手的充分条件。克里斯蒂娜·葛丽仕（kristina grish），28岁的女性畅销书作家称，欺骗往往会直接导致分手，因为她不会给男人一个解释的机会。
　　女人甩掉男友的理由
　　26%过多的争吵和冲突
　　18%没有默契
　　14%女方另有新欢
　　11%受到男友欺骗
　　11%他不愿意承担责任
　　9%他不是做丈夫的料
　　8%不愿意承担责任
　　3%性生活不满意
　　男人把性看得很重要，但女人不这么认为，性生活不满意而甩掉男友反而是最不常见的情况。相比，争吵、冲突、没有默契两项数值相加却将近半数，看来女人更看重的还是情感的满意度，而不是性生活的满意度。
　　女人为何总爱想旧情人
　　只愿一生爱一人是每个女人心中的美好愿望，可在生活中真正实现这个诺言的概率很小：一帆风顺地和初恋情人结婚，从来没有婚外恋的记录，没有离婚，而且要死在对方之前。
　　所以，现实生活中的女人，不管她愿意还是不愿意，她都会告别一段又一段的恋情，不可避免地有了旧情人。如同收藏首饰一样，女人把旧情人深藏在记忆的黑匣子里。在经意不经意的时候，他们都会重新跃进她们的脑海，带来一片伤感的天空和云彩。
　　比起男人来，女人更爱怀旧，每个恋人就像一首熟悉的歌曲，人走了，茶凉了，可记忆还在绕梁三生。在女人眼里，每个曾经拥有过的男人都是那么不同，在不同的男人那里，自己也就变成了不同的女人，有过几次恋情就相当于活过几次，女人的心就是这样变老的。
　　女人为什么总是愿意想起旧情人呢？一个男人，能从芸芸众生中脱颖而出成为她的情人，他就有与众不同的地方。他曾经爱过她，不管他的方式是娴熟还是笨拙，他的笑容是真诚还是敷衍，他都在她身上付出了他的心思。女人熟悉他的声音，他的气味，不论恋情以何种方式结束，不管他曾经如何令她伤心，他都是不同于路人的。这就足以使女人牢记他一辈子了。
　　女人通常是感情用事的。一个爱过她的男人在她心目中的形象是不会改变的，他不会变老，不会变心。所以每当女人在现实的感情生活中遇到不顺利的时候，她都会想念那些旧情人。日本的私家侦探社提供一项服务，而且这项服务在中国某些地方也开展起来，那就是“寻找初恋情人”，客户百分之九十都是女性。可见女人对旧情人的牵挂远远超过男人。女人为什么会牵挂着旧情人？为什么愿意给他们打电话？
　　因为，初恋是最纯真、最美好的感情。有人说，初恋如同春天里的第一点绿。由于初恋是人生中的第一次体验，所以无论男人和女人都感受极深，终身难忘。待到高不成、低不就、恋爱谈得多了时，女人就麻木了，觉得无所谓了。但是，用这种结论解释这个问题似乎还不太充分。其实，男人和女人相比，心理和肉体机能的差异还是明显的。男人是主动的，女人是被动的，男人是征服者，女人是被征服者这种现象是普遍存在的。女人不能离开和她初次******的男人，根本的原因就在这里。也就是说，女人被第一次征服时，和男人之间就有心理上的隶属关系，她不想离开征服者的无形的掌握。
　　男人时常有支配女人的意识存在，而女人刚好相反。女人的一生都努力要保全受男人支配的地位；而对被支配者的女性而言，最初的征服者带有“决定性”的意味。其后不管换了多少男人，最初的“丈夫”的支配权在她的生命中是不会消失的。他有支配她一生的魔力，特别是在征服她的心的同时又征服她的肉体的情况下，更是如此。
　　此外，许多女人有甘心生活在这种“生理隶属”关系下的心理现象。她认为最初的征服者能给自己构筑最后的生活空间，和他生活在一起是最好的，或者是最合理的。这种生活空间的构筑，就决定了女人对第一个男人难以割舍的隶属性。这大概也就是我们通常所说的“贞操观”吧。
　　现在，女人的贞操观随着时代的变迁而有着很显著的改变。如今大部分女性青年在考虑到这种初恋所决定的心理上的隶属关系时，就不能赞成轻率地交男朋友，尤其是不赞成放任的婚前性行为。事实上，很多女性无意识中对这种心理的危机都有所感知。事实证明：对什么纪念晶都很珍爱的女性来说，初次******是很不受欢迎的纪念品。在对性的关系认识上，女人假如忘记了她心理上的被动和“受支配”的地位，她一生就要生活在自己不喜欢的男人的支配之下。
　　失恋后的心理反应
　　失恋，对于任何男女来说都是一杯浓烈的苦酒，都会在其灵魂深处烙上深深的伤痕，甚至这种心理隐痛会伴随着其整个生命旅程。如何对待失恋的不幸，是被痛苦所吞噬还是将痛苦升华？不同的人会有不同的体验。
www.xiaoshuotxt.net>txt



第68章 走出失恋的阴影(2)


　　男性的失恋反应
　　男性自尊心比较强，对于失恋，或许表面上看不出他的痛苦，但背地里其实痛苦不堪。失恋对于男性的打击实际上是巨大的，有时也许会摧垮他的人生信念，使他丧失生活的勇气，甚至会导致终止生命。在社会生活中，男性往往肩负着比女性更多的义务、责任和期望，因此对于同样的失恋结局，男性要承担比女性更多的来自自我及社会的压力。被迫失去女方的爱，对不少的男性来说在身心上都是不可接受或忍受的。这会使他的心理产生连锁反应，进而改变整个心理品质和人生态度。
　　女性的失恋反应
　　与男性相比，女性的情感显得温柔而细腻，虽不像男性情感如暴风骤雨，却也好似春风丝雨，润物无声。滋润于甜蜜爱情中的女性，比起容易性冲动的恋人，更愿陶醉于如云般的飘忽与似雾般的朦胧幻想之中，更喜欢品味感情的真谛。可想而知，失恋的现实对于女性同样残酷无情。它会揉碎少女甜美的梦境，吞噬姑娘纯真、空明的情感世界，给她们带来毁灭性的打击。相比男性，女性更富有奉献精神，更易把爱情作为人生的最高追求与生命支柱。当她把爱情看成是自己最大的幸福和满足时，如果爱突然终结了，女性的柔弱和痴情如何能使她们平息内心的波澜？不过，对于少数性格开朗、心理成熟或者是主动绝情分手的女性来说，要另当别论。
　　不同年龄阶段下的失恋反应
　　对于失恋，不同年龄阶段的人会有各不相同的心理反应。
　　处于青春期的少男少女富于激情和幻想，对于朦朦胧胧的初恋会感到神秘和神魂颠倒。他们心理还不成熟，对爱情缺乏长远的考虑和准备，最容易在感情的深海之中迷失。而且，少男少女的情感虽然纯真却显得稚嫩，很易受挫折，而一旦遭受失恋的打击，就很可能身心俱碎，极度痛苦而不能自拔。也可能因为失恋而变爱为恨，肆意报复，粉碎了一切美好的回忆，连起码的友情也破坏殆尽，给自己和对方都刻上了深深的心理伤痕。
　　年龄较大些的男女有着较为健全成熟的理性能力和意志能力，也具有比较稳定的情感表达方式。恋爱之前会仔细考量对象候选人；热恋之中，也比较能够妥善处理各种矛盾与原则问题；失恋之后，他们在巨大的痛苦面前仍能镇定自若，将创伤深埋在心底，会比较冷静地面对现实、调适心理，继续自己的人生之路。对于曾经深爱的人，他们大多也能报以宽容和理解的微笑，仍可以做朋友，不会成为一生一世的敌人。
　　不同个性特征下的失恋反应
　　对于失恋，不同性格特征的人也各有不同的心理反应和解脱方式。
　　对于一个活泼型、多血质的人来说，可能比较容易接受失恋的现实和承受心理打击。失恋之初，此类人或许会非常敏感地做出强烈反应，极度悲伤、哭天怆地。但是用不了多久，他们就能从痛苦的情绪中解脱出来，变成一付乐呵呵模样，最起码表面会如此。
　　不同社会角色下的失恋反应
　　不同社会角色下的人会有不同的失恋反应。比如，一个学生失恋，容易觉得失去了一切而万念俱灰；一个工人失恋，会利用埋头做工来赶走痛苦，也会有很多的热心人来介绍新对象，比较容易走出失败的阴影；一个官员受了爱情的打击，再痛苦也必须憋在心里，不能影响工作和形象，同样也会在各种应酬与大事的冲击下尽快走出心里的苦痛。
　　人生大悲之事，失恋为其一。失恋给人带来的烦恼和苦闷，是没有恋爱或没有失恋过的人所无法体会的。失恋既可以使人消沉，也可以使人奋起，最重要的是要学会心理调适。
　　走出失恋的重要原则
　　失恋后进行心理调适，走出失恋，首先要铭记三条重要原则：
　　正视现实，不要纠缠与责难
　　如果他或她已经真的不爱你了，到了必须分手的时候，不要纠缠着不放，纠缠也许会令对方一时难以逃脱，但却更坚定了其离开的信念；不要再一味地责难，责难也许会让你感觉一时痛快，但却可能粉碎曾经的美好回忆；更不要怪罪自己天生缺乏魅力，活在怨恨里会令你的生活更沉重。既然你已得不到所希望的那份真情，又何必再为她或他伤心劳神、浪费感情与青春呢？放弃一段已经死亡的情感，你也许仍会痛苦，但却有了新的爱情空间，有了重新选择的机会。
　　但是，如果你认为你们的关系还有挽回的余地，可以选择离开他或她几天，给双方都留出认真体会与权衡的空间。如果他或她真的需要你，请相信，没有人会轻易放弃自己的真爱，一定会重新回到你身边。
　　忘记过去，放眼未来
　　失恋了，就要有忘记过去的决心，忘记过去所有的快乐与悲伤，忘记他或她的一切；更要有放眼未来的智慧，放眼新的恋人、新的生活目标和新的幸福。
　　心胸要豁达，懂得宽容与原谅
　　不要为恋人的一时冷漠而忧愁，如果存在第三者，而他或她又舍不掉你时，重要的是不要放弃自尊，告诉对方你的真实感受；不要做生活的配角，公平地与对方争辩。如果他或她认识了错误，真诚地想重新回到你身边，就宽容地再给对方一次机会，帮助其重新进入你的爱情生活，发掘自己的美德和爱情的魅力，放弃牢骚唠叨，用健康的方法挽救你们的婚姻和爱情。
　　走出失恋的短期心理调适
　　保持尊严，凝视前方
　　失去爱情但不要失去自尊。要坚持着不要去找他或她、不要再联络、不要再眷恋以往。或许分手是因为你的错，但人都会犯错；或许分手是因为你的缺点，但谁没有缺点？失去你或许是他或她一生的遗憾，你要维护自己的尊严，凝视前方、放眼未来。
　　适当地发泄情绪
　　别总是强忍悲痛或怨恨，这对身心健康相当不利。想哭的时候就找个地方尽情地哭；想大声喊的时候就找个无人之处用力嘶喊；想砸想撕的时候就关起门来个痛快；想倾诉的时候就找个知心好友说个痛快。但要注意发泄的对象，不要抓住无辜的人或人家的东西不放，那样会节外生枝，反而更不利于心理调适。
　　清除他或她的痕迹
　　分手了就把与他或她相关的东西处理掉，要么撕掉扔掉，要么找个地方锁起来再狠狠地丢掉钥匙，清除他或她的痕迹。也不要去你们以前常去的地方，以免触景伤情，让你情绪低落。不过不要过分，比如他或她拉过你的手，不要把手也扔掉或包裹起来。
　　做出不在乎的样子
　　失恋了，一点感觉也没有是不可能的，但表面上装作不在乎有利于控制自己的情绪，积极的自我暗示在这时候是非常重要的。你可以这样去暗示自己：“对付负心人最好的办法就是让自己好好地活下去！”或者“是不是都要看我难过痛苦？没门！”又或者“他都不在乎了，我为什么要在乎？一定要镇静，什么也没有发生过，只是梦醒了而已。”
　　多想想他或她的坏处
　　失恋了，就要多去想想他或她的坏处，甚至夸张地去寻找他或她的缺点，以至于你再也不愿去想对方。如果想来想去，他或她的坏处寥寥无几或者只有好处没有坏处，那你自己就要这样想：“他（她）真的是完美的吗？不可能。可能只是我了解得不够深入全面而已，或者我产生了审美错觉。这样的恋爱不真实、不扎实，失去了也不是坏事。”
　　多参加集体活动，多和别人在一起
　　失恋之后不要一个人闷在家里，要积极参加聚会、出游、看表演、打球等有意思又有很多人参与的集体活动，并尽量和别人谈一些有趣的话题，跟着大家一起笑，有利于驱散心理阴霾。
　　出门去旅行
　　失恋后留在故地，只会让你陷于痛苦无法自拔。不妨离开你们曾经的幸福天堂，跟随旅行团或与一群朋友到异地去游玩。异地的人文风情会让你耳目一新、视野开阔，新的感受会冲淡你内心的烦恼。
　　与老友联络
　　恋爱期间“重色轻友”全然不问朋友死活，朋友也不会怪你。不过现在又一个人了，再不找老朋友叙叙旧可就有点太淡薄友谊了。朋友有时候才是最靠得住的，又了解你、又包容你、又疼惜你。和他们在一起游玩、聊天、运动、喝酒、唱歌或者干脆在他们面前大倒苦水，你不用掩饰、自在自得，全然没有失恋之后的自我否定和怀疑，有助恢复心理平衡。
　　用学习和工作来冲淡烦恼
　　热恋时落下的功课和工作现在终于该补一下了吧？不妨化失恋的悲痛为力量，努力学习、埋头工作，会有意想不到的成就与荣誉降临到你头上，正所谓“塞翁失马，安知祸福”。这时候，恐怕你感谢当初的失恋还来不及呢。
　　要懂得爱惜自己
　　要忘掉一段曾经真心付出的感情，绝非一蹴而就的事情。不要太苛求自己，要给自己留出空间与时间。要知道，你的生命不光属于你一个人的，还属于你的亲人、你的朋友和你的工作岗位。你必须珍惜自己，没有权力自暴自弃。失恋了，不必再挂念那个人了，正好可以多疼惜一下自己。
　　上面讲述的是几副失恋初期的“特效药”，可以暂时缓解强烈的心理刺激、疏导负面情绪，不至于被失恋的痛苦泥潭所淹没。但要恢复到恋爱之前的心理状态、重新定位自己，还需要加强长期的心理调适。
　　走出失恋的长期心理调适
　　不要将新旧恋人做比较
　　如果有位小姐，对初恋情人不能割舍，等她有了第二个男朋友后仍与初恋情人藕断丝连，影响了她对新恋情的投入。等到她有了第三个男友，她对第二个男朋友也是念念不忘，常想起他的好处而不能专注地去发现现任男友的优点，结果她总是对在她身边的人不能感到满意。对方真的那么差吗？还是她开车只看后视镜，而没看到车子正前方的金矿？
　　如果有位女士，她的先生对他以往的情人十分眷恋，不仅把以前的信和照片小心收藏，还常拿以往情人的好处来和这位女士比较，那这位女士内心会有什么样的感受呢？又有谁愿意做这位女士？
　　过去的事就让它过去吧。要接受并认定这个事实，收起回顾的眼神，转过身来向前看。把过去抛得越干净，将来就越可能幸福。拿过去来折磨自己也折磨后来人，是非常不负责任的行为。
　　不要模仿他或她
　　如果所深爱的人拥有你所欣赏的优点和特质，热恋中要做自己，不要把其性情习惯“内化”到你自己的人格与生活里，失去后更不要模仿他或她。世界上没有第二个和你一模一样，某种意义上说你就是最美的，何不保持我们自己的本色？本色才是魅力的来源。
　　不要马上再找一个类似前恋人的人
　　虽然失恋了，但和他或她有些相似的人仍会对你有吸引力，要注意不要立刻去找个那样的人替代前恋人。首先要冷静下来分析这类人身上究竟是哪一点令你无法抗拒？那种特质是否也有缺点？跟你的性情是否可以配合得来？如果合得来，为什么会分手呢？再者，将以后的恋人看作是前恋人的替代品是不道德的，既是对自己的折磨，也是对别人的伤害。
　　多交普通朋友
　　多交些普通朋友对你是有好处的。特别是与异性的普通朋友交往，不仅可以学习如何与异性相处，还可以培养自己对异性的判断力。等到真正适合的人出现后，你就不会错过这个机会。但是交往时不妨先当作普通朋友，敞开心与其自然地交往。有道是“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”。越不苛求，缘分可能越容易到来。
　　完善自己
　　失恋后要仔细检讨自己的不足之处，想想自己有哪些缺点？是不是人际交往能力不好？比如，和人说话时语气粗鲁，或唯唯诺诺，或者动不动就发脾气？是不是自己不够成熟独立？比如，依赖性太强、有不安全感、占有欲太强等？如果肯定是的话，那就要适度地改变自己，使自己成长。成长之后的你，以后在拥有爱情时就不会再犯同样的不利于培养感情的错误了。不过，找自己的不足之处时要把握分寸，不要陷入自卑的泥潭。
　　寻找爱情就像寻找工作，失败一百次何妨，成功一次足矣。如果你就是那失恋的人儿，如果你还困在它的阴影里，那么现在该破茧而出了。接受现实，放眼未来，勇敢前行，你终会获得属于你的爱情。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅtt.xt.小`说`天.堂



第69章 迈上婚姻的红地毯(1)


　　恋爱是浪漫的，婚姻是现实的。两个年轻人在恋爱的时候，非常和谐，很少吵架红脸，他们总是一起做饭、洗碗，非常温馨。结婚以后情况就变了，男人的精力更多放在了事业上。因为他认为，男人应该事业第一。于是，他越来越缺少女性想要的那种浪漫感觉了。
　　而女性结婚以后，她们的心理重点转移到了家庭上，每当丈夫下班回家的时候，她总是想重演当初一起劳动的浪漫情景。但丈夫却十分疲惫，提不起兴趣了。因此，他们之间的矛盾逐渐扩大，婚姻质量也就非常不理想。恋爱中的甜蜜感觉会在一定程度上冲昏头脑，让你将未来设想得过于美好。其中尤以女性比较多。女性天生比男性浪漫，更爱幻想，更缺乏理性和面对现实的勇气，所以当她们在遭遇变化的时候，很难一下子适应过来，因此造成家庭不和。
　　随着人类社会的进步，婚姻也经历了不同的形态变化。最早实行的是群婚制，分为血缘婚姻和亚血缘婚姻两种。血缘婚姻是指在同一个群体中，同辈男女都互为夫妻，属于族内婚。之后发展为亚血缘婚姻，即两个群居集团之间的通婚，属于族外婚。群婚制逐渐发展为对偶婚姻，即男子在众多妻子中有了一个主妻，或女子在众多丈夫中有一个主丈夫。对偶婚姻最终发展为现在的一夫一妻制婚姻。一夫一妻制是历史发展、人类文明进化的必然结果。一夫一妻制婚姻通过社会、法律限定了两性关系，可以抵制外来力量对爱情的摧毁，是爱情的保护伞和围城。
　　结婚的动力
　　男女的热恋终会有两种结局：分手或结婚。“婚姻是爱情的坟墓”这句话，几乎人人耳熟能详，可人们仍然前赴后继地迈上红地毯，后面的动力是什么呢？
　　人们结婚的动力包括以下几个方面：
　　社会的需要
　　满足社会需要是结婚的动力之一。结婚可以使两性****得到社会认可和法律保护，婚前同居等非婚两性关系则无法得到认可和保护。不受社会认可的****是不能健康发展的。比如你有了婚外情人，但只能和必须与合法配偶公开出入自己的社交圈，情人的恋情只能是地下的。所以和情人，最终不是结婚就是破裂。
　　如果纯粹为了得到某种社会地位而结婚，则走入了一个误区。比如为了提升官位，尽管毫无感情，却和某某高官的女儿走进婚姻；为了得到豪华生活或某种社会地位，弃感情于不顾，一些年轻女子和有钱有势的男性结婚。这类婚姻即使没有矛盾重重或破裂，也不会有发自内心的幸福感。
　　爱情的意愿
　　大部分人结婚是两情相悦的结果，即出于爱情的意愿。
　　热恋中人们总会有“海枯石烂”的誓言，都希望爱情永驻。他们希望永远占有对方，永远持续这种爱的幸福，于是发自内心地选择结婚，希望通过婚姻这种社会契约来保障爱情的永恒和美好。正如恩格斯所言：“性爱常常达到这样强烈的持久程度，如果不能结合或彼此分离，对双方来说即使不是一个最大的不幸，也是一个大不幸；仅仅为了能彼此结合，双方甘冒很大的风险，甚至拿生命孤注一掷……”婚姻给了恋人们一个社会认可的、法律保护的排斥其他异性干扰的保护伞，使恋人们充分地、安全地体验到了爱的满足。
　　任何人都应该有爱的欲望和权力，不应该有学历、年龄、性别、人种、社会地位、经济地位等的区别。恋爱结婚不应只是年轻人的特权，那些离异或丧偶的老年人也有自由恋爱和结婚的权力，儿女或亲戚不应横加干涉。
　　满足****的需要
　　满足性欲望往往是被人回避的结婚动力，但却是客观存在的。就像饮食、睡眠等一样，满足****也是人的基本需要。在西方著名心理学家马斯洛所列的人的需要阶梯表中，****就与空气、水、食物、住所、睡眠一起被列为人的最基本需要。尽管如此，为了满足性欲望不能乱来，性生活过于随便会受到疾病的侵袭和社会的谴责。而结婚则可以使人得到安全的性满足。
　　西方社会的******，使人们在性放纵中得到了发泄，却失去了爱情的温馨、安全与稳定，带来了艾滋病的流行。因此许多人开始呼唤婚姻的重要和爱情的忠贞。
　　繁衍的欲望
　　自我繁衍也是结婚的动力之一。繁衍后代是所有生物最重要的本能和任务，对于人类也不例外。结婚后生儿育女是天经地义的事情，不能生育会让人背负沉重的心理负担。结婚之后才有了家庭，有了家庭才能够养育孩子，给予孩子成长所需。正是夫妻****孕育了后代，人类才得以繁衍，生生不息。
　　男人的结婚心理
　　首先想警告女性一点，那就是，无论是怎样的浪漫，怎样的有才华，怎样出众，怎样温柔，怎样体贴人照顾人，总之无论怎样满意的男性，在结婚后不久，如果你仍用原来的标准去衡量他，你都会失望。男人在恋爱中和结婚后，其态度、心理特征总是明显不同。男人在恋爱中，总会形成一种感觉，即女性是软弱的，所以普遍地关心照顾女性。女性也因为总是被教育作“对喜欢的男人，不要太主动了”，所以，总表现出依存性和似乎软弱的样子。可是，当妻子在结婚后的一段时间里，也是一如既往地高高兴兴地为丈夫准备好饭菜，烧好洗澡水时，丈夫可能会自然而然地认为这是理所当然的，天定如此。如果有一天没有这样，他则会疑惑地问道：“为什么今天没有烧洗澡水？”在他看来，“我是干活的，你是吃饭的”已经是一种模式了。有一天妻子也会乞赖地请求，“偶尔也在外面吃一顿吧。”他便会在心里开始嘀咕：“真是花钱的东西。”“找了这么个懒人我真糊涂！”
　　恋爱时，可能女性的浪漫和美丽多情可以迷惑他一时，可抱定了信念准备结婚的男人却不看重这个。男人结婚的现实原则多半是依据女性是否按“我是干活的人，你是吃饭的人”的行为模式来行事。在他们看来，结婚的目的不是为了寻求浪漫、营造爱情，而是找到家的感觉，那就是回到家后有人递上一杯热茶，端上洗脚水，还有一桌香喷喷的饭菜。当然，还有一个可爱的儿子围着自己转，亲昵地叫“爸爸”。偶尔兴致来了，他也会帮妻子在厨房洗洗涮涮两下以示对妻子的敬意。这样的情况出现多半是因为男人在单位受了嘉奖或升了官心情高兴时一下子良心发现。结了婚的男人总是多了一份羞怯的心理，他总是觉得老夫老妻的，情话便羞于出口。他总觉得爱已爱过了，再说情话太肉麻了。因而，在他，有三种事总是很难做到：一是经常向爱人表达自己的爱慕之情，如一些能使对方感受到自己在爱人心目中位置的词句，如“我爱你”、“我喜欢你”、“我的生活中不能没有你”等等，他总是觉得难以启齿；二是经常赞美爱人的身材和服饰，他们不会像恋爱时奔放热情地说“你长得真美”、“你穿这件衣服真漂亮”、“你的身段太迷人了”等等，总之他们无法让妻子感到：他在时时关注着她。三是经常亲昵的爱人行为。一些溢美之词如“这件事你提醒得太及时了，你真是我的好伴侣”、“啊，你为我做了一件漂亮的事情，谢谢你，如果没有你，真不知道如何操办这件事”，在他看来，妻子对丈夫的一些帮助是天经地义的，如此言语，纯属多余。瞧，结婚后的男子就是如此沉默是金。
　　结婚后的男性易患健忘症。他会忘了妻子的生日、结婚纪念日，更不用说情人节或其他节日了。因而，在这样的日子里，做妻子的千万不要对丈夫期望太高了，不要奢望他会给你带来多大的惊喜。他可能会把纪念日庆典视为碍手碍脚的、多余的、麻烦的事。因而，他尽可能让生活变得单调无色、平淡无味。有时偶尔想起或被人提醒了这些纪念日，他可能会稍有触动，不过在他看来，纪念日的活动也只不过是弄点好吃的，找点好玩的，或者雅一点，送点好东西。他已全然忘却了一支温馨的蜡烛或一个小小的礼物的背后所包含的融融人情、生活情趣和家庭幸福。结婚后的男人常常成了个社交能手。他常有应接不暇的朋友来做客，然后命令妻子煮这煮那，取东搬西。他总爱组织沙龙聚会，而这样的场合，当妻子的则切莫参与，尽管结婚前热恋时他还饶有兴趣地带妻子参加这样的沙龙聚会，然后把还是女友的妻子一一介绍给在座的人。对于每一次聚会，他总是兴致最高。有可能聚会无聊得很，谈话的内容琐碎粗俗，可他却乐在其中。对聚会引起的妻子的不满，他可能会全然不顾。
　　以下一段对话最为形象地说明了这一情况：“怎么就睡着了？晚上有客人来！”“我就是有意早睡的，什么客人！还不就是你那帮难兄难弟，你不上班我要上班，你接二连三弄到深更半夜你想到过我吗？这个家是旅馆吗？我是服侍你们的老妈子？上次因为没睡好，手差点被机器卷着，你难道又忘了？”“我知道了，你今天就饶了我一回吧。”“不！你这话我听厌了。”瞧，这就是热衷于交际而忽视了妻子的丈夫。如此下去，不难想像，裂缝将随之而来。
　　男人惧怕结婚
　　近来的研究发现，已订婚的青年男女中，女方比男方更渴望早点步入婚姻的殿堂，而男人总是在婚期即将临近的时候产生畏难情绪。
　　2003年，在美国亚特兰大举办的全美心理协会年会上，来自纽约亚狄非大学的研究人员阿什利·诺瓦克指出，与他们的未婚夫相比，女方对婚姻的期望值更高，并希冀双方能够亲密无间，但这往往是一厢情愿的想法。诺瓦克及其同事、心理学家詹尼斯博士以及艾利森·纽曼博士对50对高学历的年轻准夫妇进行了在线匿名调查，并且在他们之间也严格保密。按照要求，受访者不仅要回答自己目前认为和伴侣的亲密程度，还得回答对婚后亲密程度的期望值。结果显示，无论从性关系、人际关系或者其他方面来看，受访女性对其现有亲密程度的评价均远高于受访男性。而且，与未婚夫相比，准新娘们对未来的婚姻生活也更为乐观。在接受路透社采访时，诺瓦克说，男女对双方关系亲密程度估计的不同，是一个颇为难解的问题。有一种解释是，女性在童年或青春期与同性的交往中更喜欢不加保留地表述自己的感情，也通常不掩饰自己脆弱的一面，她们觉得分享彼此的秘密更能获得足够的信任和安全感。
　　研究者说，在追求爱情的时候，男人往往像圣斗士一样百折不挠，而在爱情就要开花结果的时候，却又总是畏缩不前。其原因主要在于：
　　男性从小便被告诫要独立，要君子之交淡如水，他们不愿意将性格中脆弱的一面暴露给别人，即使是非常亲近的人，所以他们对于婚姻和亲密关系有种特别的恐惧和本能的抗拒。
　　很多男人高估了婚姻的束缚，担心婚后失去自己的独立空间。即使很多恋人实际上已经处于事实婚姻的阶段，男人还是会认为一旦有了一纸婚书的约束，便会使自己不得不为了这份责任而放弃很多自由。
　　一些男人对于婚姻的负担估计过高，他们认为婚姻中的责任将使自己不得不为了生活质量的改善而增加过多的负担。此外，对性伴侣新鲜感的要求比较高也是原因之一。
　　诺瓦克还说，此前的调查发现，具有同性密友的已婚女性和已婚男性比例分别为64％和11％，这说明，在婚姻中找不到足够亲密感的女性更倾向于通过寻觅同性伙伴来补偿这一心理落差。因此，如果夫妻双方关系日益冷淡，女性自我调适的能力相比较而言比较强，男性则可能受伤尤甚，这也是男人对婚姻不太看好的一个原因。
　　但是，专家们指出，婚姻的好处在于，当你在生活中遇到困难时，能够成为自己坚强后盾的，永远都将是你平时觉得缺少激情甚至有点厌烦的爱侣。这也是人类为什么拥有婚姻这一形式，并且一直鼓励珍惜婚姻和赞美婚姻的原因。
　　正确看待婚姻
　　有人说“婚姻是爱情的最高潮”，有人说“婚姻是爱情的坟墓”。我们究竟应该如何正确看待婚姻，应该如何正确对待婚姻呢？面对婚姻，你是否做好了心理准备呢？
　　婚姻是自己的事
　　每个人都必须对自己的选择负责。每个人都有责任在结婚前对对象有一个真正的了解。如果你连你的结婚对象“******”或“重婚”这些事情都没有一点察觉，就和他（她）结婚了的话，这是非常草率的，是对自己的不负责任。
　　国家新出台的《婚姻法》不再强制性执行婚前检查，这让许多人可能会选择放弃婚前检查。专家认为，这样的人一般抱着这样的心理：首先，极为渴望婚姻，但怕自己查出什么问题而影响婚姻，所以选择放弃；其次，认为相互非常了解了，不需要再做婚检。其实，这两种想法都是不负责任的。绝不能因为贪一时的便宜，顾一时的快乐，便不考虑自己的未来。相信每一个真正健康对待爱情和婚姻的人都是希望自己的婚姻是长久的、和谐的。这就需要大家在走进婚姻前，认真地对待它。婚姻是个人的事情，个人有权利任意处理。但同时更需要合理地处理。但绝不能因为这种个人性，而逃避相应的责任。我们需要对对方、还有婚姻本身负责。
　　你真的懂他（她）吗？
　　许多年轻人都对自己的爱情非常自信。而这种自信来自于他们对自己认识能力的自信。但必须注意，恋爱往往会蒙蔽你的眼睛，你往往会将他们的一些缺点当作个性，当作“酷”。但在结婚后，你可能会发现根本不是这样的。你会发现他（她）的懒惰让你无法忍受，你会发现他（她）的迟迟不归让你难受。你会发现，原来他（她）有这么多的弱点，原来他（她）同你梦里想要的那个人，还有这样大的差距。
www-xiaoshuotxt-nett××xt×小×说××天×堂



第70章 迈上婚姻的红地毯(2)


　　有这样一个案例，有个女孩不顾家人的反对和自己中意的男人结婚了。她认为他是世界上最好最酷的男人，他生活得非常洒脱、超然和乐观，没有忧愁。她觉得跟着他，她也毫无忧愁。但在结婚后，那种曾经的洒脱在她的眼里逐渐变成了游手好闲，他并不上进，不努力工作，整天靠她养活也并不内疚和羞愧。于是她觉得他其实根本不是值得自己托付终身的理想伴侣，但她却没有办法回头了。
　　针对这样的情况，在结婚之前，你一定要好好认识清楚要与你共度一生的人，你一定要确定你愿意容忍他的一些缺点。其实，适当的容忍是非常正常和必要的，有人说得好：“承受不了感情上的委屈，哪来倾心的感情呢？”同时，一定要注意沟通。男女双方有时并非不想沟通，而是缺乏沟通的“勇气”，毕竟“爱”和“迁就”是有很大差距的。两个人要尽量站在对方的角度去看问题，不要太固执，也不要全无立场，要灵活一些。这种换位思考的习惯对于感情的交流是非常有益的。因此，青年男女在结婚前就应该形成这样一种习惯，并将其贯穿到爱情的始终。
　　婚姻是生活的驿站
　　最后要告诫在婚姻大门外徘徊的年轻人：不要把婚姻想像得过于理想，那里一定会有荆棘和坎坷；也不要把婚姻看作是爱情的坟墓。“它是生活的一个驿站，是双方共同成长的过程。”未恋爱的人在选择配偶时，要考虑两人之间是否有爱存在，千万不要盲目；决定结婚时，更要理性地考虑，因为结婚是人生的里程碑，同时对将来的生活的转变要有心理准备。而结婚表示肯负起照顾另一个人的责任，当配偶遇到挫折时，你要悉心地帮助他（她），直至他（她）能再度站起来；当配偶有成就时，你会以他（她）为荣，并鼓励他（她）再创高峰。“凡事有好的开始必有如意的结果，两情相悦的结合才有幸福可言！”
　　在结婚之前，你一定要认识到：恋爱是浪漫的，而婚姻是现实的。你必须有勇气面对现实生活里的各种问题。理解到“相爱容易相处难”的生活哲学之后，才能走进婚姻的殿堂。在结婚以后，双方要互相理解和体贴，不要强迫别人按照自己的意愿行事。
　　男女婚后心理差异
　　婚后男女的变化
　　在一项婚后男女心理特征调查中，男性有诸多值得肯定的方面，但所占比例各不相同，比如90%的男性对爱情专一，80%男性关心妻子遇到的困难，70%有事同妻子商量，69%生活上关心妻子，56%能注意妻子感情需要，52%主动干家务，41%较节省，38%经常鼓励和安慰妻子。但也有许多应该否定的方面，并且调查得分高于女性，比如有感情转移或第三者介入的男性所占比例是女性的5倍，喜新厌旧者为女性的3～6倍，不主动干家务者为女性的3倍，自私、遇到困难抱怨妻子、不注意配偶感情需要、有事独断专行、花钱大手大脚者为女性的6～2倍。调查结果说明，部分男性在婚前为了追求女性而通常卖力表现，而婚后达到了追求目的，逐渐放松了对自己的要求，表现不佳，令妻子失望。根据1～4年的追踪调查，发现男性对婚姻不和谐负有较大责任。
　　调查中发现，婚后女性在注意爱人感情需要、生活上关心爱人、处理家务、生活较节俭、对爱情专一、有事同爱人商量、经常鼓励安慰爱人等家庭生活方面优于男性。不足之处是女性在家中爱使性子、耍脾气。调查还发现，女性对婚姻的失望程度普遍高于男性，比如，数量3倍于男性的女性感觉爱人在婚后由完美变得平庸，2倍于男性的女性认为婚姻是爱情的坟墓，同样2倍于男性的女性认为婚后生活由婚前浪漫变得平淡无味。这表明，女性在婚前期望值和对婚姻的理想化程度高于男性，因此失望程度自然也高于男性。
　　男女婚后心理差异
　　婚后，夫妻虽然朝夕相处，但并未见得能够“知己知彼”。夫妻之间的心理差异不可忽视，了解这种差异有助于夫妻生活的和谐、美满。
　　（一）丈夫持家意识比较弱，妻子比较强。妻子的持家意识主要体现在两个方面：首先是亲自操持家务。大部分妻子在家总是忙个不停，一会儿洗衣服，一会儿做饭，吃完还收拾碗筷，然后又是擦地板。纵使现在越来越多的丈夫开始主动或被迫做家务了，妻子往往也不会闲着，定会对丈夫干过的活说三道四，或者干脆又把丈夫干过的活重新干一遍，结果挫伤了丈夫做家务的积极性。“干了半天最后还落了个不是，以后你就一个人干吧，我不干了。”操持家务应该是夫妻双方的义务，妻子应调动丈夫的积极性，即使丈夫笨手笨脚，也要耐心教导，所谓熟能生巧嘛。其次，妻子的持家意识还体现在对家庭收支的管理上。妻子往往愿意掌管财政大权，尤其是在现在的农村，丈夫大多外出打工，妻子则在家全面照料家务与家庭财政。不过不管当家理财的是妻子还是丈夫，在遇有重大家庭支出时，最好两个人共同决定。
　　（二）婚姻生活中，丈夫通常刚毅、精力充沛、有意志力、情绪强烈、易冲动，有时候还很暴躁。妻子则往往表现得温柔、细腻、内向、含蓄。日常生活中经常可以看到，当孩子因为淘气而惹爸爸生气的时候，爸爸会大声斥责孩子，甚至要打孩子，妻子则会赶紧出面护着，并细声细语地埋怨孩子两句，之后还会埋怨丈夫不疼孩子。其实，双方做的都不怎么对：妈妈不应该溺爱孩子，爸爸不应该动辄打骂，都应该对孩子晓之以理。妻子的情感比较细腻，想得比较多，遇到了什么问题或心里有什么不满不愿意说出来，往往憋在心里生闷气，给家人脸色看。这就更需要丈夫充分理解女性的心理特点，平时注意观察妻子的情绪，及时加以开导、关心和体贴。
　　（三）丈夫的情绪较为稳定，而妻子的情绪容易波动。无论在外面遇到高兴的事还是倒了霉，丈夫回家后比较沉的住气，喜怒往往不溢于言表，不急于向妻子述说。而妻子则不然，遇到高兴的事回家就会喜形于色、手舞足蹈，会把事情从头到尾说一遍，甚至还会反复重复好几遍；遇到不高兴的事回家就会向丈夫大倒苦水乃至伤心落泪。
　　（四）丈夫自尊心比较强，而妻子虚荣心有些强。丈夫往往有意或无意地表现出男子汉的尊严，而妻子特别愿意别人欣赏自己的穿着、容貌或者夸奖自己的孩子、丈夫。
　　比如，丈夫给妻子买了一件衣服回家，觉得实惠、耐穿也好看，妻子则可能觉得不漂亮，一点也穿不出去。这时候，妻子可能把丈夫数落一顿，或者是让丈夫退掉，或者是满脸冰霜不理丈夫，或者是伪心夸奖丈夫几句。妻子应当理解丈夫和自己之间的审美差异，更应当理解男人最需要尊严。如果满心欢喜买给妻子，而回家就遇到一盆冷水，丈夫会感到伤害自尊。最好的方法就是伪心夸奖丈夫几句，穿上转几圈，然后温柔地跟丈夫说自己不是十分喜欢，但是丈夫买的就不一样了。
　　（五）丈夫有时候显得反映比较迟钝，而妻子敏感又喜欢联想
　　比如，妻子满心欢喜地穿上一件新衣服给丈夫看，丈夫却呆呆地说：“你穿这件衣服不好看，穿在你妹妹身上才好看呢！”说者无心，听者却有意。因为一句话，妻子心里会翻江倒海、联想起伏，认为丈夫看不上自己了，嫌弃自己了，于是好几天不理丈夫，或者在丈夫面前又哭又闹，而丈夫往往不知道是何缘故。这种事情多了之后，丈夫就会很反感，赌气少说话或干脆对妻子不加评论，夫妻之间的交流就会有问题了。这种情况下，丈夫应该理解女性的心理特点，不要和妻子计较，妻子也应该理解男人的马大哈毛病，不要想得太多，许多矛盾就会不复存在了。
　　（六）丈夫遇事通常比较冷静、理智、有主见，而妻子则容易受外界的影响，容易情绪化
　　比如，在买东西的时候，丈夫比较理智，想买就买，不容易受外界干扰，即使买了之后发觉是伪劣产品也不会表现出很后悔的样子，认为无所谓。妻子则不同，买东西喜欢挑来拣去，或者和丈夫、同事或朋友商量，老拿不定主意，容易受他人左右。特别是买回一件东西，如果有人说不好，她们会感到后悔，而且在一段时间内老耿耿于怀。因此，在处理一些事情上，妻子最好能听取丈夫的建议。
　　（七）丈夫胸襟比较豁达，而妻子度量狭小，遇事往往想不开
　　妻子在家中用她那双灵巧的手料理全家的生活，细心周到。可是这种细致的心理特点，往往也表现为度量狭小。如果妻子遇到什么不顺心的事，会在一段时间里放不下，一想起来就会唠叨，甚至会无缘无故地冲丈夫发无名火。这时候，丈夫最好对妻子采取忍让的态度，并适时加以劝导，如果丈夫针锋相对结果只会引火烧身。
　　以上所列述的夫妻心理差异只是些共性的，当然可以因人而异。无论具体差异如何，夫妻双方都应该懂得互相取长补短，促进夫妻生活的美满。
　　新婚心理调节
　　浪漫、痴迷的热恋之后，多数小恋人们就要进入婚姻的殿堂了。此时此刻，许多青年男女并没有做好充分的心理准备，即使已经恋爱多年，对对方非常了解，但结婚以后发生的许多出乎意料的事情仍然令他们难以应对。因此，新婚夫妻需要正视心理变化与冲突，并及时调适。
　　心理失落感调适
　　热恋与婚姻是有很大差别的，一下子从无忧无虑的浪漫跌进了琐碎、操劳的现实生活，许多新婚夫妻，尤其是妻子，产生了心理失落感。许多新娘子抱怨：恋爱时，男朋友总是主动请求约会，到家门口接、到家门口送；会牢牢记住自己的生日和情人节，送上精心挑选的礼物，为自己唱歌跳舞，大献殷勤；闹矛盾的时候，不管谁对谁错，总是小心翼翼地赔不是……可结婚后，死家伙像变了个人似的，不像以前那么好了，一直都在哄骗人。其实，并不是男方不好，更不是什么哄骗，只不过他认为，成了家就该养家立业，只卿卿我我怎么行呢？于是他将很大的精力给了工作与事业，自然不像以往那么殷勤了。另外，恋爱时双方都注意给双方以良好的印象，较少显露出弱点和不足。婚后，随着生活的深入和时间的推移，双方各自的弱点逐渐暴露出来，也容易出现感情的磨擦、引起心理失落。解决这个问题，最关键的是双方要互相理解和体贴，不要强迫别人按照自己的意愿行事；要正确理解并接纳恋爱和婚姻的正常差别，努力达成激情与琐碎生活的平衡。
　　化解自由与责任的冲突
　　步入婚姻，必须负起应有的责任和义务。恋爱时虽然也需要负起一定的责任，但毕竟比较自由。比如，你把女朋友送回家后，还可以和其他好朋友一起爽快。结婚以后就不行了，如果丈夫经常要和朋友一起喝酒、打牌，把妻子抛在脑后，妻子当然不能接受。结婚前，女孩除了享受男朋友的殷勤，回到家还能享受爸爸妈妈的照顾，吃喝不愁。结婚以后，妻子通常在下班后还要做饭，如果下班后就躺在床上吃零食、看电视，全然想不到丈夫下班后的饥肠辘辘，矛盾就难免了。还有，如果你的爱人在家是老小或是独生子女，在家时都是别人想着他（她），那他（她）的责任心多数要差一些，结婚后就不怎么懂得为别人着想，矛盾也可能要爆发出来。总之，结婚以后，双方都要不能再“为所欲为”，要增强责任心，做一个像样的妻子或丈夫，婚姻才可能持久、幸福。
　　性格与生活习惯的磨合
　　新婚之后的一段时间是两个人的“磨合期”。性格需要磨合，生活习惯也需要磨合。生活是由许许多多具体的生活琐事所组成的。两个人的家庭出身、文化背景、性格特征都不尽相同，生活在一起难免要发生矛盾。比如，一方喜欢整洁而另一方喜欢乱放东西；一方不修边幅而另一方就有“洁癖”；一方节俭而另一方却大手大脚等等。所以，许多新婚夫妇经常为鸡毛蒜皮的小事争吵，伤害了夫妻感情，破坏了家庭和谐，甚至会闹起离婚。婚后“磨合期”一般至少要半年至一年。这段时间内，夫妻双方要正确认识“磨合期”内矛盾的必然性，尽量站在对方的角度去看问题，欣赏优点的同时也要接纳对方的缺点。不要太固执，要学会容忍、变通，就像富兰克林说的：“结婚以前睁大你的双眼，结婚以后闭上你的一只眼睛。”
　　化解性生活的不和谐
　　性生活是婚姻生活的重要组成部分。新婚夫妻都没有太多的经验，难免会配合的不和谐。女性容易对疼痛感到紧张、惧怕，但也对新生活充满期望；男性容易对自身的能力、对方的满意度感到紧张、有压力等等，都会影响性生活的欢愉。新婚性生活的美满与否，会对以后的夫妻性生活心理和质量产生很大的影响。因此，要注意努力化解性生活中的问题。
　　男子****较强，在婚前就有强烈的从肉体上与自己心上人结合的愿望。新婚之夜，便容易表现得迫不及待地要与妻子****，甚至做出粗鲁无礼的举动。在第一次性生活中男子几乎毫不例外地处于主动地位。女子不同，相当长的时间内仅仅是陶醉在感情交流和心灵融合上，而对性生活，从心理上有羞涩感和紧张感，不利于性生活的美满，双方应一起克服。
　　（一）排除羞涩感。由于受传统观念等因素的影响，即使是长时间热恋的情侣，初次****双方也都会带有一定程度的羞涩感，而这种羞涩感女性又重于男性。丈夫应该主动通过动情的话语和爱抚打破这种羞涩的气氛，排除****前的心理障碍。
　　（二）克服紧张感。新婚夫妇初次****，因缺乏性知识和性体验，不可能“无师自通”，在心理上很容易产生一种自我紧张感。****不顺利或因******的破裂而产生出血和疼痛，会进一步加强这种紧张感。双方要学会自我放松；丈夫动作要温柔体贴，不要粗鲁，对于克服新婚妻子的紧张情绪很重要。
　　新婚夫妇如果初次****顺利、和谐、欢愉，就会品味到新婚的幸福和甜蜜，甚为满足。如果不顺利或没有快感，就可能产生失望感。反复多次之后，就会影响美满婚姻的情感基础。新婚性生活不顺利是很正常的，新婚夫妇一般要经过3～4周之后才能有满意****。一时不顺利，不能抱怨妻子不行或丈夫无能，更不能就此灰心失望。双方应降低初夜期望值，不断总结经验、改进方法、密切配合，一定会很快达到满意的程度。
　　总之，婚姻不是爱情童话故事，也不是爱情的坟墓。它是生活的一个驿站，又是夫妻双方共同成长的过程。幸福美满的婚姻需要两个人共同创造。
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt.xt.小..说...天.堂



第71章 婚后男女的爱情保鲜(1)


　　婚内爱情保鲜是一个很及时很新鲜的话题，更是至关重要的幸福生活的法宝。相关调查显示，由于不再拥有爱情的甜蜜感觉，婚后三年和十年成了不少夫妻的婚姻之“坎”。不少原先卿卿我我的恋人，结婚三年后，竟不记得对方的爱好。对于“你的爱人最喜欢吃什么”、“最喜欢什么颜色”等热恋时再熟悉不过的问题，不少夫妻却只能答出一句“不知道”。如何使婚内爱情保鲜呢？
　　先来看看下面几个案例，也许值得你借鉴。
　　案例一：过“爱情假日”，让沟通为爱情保鲜
　　小杜是某公司经营部经理，与小薇恋爱两年后结婚，至今已有六年婚龄。在一起时间久了，爱情成了亲情，浪漫情话、卿卿我我少了，各种小矛盾多了。
　　有一次，小杜的父母来看望他们。小薇炒菜时不小心放多了盐。吃饭时，小杜随口说道：“这么咸，妈你多喝点水，别咸着。连菜都做不好，干什么行啊，真是。”结果，父母刚走，小薇便哭闹起来，说他让自己丢尽了面子。于是两个人开始相互指责。小薇说小杜不陪她购物却有时间玩游戏；把自己化妆称为“臭美”；把自己努力工作的成绩说成“运气好”。小杜则指责小薇爱唠叨；自己一看足球、玩游戏，她就横加干涉；照照镜子就说他要去办坏事……
　　尽管有些吵闹，说心里话，小杜一直认为太太很优秀，只是不愿意光说些“肉麻”的好听话，因而很少称赞妻子；而小薇则认为，小杜对自己渐渐地不关心，说不出好话来。后来两人经协商，定下“爱情假日”，并规定：“爱情假日”期间，双方要互相尊重、互相真心赞美、互相宽容相待。
　　到了第一个“爱情假日”，小杜真有点不适应：陪太太逛街时，强忍住没有中途告假；太太化妆时，习惯语“再折腾还不是那张脸？”好不容易才没有说出口；憋了半天终于说出一句赞美太太工作成绩的话来。不过等到第二个、第三个“爱情假日”时，他们已经逐渐找到了当初热恋时的感觉。
　　小薇幸福地说，在每个“爱情假日”，两人或是湖边漫步、或是西餐厅约会、或是火红的玫瑰，重温热恋的温馨浪漫，让她感觉很甜蜜、很满足。小杜也感悟到，从“硬性纠偏”到“自然而然”，“爱情假日”帮他们化解了不少小矛盾。感情是需要互相鼓励的，再亲密的人，也要懂得相互赞美、欣赏与容忍。他们约定要把这样的“爱情假日”进行到底，还希望更多的夫妻能和他们一样。
　　案例二：夫妻耍贫嘴，用情趣为爱情保鲜
　　小美结婚快六年了，尽管她承认老公有一大堆毛病，可小美却仍然觉得他们的婚姻很甜蜜，琐碎而平淡的生活在小美看来是那么有滋有味。为什么呢？
　　小美的老公是个马大哈，老婆的生日纪念日也不记得。一天，他回到家，看见桌上放着一个大蛋糕，竟不知是何缘故。小美说：“哦！你忘了吗？今天是你的结婚纪念日呀！”感动之下，老公对小美耍起了贫嘴：“等你的结婚纪念日到了，我也好好为你庆祝一番。”一句话，逗乐了有点生气的小美。
　　老公还懒得要命，一下班什么事也不干，一屁股坐在沙发上一动不动地看电视，可总不忘赞美一下忙个不停的小美，说一些“老婆你辛苦了”之类的甜言蜜语；想喝水也不自己端，只会对小美说：“美女老婆，我好渴，可怜可怜我，给点吧。”于是小美就心甘情愿地给他递水送饭；小美穿好衣服要出门和同学朋友会面，他会上下打量一番然后装出吃醋的样子：“打扮得这么漂亮干什么？又不是和我出去。给我早点回来，晚了我就去跳楼！”小美被老公逗得乐呵呵地出门，又乖乖地早点回家。
　　小美也会对老公耍贫嘴。小美的老公有睡懒觉的毛病，她从不打骂，而是用“你这只贪睡的小猪”的话把他从床上喊起；老公因临时加班，回家晚了，小美就在桌上放一张纸条，上面写着：“饭菜在微波炉里，啤酒在冰箱里，我在床上。”看着老婆的贫嘴留言，老公一天的劳累顿消，满脸笑意。
　　现在明白了吧？正是戏谑俏皮的贫嘴，让小美可以忽略老公的一些毛病，觉得与老公的婚姻生活充满情趣。
　　案例三：互相指毛病，用投诉为爱情保鲜
　　小菲结婚也已经快六年了，可和丈夫的甜蜜爱情仍然鲜得很，或许与他们婚内的互相投诉有很大关系。
　　刚结婚时，小菲真有点吃不消。因为老公的各种不良习惯突现在她面前：每天早晨一爬起来就要大咳几声，漱口声音像轰天雷响，喝茶、吃面呼呼响……更不能忍受的是，夫妻俩的上下班时间不合拍。小菲回家时老公已睡着，而老公起床时她还在梦中。她觉得这样把生物钟都给搅乱了，难受得不行。对此，小菲提醒了好多次，虽然老公每次都表示会改，但迟迟不见行动。千挑万选的老公突然有了这么多问题，小菲苦恼极了。
　　后来小菲学了个办法，把丈夫的缺点，一个个写在小纸条上，临睡前贴在床头。第一次“投诉”就见效了：以前老公起床，总要吵醒小菲，可是那天她醒来时，老公已不见踪影，第一次来了个自然醒。没想到老公也学会了这招，给小菲写起了纸条，什么老是晚回家不太好，什么吃不上住家饭好寂寞等等。从此“投诉”一发不可收拾，夫妻俩对对方的投诉也都能认真对待，自觉改正。在小菲看来，这种无声的投诉比起喋喋不休的指责好多了，又有实效又为对方保留了面子，有时甚至还带点浪漫。
　　你是不是动不动就歇斯底里地和老公或老婆吵个不停呢？学习学习小菲夫妻的做法吧。
　　案例四：做周末夫妻，用分居为爱情保鲜
　　阿玉结婚已经三年了，可是从结婚起就一直和老公过“分居”生活，为什么呢？原来他们当初有个约定：和恋爱时一样，只在周末过夫妻生活；如果实在想得不行，就再加一次周三的会面。虽然听起来毛骨悚然，可老公还是答应了这个约定，并和她结了婚。
　　阿玉十分享受比别的夫妻更多的自由和随意。在其他同事心急火燎地赶回家做饭、洗衣时，阿玉可以潇洒地约上三五知己逛街、泡吧。她的老公仍住单身宿舍，也享受着单身汉的随意和快乐，玩球、读书、把酒论英雄。两个人都很是潇洒。
　　他们的朋友则很是不解：“柴米油盐是婚姻的本来面目，你们如此这般，结婚跟不结婚有什么区别？”阿玉则说：“这才是真谛，你们不敢尝试，所以不理解。”
　　这样的距离反而让他们更加思念对方，让他们更加期待每周末的相聚。每到那个时候，他们两个人都会精心准备一番，仿佛又回到了热恋时光。一周的生活经历使得他们相处时有着说不完的话题，生活因此而变得乐趣无穷，仿佛每天都充满了热恋的新鲜感。阿玉深有感触地说，幸福的爱情生活仅仅靠一张结婚证书是无法保障的，只有留给对方各自独立的生活空间，距离产生美，爱情才容易永久的保鲜。
　　看了几个不错的婚内爱情保鲜故事，应该学到了点什么吧？还应该再多学一点保鲜秘技，让你百分百爱情保鲜。
　　信任你的爱人，不要动不动就检查对方的手机、钱包等，给爱人一定的私人空间。
　　婚姻生活中的沉默不是金，两个人要多沟通、多交谈、多称赞对方、多表达心里的爱。
　　生活琐事，应该双方共同去做，不该专属于某一个人。
　　闹矛盾是很正常的事，但吵架时要就事论事，不要翻旧账或互相揭伤疤。
　　经常去看望岳父母或公公婆婆，像爱自己的父母一般爱他们。
　　两个人每个星期出去放松一次，或郊游，或看电影，或者出去来顿野餐。
　　多拿出点时间来陪爱人满足一下彼此的爱好，比如说老婆爱逛街，老公应该多陪她逛几一下彼此的；老公爱看球，做妻子的不妨也陪他当几回球迷。
　　要记住你们的结婚纪念日、爱人的生日等值得纪念的日子，要在这一天搞些浪漫的纪念活动。如果不小心忘了，也要记得向爱人道歉，不要一副无所谓的样子。
　　如果出差外地，要坚持每天通一次电话，或者在想起对方的瞬间发个短信，告诉对方“我想你”，老夫老妻也是需要浪漫的。
　　健康、和谐的性生活是爱情的强心剂，可以使婚姻幸福、美满。
　　男人如何认识“婚后沉默症”
　　热恋中的男女总是如胶似漆，而一旦结为夫妻，日常的话语就变得非常简单。有的夫妻甚至到了近乎无话可讲的地步，仿佛情话已在热恋时说完了。研究发现，许多人一旦结婚，就认为配偶已是自家人，彼此相爱，天经地义，何必再不厌其烦地说出爱来呢？作为夫妻，丈夫应该挣钱养家糊口；妻子应该相夫教子，两人没有必要假惺惺地客套什么……这是目前一些夫妻对待感情交流所持的态度。在这种观念支配下，已婚男女一改热恋时的亲密与热烈，婚后对情感的表达往往显得忸怩，甚至无话可说，这样的夫妻其实是患了“婚后沉默症”。
　　“婚后沉默症”主要表现为：
　　常常觉得与爱人聊天是浪费时间、
　　喜欢一个人做事，不愿意与爱人商量：
　　认为取悦对方是虚伪、庸俗的
　　从不向爱人认错
　　从不与配偶讨论夫妻生活问题：
　　很少去想爱人需要些什么物品：
　　爱人做了一件自以为得意的事，自己却不以为然，觉得没有什么寸不起，不值得高兴，甚至还抢白、打击几句；
　　遇到矛盾或问题，夫妻俩经常生闷气；爱人生气时，不会安慰和爱抚，常常置之不理：
　　爱人在谈论想法时，自己常常显得心不在焉：
　　有些事心里很不满，可又怕说出来伤了夫妻感情：
　　不知道爱人对自己哪方面不满意-
　　两人在一起时，常常感到无聊：
　　很少去探究爱人为什么总是情绪不好：婚姻生活平淡并不可怕，可如果在沉默中埋下隐患，那就值得重视了。
　　“婚后沉默症”就是一种警戒信号。
　　要解决“婚后沉默症”带来的婚姻问题，首先要求夫妻双方学会共同创造新生活，多创造交流感情的机会，改善家庭生活质量。
　　其次，不要摆出一尊严不可侵犯的面孔，夫妻间不应计较该谁主动，谁有面子等等，热情主动本身就是对爱人的尊重。丈夫应关心体贴妻子，“婚后沉默症”的男子大多缺乏温情，疏于细节，为了充当所谓的“男子汉”，不愿意过分表达自己的真情实感。
　　女人怎样克服婚后爱情沉默症
　　许多人认为，一旦成为夫妻，就是自家人了，他爱我，我爱他，天经地义，何必再不厌其烦地说出来呢？作为夫妻，他应该做他的事，挣钱养家；她也应该尽她的本分，相夫育子，两人没有必要假惺惺地客套什么了……
　　这是目前一些夫妻对待感情交流所持的态度。在这种观念支配下，中国的已婚男女一反热恋的亲密与热烈，对婚后夫妻情感的表达往往显得忸忸怩怩，甚至到了无话可讲的地步。这样的夫妻，其实是患上了“爱情沉默症”。
　　“爱情沉默症”的表现主要有：
　　很少对爱人说一些十分甜蜜的话；
　　从不向爱人认错；
　　两人从不共同讨论性生活问题；
　　很少去想爱人需要些什么物品；
　　常常觉得与爱人聊天是浪费时间；
　　喜欢一个人做事，不愿与配偶商量；
　　认为故意取悦于对方是庸俗的；
　　搞不清爱人对自己的感情如何；
　　爱人做了件自以为得意的事，对方却不以为然，觉得没有什么了不起，不值得庆贺；
　　遇到矛盾或问题，夫妻俩经常生闷气；
　　认为“在爱人面前认错也很丢人”；
　　有些事心里很不满，可又怕说出来伤了夫妻的感情；
　　不知道爱人对自己哪方面不满意；
　　婚后很少坐下来交流感情；
　　爱人生气时，常常置之不理；
　　有许多话不愿意与爱人说；
　　在爱人面前谈论想法时，对方常常显得心不在焉；
　　有时两人在一起时，常觉得无聊；
　　很少探究爱人为什么总是情绪不好。
　　导致“爱情沉默症”的原因很多。当然，如果夫妻之间已不再相爱，或一方有了外遇，则“爱情沉默症”只是“伴随症状”而已。那么，“爱情沉默症”如何治疗呢？
　　打破错误观念。婚后，生活确实变得现实多了，但只有不断发展类似婚前的那种恋情，平凡的生活才会产生乐趣，才能从生活的繁琐中体味到人间的幸福。否则，每日埋头于生活琐事，会渐渐让人产生厌倦情绪，这样便使“婚姻是爱情的坟墓”得到了印证。
　　学会共同创造新生活。多在家庭生活中安排一些娱乐项目，增加交流感情的机会，因为这不仅仅是巩固和发展夫妻关系的需要，同时也是对繁忙紧张工作的调剂，从而使人们能从紧张的工作中解脱出来，以旺盛的精力和充沛的体力，继续工作与学习。
　　不要总想如何维护自己的尊严。夫妻间不应当笑话谁主动了，谁得面子了等等。因为主动和热情本身就是对爱人的一种尊重与依赖，对方若以此取笑，岂不是不知好人心？
　　增加夫妻生活的和谐。和谐的夫妻生活是强化夫妻感情的粘合剂。夫妻生活如果有了障碍，一定要去寻求专门的科学指导。否则，一生中几十年都会在痛苦中度过。
　　男人总认为老婆是别人的好
　　时下有句话颇为流行：老婆还是别人的好！细细一看，这世上还真有很多现象为之作了很好的诠释：大款带小蜜，婚外情疯行，婚外性泛滥，就连这虚拟的网络社会也像那孙猴子般逃不出如来佛的手掌心——有个连《辞海》里也找不着的词语曰：婚外网恋或婚外网上夫妻。为什么老婆总是别人的好呢？仔细琢磨，发现其中很有学问。
　　距离产生美
　　男人在已婚后，与妻子朝夕相处，共同生活在一个圈内，耳鬓厮磨，时间一久，新鲜感也就渐渐消失，妻子的言谈举止一览无余，因而也就有些不以为然，而看别的女人就与当初看自己妻子一样，充满了好奇、新鲜。之所以新鲜是因为有些距离，像是有点雾里看花，朦朦胧胧、似清非清，男人捕捉到的仅仅是浮光掠影的表面现象，而无法看到其实质性的东西。这朦胧能产生一种美。也可用距离美解释网恋现象。许多有过网恋经历的人都说：网恋是“见光死”。意思是从浮光掠影开始，一旦到实质性的距离没有了，就导致网恋死亡。
　　俗话说得好：小别胜新婚。说的也是距离产生美，相信许多过来的朋友深有体会。
　　打个比方：老婆就像一本书，当你开始拿到手的时候，兴致盎然，废寝忘食、孜孜不倦地读。当你看完了，故事情节都知晓，滚瓜烂熟，那书会被你扔在一边的。相比之下，一本新出版的书肯定会使你产生浓厚的兴趣。也就是别人的老婆看上去总比自己的好的最通俗的比喻。
　　欣赏的角度不一样
　　丈夫欣赏自己的老婆和欣赏别的女人所站的角度完全不同，男人看妻子是站在丈夫的角度，丈夫总希望自己的妻子完美无缺、胜人一筹，要“出得厅堂，下得厨房”。还有部分男人则希望自己的妻子“在厅堂是淑女，在床上是‘****’，在厨房是保姆”。而男人看别的女人则大多是从朋友、同事、同学的角度去观察，交往中务必谦恭、友爱，处处表现绅士“抬秀”风度，既便是在街头看春色（女人）风景，也觉得在街上匆匆而过的女人个个靓丽。从这种思想出发，见别的女人当然可爱至极，人家温柔体贴、楚楚动人，就感觉自己妻子缺乏风度。总之，这种“求全心理”往往以人之长比妻子之短，于是就感到自己的妻子不尽人意。
www.xiaoshuotxt.nett.xt.小.说.天.堂



第72章 婚后男女的爱情保鲜(2)


　　心态不同
　　丈夫与婚外的女人交往相处时，男女双方往往会渴望对方的信任、好感甚至爱慕。于是彼此逢迎，并有意地掩饰自己不足的一面，尽量展示自己优越的一面。本来这个女人就是“河东狮吼”，此时此刻她也会柔声细语，柔情万分；本来就是一个“东海的母夜叉”，她此时也会楚楚动人，婀娜多姿。妻子就不同了，天天要与你居家过日子，不造作，也不会造作，不掩饰，也无需掩饰。加上生活负担、家务琐事，磕磕碰碰，难免口角。人的心情一旦受到影响，对妻子的缺点愈来愈反感，一切都会看着不顺眼，想起别人的优点，当然就说别人的老婆好。
　　心理上的错觉
　　夫妻做久了，便产生“久居兰室而不闻其香”的心理，这里有一种心理饱和的因素。对于自己妻子的优点习以为常。比方说，红烧肉的味道很美，但让你天天吃它，相信你也会吃腻的，最后甚至会倒胃口。这种心理上的感觉，造成你既便天天与西施相伴也难感其美了。每一对夫妻都是因为爱而结合的，在婚前你一定会觉得自己的妻子才是世界上最可爱的人，比谁都好，于是调动自己所有的智慧去追求。婚后觉得妻不如人，只是一种心理错觉。平心而论，同甘共苦的是妻子，休戚与共的是妻子，生死相伴的是妻子，在你最困难最需要帮助的时候仍然是你的妻子。
　　男女之间的那种原始的异性相吸
　　婚外与别的女人接触，最根本的是男女间相互的吸引，这是一种本能。美国一位著名的心理学家说，男人情感的最佳倾诉对象是女人，女人情感的最佳倾诉对象是男人。于是，我们在网上的聊天室里总能发现，一对对的男女就像搭配好了似的，潜着水在聊天。当然，同性之间也会聊天，但远不如男女之间聊得有深度和长度。
　　夫妻相处久了难免有些磕磕碰碰
　　是人就会有这样或那样的缺点，男人是如此，女人同样不会例外。做妻子的在柴米油盐和锅碗瓢盆的交响曲中，繁杂的家务使得她难免心有不快，特别是时下的男人缺点也不少，诸如抽烟喝酒，打牌赌博，常常深夜才归等等，女人当然会说上几句。再者爱唠叨是女人的天性，如果是在女人的月经周期，针尖大的小事女人也会当成是西瓜，胡乱发脾气、使性子是常有的，常常令男人火冒三丈，无所适从。男人于是发出感叹：怎么娶了个如此的悍妻，看看人家某某女人多好！而对于婚外女人则不同，别的女人用不着和你过日子，不用操劳什么吃喝拉撒的事，和你在一起，都是些最美妙的时光，因而也没有什么需要唠叨的，也就没有产生矛盾的基础。如果这个女人是你的情人，那说出的话语会尽使你神魂颠倒，于是既便是为她赴汤蹈火，男人也在所不辞。而且情人也会接受你的缺点。
　　典型的例子就是：妻子会把你的打火机从家中扔出去，而情人则会送一个打火机给你。
　　如果将别的女人嫁给你的话，过不了多久，你又会发出同样的感叹。在别的男人眼中，你的妻子又是很优秀的。前苏联著名的教育家苏霍姆林斯基的话很有道理：“当年轻的夫妻共同创造幸福时，当在平凡的相互关怀中培养起细腻、最牢固的人类财富时，于是爱情就是永久的，那时就不可能产生有这个人比妻子（或丈夫）强的情况。”不识庐山真面目，只缘身在此山中。愿天下的夫妻都相敬如宾、恩恩爱爱，达到“如鼓瑟琴”、夫唱妇随之境界，你必曰：老婆还是自己的好。
　　女性如何使丈夫更恋家
　　聪明的妻子善于创造温馨融融的家庭氛围，会使丈夫爱自己，更爱家庭。
　　关心
　　知夫莫如妻。与丈夫朝夕相伴，妻子对丈夫的爱好该了如指掌。如丈夫有业余爬格子的习惯，那么在丈夫笔耕之际，最好不要在旁唠叨。给他一份清静，他会感激不尽。如丈夫喜欢琴棋书画，妻子不妨逛一逛书店，为其购买些书籍资料——这一切，均是举手之劳，只要有心，此可为之。
　　体贴
　　及时的体贴好比雪中送炭，雨里送伞，是爱心的渗透，情感的传递。当丈夫盛夏下班回家，你不妨给他递上一杯饮料。对丈夫的体贴，其实存在于点点滴滴、一丝一缕的不知不觉中。
　　奉献
　　奉献与理解是异性结合并融洽的砝码。只有对丈夫理解，才能无私地、不图所报地奉献。对妻子的奉献精神，丈夫会感激涕零的。
　　规劝
　　家有贤妻夫无祸。这句民谚说明妻子对丈夫的不良行为的规劝是多么的重要。
　　有这么一位丈夫，被麻将风不知不觉地卷了进去，当妻子发现丈夫已“陷入泥潭”，不是责怪、谩骂，而是对其晓之以理，动之以情，终使丈夫幡然醒悟。
　　安慰
　　人在旅途，不可能事事如意，当丈夫遇到烦恼时，做妻子的应以女性的温柔，抚慰丈夫的心灵，正所谓：“好言一席三冬暖。”劝解的方法，幽默艺术的效果是最好的。为了拥有一个温馨的家庭，不妨试着做一个这样的妻子。
　　女性应掌握婚姻中的距离
　　在无人的黑夜里感到寂寞，在白天的人群里却又烦躁，人就是这样矛盾的动物，既害怕孤独，又希望享受一个人的狂欢。因为我们始终无法真正离开他人，所以，找到与人相处的合适距离，就成了每一个人终身的难题。
　　两个人可以得到比一个人更多的快乐和幸福。很多人都是抱着这样的理想结婚的，最初也是朝着这样的方向努力的，但就像人生的路走着走着就容易偏离一样，原本为了相互温暖，却越来越觉得“扎得慌”。为什么会弄成这样？看看自己，脸上除了热情的笑容，手上是否还握着一副囚禁对方的锁链？除了挂在嘴上的种种付出，内心是否也有很多自私的欲求？婚姻是一个切实的难题，至少我们应该有勇气面对自己内心时保有起码的诚实。
　　你的就是我的。婚姻是没有秘密的，婚姻在某种程度上可以理解为是一种经济联盟。
　　共同的孩子、共同的房子、共同的财产等等。因此，夫妻是没有隐私和秘密的，你必须要参与到他的父母、亲戚、朋友、同事等各种关系中去，不允许有任何一个“死角”或“隐秘的地方”，需要全面地掌控。
　　抛弃懒惰心理。婚姻不是一劳永逸的投资。那种将婚姻视为有偿投资，认为婚后有权利索取，坐享其成，而且放弃再投资，敢于为所欲为的女性一开始就抱着不为自己的幸福负责的态度，这是一种懒人的依赖心理。当坐吃山空的一天终于来临，爱情出现严重透支，她也许才明白。
　　不投入、不经营，也就不会有收获。
　　失去自我。这是女性经常犯的错误。“为了你我放弃工作，放弃亲人、朋友，放弃可以放弃的一切。”女人们总是以为放弃自己的所有才能抓住男人，这是孤注一掷的赌徒心理。她们常常放弃一些不该放弃的东西，否认她们认为有价值的东西，顺应丈夫、取悦丈夫，听命于他的要求多于自己的情感和需求。这种无谓的自我牺牲，最终导致女性自我丧失。
　　“我做的一切都是为了爱你。”试想，谁会觉得一个连自己都不爱的人有吸引力呢？
　　忽视自身建设。现代人已经不再满足于婚姻中的另一半只会煮饭带小孩，也不再需要脑袋空空的花瓶，有共同的志趣、追求，不断共同成长，达到心灵共鸣的伴侣才是人们的真正期望。蓬头垢面，甚至做牛做马地埋头苦干，还以为自己受了天大的委屈，大概很难有人再同情你，还不如做些建设自己的事情。
　　下面一个例子，也许会从侧面告诉你夫妻之间怎样保持适度的距离。
　　有一对夫妻，既是生活中的伴侣，又是事业上的默契搭档，按常理，只要在同一场合，应当是形影不离，可是这对夫妻在一起参加各种社会活动时，尤其是学术交流中，却总“说不到一块”、“走不到一块”、“吃不到一块”。好心人总是想把夫妻俩“撮合”在一起，可是他们总是笑笑，过不多会儿，又“分道扬镳”了。其实，这是一对聪明的夫妻。
　　要是在家里聚会，当然需要夫妻双双出场，因为这些场合中多是熟悉的朋友，要的是礼貌和气氛。学术活动则不同，那是汲取信息、拜师求教、结识新友、通力合作、开拓事业极为难得的短暂机遇，假若夫妻俩总是“亲亲热热”地在一起，就会形成一个无形的壁垒，妨碍与老友新朋的交往。
　　在当今的“合作时代”，社会交往应超越亲友、同行、搭档、兴趣、代沟、国别等界限，遵循更具开放性的社交准则——“亲不近坐，人合百群”，就是说，遇到可以扩大交往的机会时，千万不要“扎堆”，自己人宁可座位离得远些，这样可以结交更多的新朋友。还要“主动出击”，勇于和善于加入到新的各个群体中去识友、去交谈，这样才会满载而归。所以，这一对夫妻每参加完一个活动，总要比赛谁结交的新朋友多，谁得到的名片多。夫妻间保持适度的物理距离是调剂感情的良好润滑剂，反而能增进夫妻间心理的距离。聪明的妻子不要时时把丈夫束缚在自己的手心，这样可能适得其反。给他一定的自由，把抱怨转化为提高自己，也许会收到你想象不到的效果。
　　男人要体贴自己的妻子
　　结婚之后，许多夫妻犹如进入迷宫似的游乐园，有时快乐，有时晕头转向。有的丈夫抱怨：“当了十几年的丈夫，也想当个好丈夫，可当来当去当不像。”这些话，粗粗听来，似乎有些道理；可仔细品味，又有其不妥之处。这些男人之所以觉得难以胜任“丈夫”这个角色，恐怕与其不懂得夫妻性差心理有关。
　　男女的心理有许多共同的地方，可也确实存在不少差异。就总体来说，男子较理智、刚毅、暴躁，行为较果断、自信，感情较稳定，有孤独的需要。而女子性格柔顺、活泼、热情，追求和关心具体事物，感情丰富，情绪变化较大，比较脆弱，做事多受心境好坏的影响，易受别人的心境感染，往往过于敏感，有较强的依恋性，害怕孤独，追求新颖且注意物品的外部特征。这些心理差异在具体处事上往往会充分体现出来，如穿衣服，男子主要追求同别人一致，女子则希望有别于他人，有时她面对满衣橱的衣服却埋怨没衣服可穿。丈夫如不了解男女心理上的差异，就会对妻子的行为和自己劳而无功的结局百思不得其解。那么具体来说，丈夫该如何体贴妻子来满足她的心理需要呢？
　　给妻子安全感
　　一个女硕士生与新交的对象吹了，她告诉密友说：“和他一起上街，买什么、干什么都要我拿主意，我找对象就想找一个能给我拿主意的人，他不是我意中人。”这种择偶标准可能代表相当一部分女子的心理追求，男子是她们心目中倔强、坚韧和力量的象征。也许是“造物主”的安排，越是温柔纤弱的女子，越是喜爱倔强有主见的男子。作为丈夫，要掌握这个辩证法，在暴风雨之夜，在艰辛的征途上，在刀光闪闪的暴徒面前，一个男子汉就要当仁不让挺身保护自己的妻子。满足妻子这种渴望被保护的安全感，是对妻子最大的体贴。
　　认真倾听妻子的诉说
　　处在热恋中的情人，有说不完的情话，话儿是那么沁人心脾。有一位哲学家对情话则不以为然，他说：“所谓情话，只是热情冲动时所说出的话，正如做梦时说出来的呓语，并不是正常的东西。”此话让恋人听到会觉得刺耳，其实，当走过了恋爱道路，再回味这句话，就会觉得不无道理。恋爱使人变得热情却又不清醒。而婚后本应是爱的高潮，爱的成熟期。然而结婚之后，语言交流匮乏成了许多夫妻，甚至关系很好的夫妻感情的重大障碍。亲密的话少了，赞扬的话少了，而刻板程式化的话多了，埋怨的话多了，最突出的是丈夫埋怨妻子太啰嗦。这里不能不为成千上万的妻子说上几句帮忙的话，女性不像男性那样能忍受沉默，她们感情丰富，需要表达和倾诉。而做丈夫的，恋爱时讲了那么多缠绵动听的情话，一旦结婚，就怎能那么一本正经了呢？能体贴妻子的聪明丈夫，不管工作多忙，回到家中应认真倾听妻子讲话，即使是她一天中最小的欢乐或忧伤都要认真倾听，对她的成绩应当赞赏，对她的挫折应予以同情和鼓励，当她情绪低落或感到寂寞时就予以帮助使其解脱。总之，妻子将倾诉当作生活中的重要内容，丈夫决不能漠然置之，更不能斥之“唠叨”。
　　迎合女性的“自爱心理”
　　心理学认为，一般来说，男性具有“他爱心理”，女性则具有“自爱心理”。男子爱自身以外的他人，而女性则希望得到别人的爱，希望别人喜欢自己。这种心理反映在需求上就有明显差异。比如买衣服，女性比男性更注意外观款式，尤其是流行的色彩、服装款式等，更易引起女性喜爱。又如丈夫见到喜欢的东西，往往不征求妻子的意见就买了，而妻子买流行的供赏玩、装饰的东西，往往希望得到丈夫赞赏之后再买。有时妻子明明想买某个东西，但不讲出来，让丈夫猜出她的心思。有的丈夫对此十分恼火，其实这大可不必，作为丈夫应了解妻子这种独特的心理。如果妻子赌气或心境不佳，丈夫不妨买一件新颖的小物品送给她，她会由此而高兴起来。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne tt*xt-小%说^天.堂!



第73章 婚后男女的爱情保鲜(3)


　　尊重妻子的感情和人格
　　恋爱时，女性常是恋人心中的“皇后”，依从和迁就也成了男性恋爱时心照不宣的秘诀。可结婚之后，有的丈夫一旦事业有成就踌躇满志，对来自妻子的照顾和体贴就不像以前那样受宠若惊，而变得受之泰然了。或许有的丈夫在社会上扮演着厂长、经理的角色，如果把社会角色也带到家中，那就大错特错了。因为夫妻之间，只有心灵的平等才有真正的爱情。诚然，妻子爱丈夫，也爱他的事业和取得荣誉、地位，但如果这种地位、荣誉给妻子带来的是屈辱和不幸，那么地位和荣誉在她眼中将被视如粪土。女性对爱人的感情比男子执著，女性在婚后由于家务和养育责任较重，社会交往相对有所缩小，这更加深了对丈夫的依恋。丈夫要理解这一点，应尊重妻子的感情和人格。比如，和妻子一起在路上遇见了朋友，丈夫应主动向朋友介绍她，而不应丢下她与朋友讲个没完。陪妻子参加聚会，周围都是丈夫的熟人，而妻子并不认识，丈夫就应陪伴妻子，即使有人邀请，也不应冷落了妻子，使她感到拘谨。妻子的客人来到家中，丈夫应尽力招待。这样妻子会从心底里感受到丈夫的爱。
　　常给妻子以温存
　　女性的感情特点是体验细微，能觉察到男性不易发现的感情变化。比如，丈夫下班回家一踏进门，妻子便可从他的脸上看出一天里的喜怒哀乐。而妻子回家，丈夫往往就显得“粗心大意”。所以妻子有时埋怨丈夫太不关心她是不无原由的。丈夫为了弥补自己“粗心大意”的缺点，平时要注意自己情感、情绪的表现给妻子带来的情绪感染。例如，妻子忙了好一阵，为全家准备了饭菜，丈夫不能理所当然地坐下来就吃，可以给她递上条热毛巾，为她盛好饭，并说上一句“烧这么好的菜，辛苦了”。有人或许以为这有点“假心假意”，这种想法错了，夫妻关系是人际间最亲密的关系，夫妻间的尊敬、宽慰同日常生活里的虚情假意是两码事，态度的亲近能促使心灵的接近。从这个意义上讲，“老夫老妻”间的甜言蜜语更是不可少的。在大都市的街上，老年夫妻手携手地逛街并不鲜见，虽然步履缓慢，却展示了人世间温馨、永恒的爱。丈夫们，如果你们想到自己妻子的好处，心中也感激她，就应把感激的话从心中讲出来，也许开头会有点不自然，但是一旦这样做了，就会开花结果，使生活变得分外美好。
　　女性要做婚恋中的聪明人
　　一位公认的好男人离婚了，问其原因，男人痛入骨髓地说：“怨妇猛于虎啊！”他形象地比喻：犹如看夜空，他看的是满天星斗，她的眼里却是沉沉黑夜，还要对黑夜进行喋喋不休的抱怨。怨气就像锋利的双刃剑，刺得双方痛苦不堪，只好分手了断。
　　女人含嗔的幽怨就像古代闺怨体诗词，让男人顿生怜香惜玉之意。然而，一旦看什么都不顺眼，对什么都不称心，幽怨过了头，那就让人望而生畏，退避三舍了。
　　总有一些女子，她们看世界永远看最糟糕的一面，想问题永远想最难解的症结，别人可以一笑了之的事情，在她们那里，就是天塌下来的大事。从社会风气到生活环境，从家庭纠纷到同事朋友的纷争，从马路塞车到刚买的衣服打了折云云，无事不可生怨。心生怨气，不仅拿别人的错误折磨自己，同时也是拿自己的错误折磨别人。抱怨太多，不仅会吞噬自己的生命之光，还会吞没友谊的绿树，吞灭爱情的鲜花，吞没自己建造的乐园。无穷地抱怨，把快乐拒之门外，就会错过身边的时光，辜负宝贵的生命。
　　怨妇主要症结是对生命和生活缺乏感恩之心。想一想人生多么短暂，生命那么宝贵，还有什么理由为生活中的一地鸡毛而怨恨呢？生活是那样的多彩，即使有酷夏也会有阳春，有寒冬也会有金秋，相信走运和倒霉都不可能持续很久，哪有闲工夫杞人忧天、坐困愁城呢？再说，抱怨昨天，并不能改变过去；抱怨明天，同样不能帮助未来。与其徒劳无益地浪费时间，不如转变心态，释放忧愁，化解怨气，采取积极的行动，做一些行之有效的努力。要知道影响人生的绝不仅仅是环境，心态控制了个人的行动和思想，心态也决定了自己的爱情和家庭，事业和成就。要想改变你的怨妇形象，处理好和谐的婚姻关系，请学会做个婚恋中聪明的女人。
　　用最“笨”的办法打动男人的心
　　女人的善良、温柔、勤勉最能打动男人的心。婚姻中的女人如果有了这些好品行，就可以带着男人走基本步了。寒冷的冬天，给爱人熬一锅热汤；温暖的阳光下，给爱人缝一粒钮扣。不要小看这些小事，你在这些小事上具有的能力和表达出的爱意会提升家庭的温暖度。即使你有钱请保姆，但你对丈夫的爱心是别人无法替代的。所以别管恋爱时男友怎么说，结了婚，丈夫心里想的都一样：好妻子就得有这样的品行和功底。
　　适时展示知性的一面
　　婚姻生活中，光付出好品行是不够的。有些妻子抱怨自己在家任劳任怨，可为什么总不讨丈夫的好呢？男女的个性、脾气、修养各不同，对女孩来说，当你选择婚姻时，起码对所嫁的丈夫要有一个了解，并有一种符合你丈夫要求的心理和能力。做到了这些，你就是一个聪明、知性的女人。
　　营造实实在在的浪漫
　　哪个女人不希望在婚姻生活中继续保持浪漫？但千万不要把恋爱中的浪漫版本搬到婚姻中来。比如，有事没事给他打电话；牵着他的手在风中、雨中散步；在他生病需要休息时，一个劲地给他朗读爱情诗。再比如，一天一套新时装；没隔几天就换发型……丈夫肯定是吃不消的。因为恋爱中的女孩可以仙得不沾人气，婚姻中的女人就不同了，连浪漫也要给人一种实在、一种深扎入骨的感觉。比如一个浪漫的妻子会在把家收拾整洁的同时，再去追求一份摆设的美感。平常，她不必天天去美容院，不必在家也精心着装，但外出时，尤其是在丈夫的朋友、同事面前，她一定是最优雅、最美丽的，这样才会给丈夫带来一种实实在在的幸福。
　　男人应与妻子幸福相处
　　如何与妻子幸福相处，直接关系到婚姻的稳定与和谐。掌握一些与妻子相处的艺术，对婚姻美满具有重要意义。当然，由于种种原因，也有一些丈夫与妻子相处时，表现出一系列心理问题，但只要处理得当，是可以消除的。与妻子相处要努力适应和宽容对方。人都有自己的癖好和弱点，如果丈夫不能容忍对方的这些特点，一味地强调要对方适应自己，那麻烦就会随之而来。人的脾气和弱点并不是一朝一夕形成的，它的形成有一个漫长的过程。一个人想在短时间内改变对方的脾气和弱点，显然是不行的。同时，你认为对方的脾气和弱点是错的，但对方并不这样认为，因此，你要立刻改变对方，只会是竹篮打水一场空，搞得不好还会引起对方的不满，使夫妻产生矛盾。最理想的办法是努力适应对方和宽容对方，这会减少你的很多烦恼，同时又能获得对方的尊重和感激，从而有利于婚姻的牢固和幸福。
　　夫妻彼此要相互关心，应时常进行情感交流。有些夫妻认为结了婚就像保了险似的，认为不会出什么问题。其实人是有思想和感情的，婚后你不给妻子温暖，妻子就会感到不满意，就会有想法。如果这时有局外人给你妻子温暖，很有可能会使你妻子的爱发生偏移，从而使你们的婚姻产生量变。如果你这时还无动于衷，对妻子漠不关心，要不了多久，你们的婚姻就会发生质变。到那时，再后悔也迟了。
　　夫妻要相互理解和信任。理解和信任不仅可为夫妻双方带来美满婚姻所拥有的欣慰感和安全感，还可使你享受婚后的自由，保持一个独立的自我，干自己愿意干和想干的事。通过对一些失败婚姻的分析， 我们能发现有些夫妻离异，就是因为彼此不能相互理解和信任，疑神疑鬼，总怀疑和担心对方会有什么不轨行为，于是暗中盯梢、 跟踪和刨根问底， 这很伤人的自尊心。因此，理解和信任是很重要的，它能化解夫妻间的很多矛盾，促使爱人更爱自己。金无足赤、人无完人，夫妻都会有自己的短处。如果夫妻都只看到对方的短处，就会导致对对方的不满意，就会产生矛盾。如果看重对方的长处，就会使你产生满意感和心理平衡。
　　夫妻之间也要珍视共同的美好往事。夫妻共同生活的往事，一幕幕地积累成为两人的历史。回忆起这些甜蜜和美好的往事， 会激发起夫妻间的幸福感和责任感。因此， 夫妻珍视共同的美好往事，是很必要的。它能提高婚姻生活质量，使婚姻永葆青春。
　　夫妻的精神追求要远高于物质追求。有些夫妻，婚前婚后都不怎么富裕，但彼此恩恩爱爱，还是很有情趣和幸福的。但后来由于发了、富了，太讲物质追求而忽视了精神追求，结果造成了物质富有而精神贫乏。于是口袋里的钱满了，一把把地给了情人。现在有些有钱人就是这样，他们整天想钱、赚钱，钱是赚了不少，但是家庭却没了，被自己折腾得没了。试想，这样的人钱再多，对家庭的幸福又有什么用呢？因此夫妻在物质追求的同时，切莫忽视精神追求。精神追求会陶冶人的情操， 提高人的思想道德认识水平，增强人的修养和夫妻间的感情。
　　女性吵架的艺术
　　只要结了婚或拥有固定亲密关系的人想必都能认同，男女朋友或夫妻一旦吵起架来，其行为举止、言语造句的能力，未必会比小学生的水准高到哪里去。
　　其实，冲突对亲密关系不一定有害，相反地，甚至是维持亲密关系必要的活动。
　　美国作家sheilaheen和先生都在哈佛大学教授人际沟通，所有的人都以为他们是完美的组合，绝对不会吵架，结果，错了！在他们家中，照样会有争执。心理学博士jhongottman曾在华盛顿大学创立“爱情实验室”，他研究了30多年的婚姻关系后发现，快乐的夫妻大多拥有的正面与负面的互动。正面的互动能建立长久相爱的基础，幽默感能带领夫妻走过负面的情绪。如果正面与负面的互动比例低于3∶1，婚姻关系八成会出问题。
　　看到这里，读者一定会问，那为什么不是正面互动比例愈高的婚姻愈美满？根据gottman的研究发现，自称从不吵架的夫妻，通常在短期间内对婚姻满意度比一般人高，可是等过3年之后，gottman再来研究这群不争执的夫妻却发现，这群人的婚姻满意度反而比那些把问题吵开来的夫妻还低。可能的原因是，这群夫妻把对彼此的不满一直压抑下去，反而不利亲密关系的维持。结论是，吵架可能有益亲密关系，但重点是，要懂得其中奥妙。善于处理争执，可以让两人关系更亲密稳固；处理得不好，则不免导致关系失败破裂。
　　首先，要少吵架。要做到这一点，夫妻之间要多进行一些诚恳的沟通和交流，要善于欣赏对方优点，要学会抬高观察对方的视角，即多看对方的“美质”，少看对方的“丑陋”，有意识地挖掘对方的“亮点”。善于从婚姻之旅中欣赏美丽的风景，就一定能减少生气的频率。
　　其次，要乐于“受气”。人的喜怒哀乐，往往就是这样地不可思议。夫妻之间不论谁心里窝着一把火，只要让它发泄出来，心里马上就平静了。因此，作为真正恩爱的夫妻，如果丈夫动了“气”，妻子就应站到对方角度想一想，善于体谅对方的情绪，适度地做一些容忍、谦让。
　　再次，要会吵架。吵架并非总是坏事，如果能够循着“吵架”去挖掘其丽质，就能将“坏事”转化为好事；如把抱怨转化为对爱人的“请求”，就容易得到对方的合作。若把“你从来就没有好好地和我交谈过”之类的指责“美化”为“我们坐下来谈谈，或者出去转转，好吗？”之类，其效果无疑就会显著得多。
　　正确处理夫妻间的吵架
　　在多数家庭中，吵架是很常见的，在人们的印象中，吵架是一种有伤感情的攻击行为，大吵三六九、小吵天天有的夫妻，当然不是好夫妻，但从不吵架的夫妻就是恩爱夫妻吗？回答是不。家庭生活是社会生活的一部分，充满了矛盾和困难，而且很多的矛盾和困难并不以我们的意志为转移，很难克服和解决。夫妻之间的成长经历、生活习惯、家庭背景的差异，文化水平的差距和社会经济地位的不平等，对子女教育态度的不一致，对双方父母的照顾不平衡，性生活不协调，价值取向的不一致都可能成为夫妻矛盾的导火索和触发点。家庭矛盾是无法回避的，既然有矛盾就会有斗争。夫妻相爱一生的经历有时也是“战斗”一生的过程。争吵作为一种“战斗”的方式有时是一种必要的而且是行之有效的选择，因此不要将吵架视为洪水猛兽，吵架在家庭生活中就像天晴久了下一阵雨一样地自然。
　　夫妻之间应该凡事互相商量，多作自我批评，增进相互理解，加强情感沟通。但生活中应该互相商量的事情太多了，夫妻关系不可能总是这样一种境界。人的本质方面有很多劣根性，夫妻之间有时也是欺软怕硬。如丈夫通宵打牌，经常酗酒，妻子爱抚和规劝常常无效，这时吵架就成了一种必然的选择。妻子迷恋歌厅、舞厅，追求享乐等等，丈夫规劝不听，吵架就成为必然的结局。由于吵架具有爆发、激烈的特点并带有火药味，对双方的影响和震动也就更大，对对方的行为也就能产生一定的约束效果，同时使自身愤怒和压抑的情绪得到发泄。一方感受到另一方的愤怒和压抑往往会增强自身的责任感。婚姻中仅仅有爱情是不够的，责任感对婚姻的幸福是必不可少的，吵架在特定的情况下也是一种传递和增强责任感的方式。从某种程度上讲，吵架也有积极的意义。有些家庭表面上很和睦，实际上夫妻之间有很多的矛盾和隔阂而不愿沟通或不能沟通，而采取“冷战”的方式，这只会增加双方的不信任，并在矛盾积累到无法承受的时候情感大爆发而导致悲剧性的结局。
　　当然，吵架也要有一定的游戏规则，要适可而止，只可打“常规战争”。
　　第一，君子动口不动手，不要发生“武斗”；第二，不要揭对方的老底和疮疤；第三，不要在公共场所吵架，不要在双方工作单位吵架，不要在双方单位领导面前告状；第四，不要寻求外援，双方父母亲和兄弟姐妹及子女不要参战；第五，及时结束“战斗”，见好就收，不要搞成马拉松式的斗争；第六，相互妥协，不让“战争”升级，放下架子，撕下面子，如果自己错了，向对方真诚地道歉；第七，吵架的同时夹杂“糖衣炮弹”，发挥情感优势，往往事半功倍。
　　吵架之后由于情感得到宣泄，矛盾得到了缓解，夫妻有时会更加亲密，正如雨过天晴一样。所以，当我们的家庭空气太沉闷时，不妨就让它下一场雨吧！
www。xiaoshuotxt。net＜t＜xt＞小＜说天？堂



第74章 和谐的性生活是幸福婚姻的保证(1)


　　研究表明，夫妻对婚姻的满足程度与获得性满足的水平息息相关。性生活不美满，夫妻很难感到婚姻的幸福；反过来，夫妻婚姻关系不好，也很难得到满意的性生活。
　　女性性心理特征
　　由于女性的生理成熟一般要比男性早两年左右，故她们的性意识的产生和发展也较早。随着女性月经来潮和体态女性化发育，她们自己感到已经不是一个天真的孩子了，感到了自己与男性越来越明显的差别。其性心理的表现主要有以下三个方面：
　　对性知识的追求方式
　　由于性成熟而出现对性知识的兴趣，是青少年性心理的必然产物。女性在对性知识方面的追求较男性开放性强些。她们性知识的来源多数是从课堂上得来，她们常与朋友和母亲谈论有关性的问题。在刚进入青春期时，对母亲的依赖性较大，随着年龄的增大，她们更愿意自己去阅读有关书刊，以便了解性知识。
　　对异性的爱慕
　　青少年男女之间彼此向往与追求是其性生理发展的正常阶段。女性进入青春期后，一开始常会产生一种惶恐不安的情绪，并且在人前表现得羞涩、腼腆、极富内心体验。随着性意识的进一步发展，由异性间的疏远期进入异性接近期，她们开始感到被异性吸引，产生了接近异性的感情需要。这时，女性的友谊圈子开始从同性朋友扩大或转向异性朋友。她们喜欢有特点的，如学习好、潇洒、具幽默感，有头脑有能力等的异性。她们在选择异性朋友时有一定的理性。在与异性朋友的交往中，女性的感情体验相当丰富，表现得极为细腻。她们开始注意修饰自己的外表，用“美”来塑造自己。在异性面前表现出文静、端庄、大方的样子。这期间男女的交往并不一定就是真正的恋爱。她们与异性的交往多半是心理的需要。她们对异性的容貌不及男性那样重视。这是女性性心理较男性成熟早的表现。一旦找到钟情者，有的女孩会倾心于他，喜欢他的一切，并视其为自己的一部分，即付出全部感情。
　　性欲望
　　青少年进入青春期以后，出现性欲望和性冲动，是发育中的正常生理现象与心理现象。女性在与异性的交往中，开始并不和性欲望联系在一起。她们性意识的表现方式是含蓄的，其发展是渐进的，进程较缓慢，感情体验较深，而性的欲望并不迫切。恋爱期间，女性更看重两性的心理接触和感情的交流。女性在对待两性的肉体关系上一般来说是比较慎重的，大都特别看重自己的童贞。但由于女性的感情投入十分深沉强烈，在对方提出性要求时，又往往出于对男友的感情，不能将个人的意志坚持到底，而屈从于对方。研究表明，女性在没有性的体验之前，****要求不明显。一旦有过性的体验之后，****变得十分强烈。此外，性成熟的年龄越早的女性，其性意识越强烈，性生活开始越早，其性的经历越少受到社会规范的影响。
　　女性的性心理特点如下：
　　（一）爱情是女性****产生的主要心理因素。在女性的心目中，炽热的爱和温情往往置于性的首位。正如一位专家指出的：“很多女性充分认识到，丈夫的温柔对她们来说比满足****更为重要，此外没有温柔就不可能有性的满足。”
　　（二）日常生活中的不快对女性的****影响很大。比如工作、事业上的不顺利，与丈夫发生口角，孩子不听管教，家务事的繁忙等等，都会破坏女性的情绪，使女性的精力分散，使提高刺激灵敏性的神经受到抑制，因而影响了****的产生。
　　（三）女性在性生活中的心理状态，要比男性复杂很多。她们常常表现为忸怩、羞涩、不好意思。因此，女性的****往往不能得到合理地、充分地发泄。
　　（四）女性的****和性冲动较之男性缓慢，由此女性在性生活前需要有****准备———爱抚阶段。如果没有这一阶段，女性在性生活中是很难达到******的，相反会产生一种厌恶感。
　　（五）女性******的到来，比男性易受到外界因素的影响。如住房条件不好，几世同堂；周围不安静，有声响；室内光线过强，可以明显观察到女性面部表情等都会影响女性******的到来。
　　（六）视觉对女性****刺激不如男性。女性裸露的性器官很快就可激发男性的****，使男性****加速****，而男性裸露的性器官对多数女性不会起到刺激作用，相反，有时还会阻碍女性****的到来。
　　（七）在激发性兴奋时，对女性触觉的作用比男性强大。因此，女性在性生活中，特别渴望丈夫去亲吻、抚摸性感部位。
　　男人常见的性心理习惯
　　根据研究分析，男人常见的性心理习惯主要有以下几个特点：
　　喜欢看女人、饱眼福
　　生活中有一个有趣的现象：两对青年男女在大街上迎面走来，擦身而过时，都向对面的青年女子投去一瞥——男的看对面的女子是饱饱眼福，女的也看对面的女子是下意识的对抗、竞争、攀比心理使然。男人就是这样，怀里搂着漂亮的女朋友，还要用“贪婪”的目光在大街上寻找漂亮女人。女方对此不必太介意，因为这是男人的天性，而且多数也就是看看而已，并不会有什么实际行动。
　　喜欢看女人的裸体
　　仅仅视觉就能够挑起青年男子的性欲望，女人则必须靠爱抚才行。所以说男性是“视觉型”，女性是“触觉型”。男子喜欢看女人裸体，而且女性越遮掩的部位，对男性越有刺激性；男人还喜欢性幻想，看到女人的遮掩部位，他就想到下一步更刺激的情景，还想亲自为她褪去所有衣服，感受因而愈为强烈。所以，实际上腼腆、遮掩的女性比轻佻、暴露的女性对男性更具有刺激性。
　　喜欢触摸女人
　　男性先天就有强烈的“接触异性欲”。实际上这对人类的繁衍是有积极意义的，而且也符合自然界的一个普遍规律——性爱的行为，只有雄性发挥其积极性，方为可能。热恋中的女孩可能对此深有体会：男朋友特别喜欢触摸自己，而且如果自己拒绝，他就会很生气，会说自己不爱他。他们不但喜欢触摸，而且喜欢得寸进尺地触摸，就像契诃夫在《樱桃园》中所说的：“如果让你吻手，接着你一定会要吻肩膀，吻吻肩头。”
　　喜欢说“下流”话
　　平日里常常可以见到几个男青年凑在一起说些“下流”话的情形，其实这是男性性心理的一种常见表现，不能简单地视之为低级下流。不同年龄、不同阅历的男人有着不同的“下流”话心理：年龄较大、******较丰富的人说些“下流”话，多是为了夸示其见多识广；年龄较小、没有******的男子这样做，多半是发自一种不愿被人认为是毛头小子的虚荣心；还有的男人这样做，是为了松弛紧张的******状态，发泄****。当附近有女性时，还有的男人会更喜欢语言猥亵，想看看她们的反应。
　　女人为何爱叫床
　　在性生活过程中，女性会发出程度不同的叫声。对于这种叫声，有的男性抱以欣喜的态度，并以声音的大小作为女性性兴奋程度的判断标准。对这种叫声公开表示反感的男性是极少的。但是却有不少人在心中暗自嘀咕，只听说过娼妓或****才会浪声浪气地喊叫，品行端正的女性怎么会叫出声来呢？这完全是一种偏见，或者是缺乏常识的结果。
　　就生理学而言，女性在性爱中发出叫声有两点原因：一是因为接近或达到******时，血液中的含氧量会减少，这时候，女性便会陷入轻微的缺氧状态，而呈现出眼睛失神、视线模糊、身体轻度痉挛等一系列所谓“******症状”。血中的含氧量减少，二氧化碳就会相对增加，因此，呼吸必然会加快。加快的呼吸一紊乱，就会自然发出******时所特有的闷叫声。第二点原因是临近******时，女性脑中的“兴奋物质”就会随之增加。关于这种“兴奋物质”，人们对它的认识目前仍然是很有限的，但已经知道它能使人意识模糊，并有解除大脑抑制的作用。这一作用就会冲淡女性的理智，发出连自己都难以想象的叫声。有些女性对自己是否出过声音，事后竟然一无所知。由此可见，性爱时的叫声完全是一种自发性的生理现象。不过，事情又不能一概而论。人固然要受生理因素的制约，但最终还是要受理性的控制。有不少女性在性爱时，一点声音也不发出来，就是自觉加强控制的结果。我们绝对不能说，发出声音的女性就是生性放浪，但我们又不能不看到，一点声音都不发出的女性大都是由于性压抑比较严重，或性观念较为正统的原因。
　　另外还有一些女性，她们在性爱时发出的叫声与生理原因关系不大，而与她们的气质有关系。这种女性往往发出极大的闷叫声，虚假成分很大，并伴有夸张性表情，这种女性大多具有歇斯底里的性格。她们往往有着表现自我存在的强烈欲望，她们大声叫喊，以期得到对方的注意，获得更多的爱抚。这种女性还有着突如其来的发泄欲，大声叫喊正好可以作为一种发泄手段。
　　有人有了快感却不叫，有人快感不大却大声叫，这两种女性的存在并不能证明叫声与人的品德有联系，但却使得那种认为叫声越大，快感程度越高的说法不攻自破。
　　男人害怕做爱被拒绝
　　为了维系彼此的热情与吸引力，男人需要得到女人喜欢和他做爱的明确讯息。女人喜欢性爱，但在她们感受到自己的欲望之前，对性爱条件她们会比男人要求得更多。男人始终无法敏锐地了解这一点，因为在他们的一生中，他们收到了太多女人不喜欢性爱的讯息。所以，为了维系彼此的热情与吸引力，男人需要得到女人喜欢和他做爱的明确讯息。
　　依据一般的法则，男人对性爱的兴趣在他们十七八岁时就会达到极点。在做爱的时候，男女的感受也是与上面的模式相似：男人只需要一点爱抚就可以很快感到兴奋，而女人则需要较长的时间。自然的，男人会觉得女人不像他那么喜欢性爱。而母亲对性爱的态度也可能会影响男人。在年轻的时候，如果他害怕母亲发现他对性爱以及女孩子愈来愈有兴趣的话，那么，他可能会认为性爱是件不好的事情。等到他长大之后跟中意的女人在一起，这些过去的潜意识的影响可能就会浮现，并且让他觉得：“我不能满脑子都在想跟她做爱，不然我会被拒绝的。”
　　过去的经验也许不会直接使男人对性爱失去兴趣，可是当女人似乎对性爱不感兴趣时，他会比较敏感而容易有被拒绝的感觉。当女人没有做爱的情绪时，他会不自觉地认为：“我就知道，她一点都不想做爱。”对男人这种倾向，有一种有效的治疗方法，那就是由女人不断传达她喜欢性爱的讯息给男人，女人对冲刺式做爱的接受就是最强烈的讯息。而肯定和鼓励男人做爱也是一种有力的正面讯息。
　　女人为何伪装******
　　******是男女性生活的最佳境界，也是人们追求的目标。但是，如果把******当作性生活的惟一目的，就会出现对原本比较满意的性生活产生不满足感。有时夫妻为了使对方感到精神快乐，甚至伪装自己达到******。
　　从性生活的过程分析可以发现，大多数的夫妻在性生活中，尤其是新婚阶段，男性达到******的比例比女性高得多，根据以往的统计，大多数女性在30岁以后才出现******。当然这种情况目前有所改变，原因是现代女性接受健康的性知识，不再认为性生活是肮脏可耻的下流事，她们在性生活中与男性一样积极主动，并且容易在性生活中得到快乐。已经有资料表明女性获得******的时间明显提前，那种认为女性在30岁以后****要求才最旺盛的理论多少有些过时了。但是女性在性生活开始几年内获得******的比例仍然明显低于男性。
　　性快感与******是两个不同的概念，没有******的女性仍然可以有明显的性快感。所以结婚以后大多数的女性对性生活仍然充满乐趣，她们能够在性生活中体验两性之间的亲密，友爱，关怀，交心。而随着性生活经验丰富和****过程的和谐，性快感越来越强烈，最终出现从未有过的，不可抑制的，令人销魂的******。实际这是一件好事，因为性生活逐渐美满才能使婚姻更加稳固，有利而无害。
　　随着性知识的普及，人们都知道什么是******以及其特有的表现。既然******是性生活的最佳状态或最高境界，那么自然是人们追求的目标。这样一来，那些没有能够达到******的人们，当然大多数是女性，就认为自己的性生活存在问题，她们为此而痛苦，甚至埋怨自己的丈夫，当丈夫有早泄时更是如此。
　　还有一些夫妇认为没有******是性能力低下的表现，怕对方瞧不起自己，或者是怕对方伤心，所以，他们伪装自己已以达到******。如果是丈夫伪装自己达到******，他们的妻子在没有感到有****时，就会识破这种伪装，也许会为此产生烦恼。如果是妻子伪装******，她们可以自己主动收缩耻骨尾骨肌，甚至模仿******时的呻吟和愉快表现。据国外某杂统计28％的男性和60％的女性都曾经伪装过******。关键是看伪装******是出于什么目的。如果是怕对方伤心，这种伪装是可以理解的。有研究表明，经常伪装******的女性自尊心强，外貌美丽，自认为是有性吸引力。女性伪装******的另一个重要意义是某些女性具有很强的的自我暗示作用，在伪装的******的过程中可以增强紧缩的****对****的包裹感觉，所以，伪装的******往往能够真正诱发出正常的******。这一点非常为性心理学家所赞同。因此，伪装******在某种程度是善意的，同时也是有益的。
　　男人要摆脱性心理负担
　　新婚燕尔之际，夫妻双方的性冲动，往往受爱欲和激情的驱使，性的体验让人感到新奇和陶醉。但是，过了充满醉意的新婚阶段，随着时光的流逝，性的激情便会悄悄下降，代之以一种在法律保护下的、带有契约性的义务，从而导致了夫妻性心理的负担。在现实生活中，造成夫妻性心理负担的主要原因，大致有以下3个方面：
　　第一，夫妻性生理需求的不同步。恋爱阶段由于性的生理需求长期处在压抑状态，当双方产生爱情后，这种性需求的渴望基本上是同步的。但婚姻关系确立后，性需求的满足得到了保证，于是各人生理上的差异便开始表现出来。一般情况下，夫妻双方对性的需求常常会有一定的差别，性需求较弱的一方会因为不能满足性需求强烈的一方而产生心理负担。
　　那么，如何才能摆脱这种性心理负担呢？首先，性需求强的一方要多采用温存体贴的言行去激发对方的爱心，不要只顾自己性要求的满足，而要同时注意对方******的出现，并提高********技巧，使对方能享受到性满足的愉快。而性需求弱的一方要敞开思想，及时交流心理感受，不要压抑在心中，或者表现出厌烦情绪，使对方为此而恼怒。
wwＷ．xiaＯshuo txt.nett-xt小说天堂　  



第75章 和谐的性生活是幸福婚姻的保证(2)


　　第二，性格差异中的性迁就。世界上有很多难以解释的奇妙现象，夫妻中的性格差异就是其中之一。许多恋爱的成功，往往不是性格的吻合一致，而倒是性格的相生相克。因此，夫妻间往往是一个内向，一个外露；一个急躁，一个沉稳。在这种差异性格的夫妻之间，许多矛盾不容易得到激发。当夫妻性需求的差异产生后，如果是性格忍让的一方出现性需求降低，那么就不会表现出性冲突，该方会顾及多方面的利害关系或面子关系，以一种性的迁就形式来应付，时间一长，双方都会感到索然无味。这是一种潜伏较深的性心理负担，虽然不会爆发出来，却在暗中腐蚀着婚姻关系。由于表面上没有解除婚姻关系的充分理由，于是有的人便暗中建立婚外恋关系，作为一种补充。
　　为了摆脱这种心理负担，夫妻间要及早进行心理调节。双方要防止自己的性格走极端，要在对方需要的限度内表现自己的不同性格，以形成有利组合，增长爱情。因为有了爱情的积累，****活动中就会有激情和愉快，不会有那种出于责任的负担感觉。从心理学角度来看，差异性格的夫妻，只要适度调节，是最容易激发爱情的，但如果不注意调节，随心所欲，只考虑自己的满足，那么最终将失去对方。
　　第三，社会困扰下的性低落。在现代大都市中，各种社会病都十分集中。拥挤的住房、阻塞的交通、竞争的职业、悬殊的消费，都会给每个家庭带来各种困扰，给人的心理造成种种压力。当这种压力超过了个人的承受能力时，精神上的负担便会转化成性的压抑。如果再要应付夫妻间的****活动，就会感到一种心理负担。
　　这种心理负担当然不可能靠消除社会困扰来解脱，而只能靠夫妻双方的心理调节。现代社会中，各种竞争和冲突，可能会使人难以按照自己的预定目标和心愿办事。因而，一个人在处世方面应洒脱一些、豁达一些，使自己的心态能够从生活的重负中超脱出来。除此之外，夫妻间共同配合，形成事业上竞争的合力，增加家庭的和谐、温馨，也是驱逐社会困扰的重要力量。
　　女性性冷淡分析
　　有一对夫妇，男的32岁，是某企业的供销科长，女的30岁，是机关干部。他们结婚5年，尚未生育。问他们为什么还不要孩子，女的说工作忙，不想要。男的却悄悄去找心理医生，诉说他的苦衷。原来他妻子自幼父母双亡，在保育院里长大，很少与异性接触。14岁月经初潮前，她有一天傍晚回校，路过一条偏僻小巷，一个男人走在她前面，突然转身向着她脱开裤子，露出****。她被吓得回头就跑。自那以后她对异性总有一种莫名的恐惧和嫌恶感。在读书期间和就业以后，她对于婚恋和性方面的话题都不愿提及。他们是在上级和同事的极力撮合下结婚的。婚后妻子对性生活十分冷淡。尽管丈夫总是主动对她温存爱抚，她也不愿与丈夫亲热。偶尔几次性生活也十分勉强，完全是在履行义务而不是情感的需求。所以结婚5年也未怀孕。医生为其妻子做了妇科检查，未发现有器质性病变，因而诊断为心理因素引起的性冷淡。
　　作为性功能异常或障碍之一的性冷淡，也称性感缺乏或阴冷，是女性常见的性功能障碍，男性很少表现性冷淡。它主要表现为女性缺乏****，对性生活没有要求，对****表示冷漠、不喜欢或厌恶，在****时感到焦虑、不适或疼痛；有的人并不主动回避****，但****时不能做出适当的性反应，缺乏快感，或快感不明显、不满足。有的女性甚至不知道什么是性快感，从未体验过性快感高潮的感受。在不同国家和地区，从未体验过和很少体验过性快感高潮的女性比例差异很大，从10％到90％不等。在大多数地方，超过25％的女性有过或仍有性冷淡现象。只有少数女性几乎每次****都能达到高潮，约有半数的女性则或多或少都有过未达到******的经历。有些妇女在初婚时不适应性生活，因而感到无快感或不满足，这都不算性冷淡。因为随着时间的推移，夫妇性生活的逐渐和谐，快感体验会增强。只有一直没有****要求，或虽有****，但长期不能产生快感或快感很弱，因而对性生活不感兴趣才是性冷淡。
　　导致性冷淡的原因主要是心理因素：
　　由于童年教育不当、受******造成的心理创伤、宗教熏陶或成人的榜样等因素影响，形成对性生活的偏见，如认为****是肮脏下流、****不洁的行为，是一种罪恶，是“男人快乐，女人受罪”，从而对性生活产生厌恶、反感、害怕的情绪。
　　缺乏性知识，对****心存恐惧，害怕****会产生疼痛，或者不懂男女性心理差异，新婚之夜男方动作粗暴急躁，很快达到******并****，女方却未体验到快感，相反还感到不适或疼痛，甚至产生****痉挛。长此以往，就会对性生活日益冷淡。
　　对怀孕担心、恐惧，又无可靠的避孕措施，抑制了正常的性满足，也会造成性冷淡。
　　居住条件差，干扰性生活，心情不愉快、不专注，难以激起性兴奋。
　　夫妻感情不和睦，互相不信任、猜疑或反感，无法产生性兴奋。
　　女方有过较严重的****习惯，婚后****时快感不够强烈，或者男方有阳痿、早泄等性功能障碍，女方得不到性满足。
　　对于女性的性冷淡，要从多方面进行矫治。夫妻双方都要了解性生理和性心理知识，掌握男女****和性兴奋的不同特点，认识性生活对人的正常生活与发展的意义，摒弃对性生活的偏见和误解。积极改善夫妻感情，消除夫妻间的心理隔阂和各种消极情绪，协调性生活节奏，互相配合，互相谅解。男方不要急躁粗暴，要帮助女方逐步达到****高潮。此外，不想怀孕的夫妇应做好避孕准备，戒除过度的****习惯。除上述措施外，还可采用性感集中训练法来加以矫治。使用性感集中训练法矫治性冷淡，其前两个步骤与前面所讲的治疗男性阳痿相同，在第三个步骤或阶段中用****方式或按摩器在外阴部进行按摩，体会震颤的感受，同时加强耻骨尾骨肌的紧张与放松训练。女方不要过分关注自己是否产生性快感和******，否则反而容易压抑自己的性反应和性功能。应该轻松愉快地体验身体各个部位的感受和兴奋。
　　男人如何面对妻子的性冷淡
　　性生活是夫妻****高涨、互为满足的一种活动。有时丈夫的一腔激情，却遭到妻子的冷遇，即使勉强进行房事，到头来也是不欢而散。这究竟是怎么一回事？原来是妻子得了性冷淡症，就是指女性对性生活失去兴趣，甚至产生漠然、厌恶的情绪。这是一种典型的性功能障碍。人类的性反应是受思维活动控制的，各种抑制、自责、焦虑和恐惧等不良情绪，都可通过大脑皮层对性中枢神经及丘脑下部——脑垂体性腺轴的影响，而抑制******的出现。引起这种情况的原因一般来自两个方面：
　　其一，患者本身有某些疾病，如卵巢机能不足，或肾上腺皮质和脑垂体等内分泌腺功能失调。
　　其二，由抑制、恐惧情绪，性生活不协调等心理因素造成的。一般来说，女性产生性快感、******较男性迟缓，若男方不能适应女性这一生理特点，久之便会导致性生活不满足，有的甚至引起****时下腹紧张、骨盆肌肉痉挛、****痉挛等现象。这既是性冷淡症的结果，也是引起或加重性冷淡症的原因。
　　据医学家研究分析，绝大多数的女性性冷淡都是精神（心理）因素所致。
　　先要放下背在身上的沉重包袱，建立信心。国内外大量调查资料证明，女性性冷淡随着婚龄的增长，逐年减少，夫妻间的性生活会变得更和谐。
　　其次，协调夫妻感情。因为没有爱情的婚姻或夫妻感情不和，就不会有性生活的乐趣。在家庭里，妻子并不是丈夫的附庸，只有更关心和体贴妻子，才能使她逐渐淡忘不幸的往事，千万不能在言语上流露不满情绪。可经常陪她散步、旅游、看电影。在家务活上多出力，在精神上多给予鼓励，不断给她提供心理上的慰藉。当生活中出现分歧时，应采取求大同存小异、容忍宽宏的态度，使矛盾缓解并得以解决。
　　再次，需要双方的密切配合。****前准备工作应该更充分些，待妻子有了****时再行房事，这对性冷淡的转变也有帮助。当妻子由于生理或心理因素而暂时不希望同房时，就不要只为满足自己的****而不尊重妻子的意愿，强迫房事，这样，会使妻子对性生活更加反感和厌恶。
　　那么丈夫该怎样对待性冷淡的妻子呢？
　　应当说性冷淡是男女双方都会遇到的情况，但统计学资料告诉我们，女性比男性多而且重。一项调查资料表明：已婚妇女有26％患有不同程度的性冷淡。因此，作为丈夫应当特别注意自己的配偶是否存在性冷淡，而且更应当学会怎样来对待性冷淡的妻子。实际上，妻子有没有性冷淡在新婚之夜就可以觉察到。一般说来，恋人开始谈婚论嫁的时候当然是到了两情相悦、水到渠成的阶段，这中间一定经历过卿卿我我、花前月下的恋爱时节。如果女友早有性冷淡，在平时的交往过程中就会有所表现，如害怕拥抱、接吻等亲密行为，而且恋爱的全过程也难以坚持到嫁娶阶段。如果有性冷淡的女性坚持到了新婚之夜，那么性生活的第一次接触就会使丈夫感到不和谐和不愉快，因为妻子可能显示出退缩不前、十分勉强的态度，此时丈夫千万不要粗鲁地采取行动，而要耐心地进行爱抚，尽可能地使妻子逐步进入性兴奋状态。如果丈夫勉强而粗暴地****，则新婚第一夜对妻子带来的心理和生理创伤会使原来潜伏的也许仅是轻度的性冷淡变得明显而严重，这可能是挚爱她的丈夫所始料不及的。
　　新婚之夜发现妻子有性冷淡后，丈夫的怀疑、不满、咒骂以至殴打只能使情况越来越严重，这些千万做不得！作为挚爱妻子的丈夫应该从生理和心理两方面来做工作。从生理上来讲，既然新婚第一夜已经对妻子造成些创伤，休息几天是必要的，要等待妻子局部创伤逐渐愈合。
　　从心理上来讲，丈夫要有思想准备对妻子做比较长期、耐心和细致的工作。首先要在恋爱时节卿卿我我、花前月下的情景之后，继续培育热恋时的感情，在灼热的爱情和无微不至的呵护下促使妻子敞开心扉，谈谈性冷淡的原因和发展过程。如果妻子能含泪道出早年时受到性侵犯甚或性强暴的情节；如果妻子能娓娓说出自己幼时接受不正确的性教育或怕怀孕、分娩的情况；如果妻子能说出对男子有厌恶或恐惧的感受，可以说已经获得了一半的成功，因为下一步就可以根据原因来进行治疗了。
　　在获得妻子性冷淡的第一手资料后，丈夫要以十分同情和理解的态度来对待妻子，千万不要用鄙视、嫌弃的言语刺激对方，否则肯定会导致性冷淡加重。真心爱妻子的丈夫应该用灼热的爱情来融化妻子心中的冰块，用宽广的胸膛和有力的双臂来遮挡和驱除笼罩在妻子心头上的阴影，使妻子感到有一位可以信赖的、贴心的、强有力的守护神在身旁，对丈夫产生依赖、信任和感激之情，觉得能和这样的男人生活在一起是一种幸福，这样才会逐渐产生性的要求和欲望。
　　在日常性生活中，丈夫要多做爱抚动作，哪怕是卧室的布局、卧具的色调、声光的配合等，都要有利于双方的性生活，要避免采取妻子厌恶的性姿势和行为，挑选她所喜爱的、渴求的方式，也可适当用些润滑剂使性生活更容易，更舒畅。注意讲究一些性的技巧，尽量使妻子的性感受达到高峰。
　　如果经过上述努力，妻子的情况仍然得不到改善，就要陪她到医院去做检查，看看身体上有什么病？检查肝功能、肾功能、甲状腺功能、血沉及头部ct等，尤其要做妇产科的检查，发现问题要及时治疗。性冷淡很少是永久和持续的，如果丈夫能持之以恒地从生理和心理上体贴、关怀、呵护妻子，性冷淡变成性兴奋是指日可待的。当然必要时请教心理医师也很重要，心理医师会指导丈夫和妻子如何相互配合，相互协调，使双方逐步克服由于性冷淡带来的家庭烦恼。
　　女人为何难以享受******
　　一个正常女人，一生做爱约3000次、生一个孩子。除去生育，性的直接目的就是获得快乐。但事实却相反：只有22.3％的女人觉得足够“性福”。女人总在观念和本能之间挣扎：直截了当向身体要求快乐，开发自己或者男人，会不会被认为很****？她们****绽放，甚至早上出门时就计划好晚上如何销魂。摆脱了生存压力之后，才有充分的个人尊严和自由，女人才能坚定发出：我要，我想要！性还是不平等的。性爱事件中若年龄相同，男人的舒服程度和满意率比女人高出30％。因为他们更放纵感官体验，而女人却要在观念和本能之间挣扎：我会不会被认为很****？没有人告诉她们真相：你有权掌握自己的身体，你有权决定和谁做爱、做还是不做，你有权在性爱中得到快乐。进步总是由少数人开始，当女人坦然向身体要求快乐，开发自己或男人，并经由性到达高潮。如果除了自主之外，还兼具安全与爱，就是值得庆贺的成年事件。
　　香港专栏作家、性学专家素黑说，她最美妙的性体验是和一件乐器，一件叫尺八的日本传统乐器，在吹奏过程中体验到性的快乐。她描述至高境界的性爱，感觉爱人在消失，自己在消失，世界在消失，非停下来不可了，然后自己会哭出来，绝不是因为痛苦，而是愉悦的眼泪。素黑说那是一种比******还高的体验，她无疑是一位享受性爱的女人。仿佛是开放的年代，一夜情、网络性爱热炒，那么，女人对性真的已经有一种坦然和享受的姿态了吗？你可以坦然进出成人用品商店尝试各种代用品吗？你可以和伴侣分享性幻想和谈论性爱感受吗？“我的****是绿色的、水柔的、淡红色的田野，母牛鸣叫，夕阳休憩，可爱的男朋友用金黄稻草轻触着……”看到这句《****独白》里的台词，你感觉自在吗？一项调查显示，高达62.8％的中国女性不知道自己的****在哪里；只有17.5％的女人完全了解******。太多的女人不知道自己在性生活中可以要求和得到更大快乐。这很悲凉，也很荒谬。享受自己的身体，享受男人，享受性，是多么美妙与自然的事。研究人员曾做过一项测验，就是任意挑选一些色情录影带放给20名女性观看，同时通过监视器观察她们各自的反应。发现这些女性平均仅过了两分钟便群“情”激荡了。过去20年的调查研究也显示，女性观看色情录影带后，反应远远大过看浪漫爱情电影。既然性如此令人快乐，又何必忍着呢？
www.xiaoshuotxt.net  txt 小＿说天+堂



第76章 和谐的性生活是幸福婚姻的保证(3)


　　性与爱分离会痛苦，但是人为地捆绑与禁锢，糟蹋了两样好东西。如果一辈子找不到人去爱，是不是就一辈子不做爱、任由青春老去，红颜枯朽？连性是什么都不知道，这一辈子也太亏了吧？为什么女人在******上会表现得那么无知？就是因为她们没把做爱当成自己的事，不投入，不享受，不解其中乐趣，才没有动力，以至于长久以来都没有进步。如果一个城市中，性成熟的女人们都能发出欢乐的呻吟，肯定不是坏事，不论是对她们自己，还是对男人。
　　男人如何对待妻子的“性洁癖”
　　日常生活中有这样的夫妻：他们情深意浓，但婚后每次性生活中，妻子总觉得丈夫很“脏”。丈夫的亲吻和抚摸也总使她联想到口水和“脏手”，完事后总要拼命地洗身、刷牙、换床单。丈夫委屈地说，我洗澡洗得都快脱皮了，用掉的酒精比喝掉的水还多，可她还是恶心；还有的妻子觉得自己很“脏”，与丈夫接触，她也陷入内心痛苦之中。
　　上述两种现象都是心理上的性洁症现象。所谓性洁症，是指当事人尽管在理智上承认对方的生殖器和性行为是干净的，即符合卫生上的无菌标准，但总是不由自主地在心理上觉得对方“脏”，或总是联想到某些自己认为“脏”的事物。性洁症可以引发出对异性或对自己的厌恶。虽然严重到上述程度，引起强迫症，闹到想离婚地步的并不多见，但较轻的性洁症却相当普遍，并至少影响了夫妻性生活的和谐，削弱了性生活与夫妻日常恩爱中的美好感受。     性洁癖在女性中更为普遍，而且很容易被当事者视为天生的、正常的，甚至是女性的优点。它主要包括3种表现形式，而且又分为自己和异性两个方面。这是研究者在中国两个最大城市的调查中发现的。
　　肉体洁癖
　　首先指对自己的肉体，尤其对生殖器官及其生理现象抱着不科学的态度，或者觉得它们丑陋，或者觉得它们肮脏。至于对待异性的肉体和生理现象，女性的洁癖虽然少一些，但对男性生殖器、分泌物和气味的厌恶也较普遍，较严重。
　　行为洁癖
　　首先指一些女性主观地把自己的性行为划分成好的和坏的、端庄的和放荡的，然后据此限定自己，即使与最亲爱的人在一起，也只能做那些“好的”行为，厌恶并且也不可能做出那些“坏的”行为。同样，她们也会厌恶男性的许多行为。即使是男性真心表达性爱，她们也觉得丑、脏、不可接受，甚至是冒犯自己。
　　精神洁癖
　　指有的女性严格地束缚自己，不准自己想到性方面的事情，不准产生****，否则就会认为自己灵魂肮脏丑恶，甚至自责为道德堕落。她们追求没有性内容的纯洁爱情，甚至不愿结婚。反过来，这样的女性也认为几乎每个男人都很肮脏丑恶，因为他们总是想到、表达和寻求性爱。
　　一般人不容易认识到这是性洁症，更不容易理解自己或对方的性洁症由何而来，往往认为对方准是“不爱我，或不真爱我”；而自己的性洁症则不过是“讲卫生”，甚至是“情趣高雅”。其实性洁症不是卫生不卫生的问题，而是当事人在观念上就认定自己或对方的生殖器或性行为在本质上是脏的，怎么清洗消毒也不会洁净。性洁症也不是爱不爱的问题，往往是在热爱的同时，又抹不掉或隐或明的“脏”的感觉。
　　性洁症不是女性天生就有或自发产生的，而是封建传统文化在女性成长过程中有意把她们培养成这样的。封建社会把女性只看作生育工具和男性的玩物，最怕女性具有自觉的性意识和自主的性权利。因此除了要求女性具有“三从四德”等行为规范之外，更是从小就向她们灌输对自己性器官的羞耻和厌恶。旧时的缠胸束乳就是压制女性对自己乳房所具有的性功能的认识。性洁症既不符合科学，又不利于男女之间的理解与沟通。即使是对异性没有多少洁癖的女性，如果对自己存在较多洁癖，也会严重地束缚和压抑自己，无法放松地、全身心地投入婚前恋爱和婚后性生活中去。一般说来，精神洁癖最容易使女青年在恋爱中误解或错怪对方，反过来也最容易使一些伪君子得逞。肉体和行为洁癖则最容易造成妻子的****低下和极度被动。性洁症更是对女性性权利的一种扭曲。它会使人误以为这就是自尊自爱和自卫，容易由此产生对男性的错误鄙视和对立，甚至会把基于男女真正平等的女性性权利，曲解为凌驾于男性之上或“改造男性”。许多由于洁癖而影响了恋爱或性生活的女性，常常走向斥责甚至仇视和报复一切男性的极端。在现实生活中，性洁症首先危害的是女性自己，使她丧失享有性与爱的机会和权利，使她与生机勃勃的社会生活格格不入。
　　消除性洁症主要有以下几步：
　　第一步是认识到它的存在。一旦察觉到自己在亲吻、爱抚和性生活中出现厌恶、勉强或事后感到懊恼时，就应该追忆分析：自己是否出现异常的味觉或嗅觉？是否联想到或不由自主地注意到某些平素认为脏的事物或清洗行为？是否在出现这些现象时，自己有所触动或更多地给予注意？不过任何由于偶然情况引起的心理不良反应，都不应轻易归入性洁症之列，例如一方有病、情绪欠佳、外界有干扰等等。
　　第二步是自我探寻性洁症的来源。注意多分析幼年和青春期的经历，尤其是当时自己心理上有何反应，一般只需真正明白：自己的性洁症既不是自己主观意愿形成的，更不是什么值得珍视的自我价值或精神追求，只不过是某些社会经历的产物。但重者须咨询。
　　第三步是自己主动积极地寻求心理上的脱敏。脱敏要靠积极的性热情来取代性洁症。
　　上述全过程中，夫妻互助必不可少，但也绝不能正面进攻。如果发现对方有性洁症，首先要弄清对方属于哪一类型，然后在适当迁就的同时，努力在对方不反感的方面做得更多更好。可以通过赞美、体贴和爱抚来暗示和诱导对方，使他（她）自己发现性洁症，万不可直接批评。对方开始自我消除时，另一方首先要有更高的热情与信心，然后才谈得到具体协助。有的人在这一过程中还发现和消除了一方或双方的其他不良性心理，获得意外的惊喜。
　　夫妻性满足的心理条件
　　性生活过程中，夫妻表现出许多复杂的心理活动，使性行为有明确的选择性和指向性，并且能预见到性行为可能产生的后果。夫妻之间通过性生活进一步增加相互之间的感情，使爱情巩固和发展。
　　那么，夫妻怎样才能达到性满足呢？受哪些心理条件的影响呢？
　　保持性吸引力
　　夫妻相互保持性吸引力要做的事情很多，比如性接触不要过于频繁，要适度分床而居，提高性敏锐度；夫妻都要保持肌肤和内衣清洁；不随便在配偶面前赤身裸体；双方尽量表现自己的积极品质、克服消极品质；等等。
　　从爱情出发
　　有爱情基础的夫妻性生活才是美满的性生活，才能让双方尤其是女方感觉到愉悦。没有爱情的****生活是不可能得到心灵和肉体的满足的，仅仅是一种****的发泄。性行为在本质上是一种心理现象，如果心理不平衡，有恐惧、担心、紧张、忧虑、厌恶、气恼等不良情绪，****满意度必然受到影响。
　　体谅和配合
　　夫妻双方的性要求往往是有差异的，对性愉快、****频度、性偏好等问题的认知也不完全一致。夫妻不要苛求对方符合自己的意愿，而应相互体谅，否则难以获得性满足。“存异”的同时，更应该“求同”，双方应互相学习、主动交流，使性认识一致，以更容易获得性满足。
　　经常的“爱情表达”
　　夫妻之间经常“爱情表达”，是维持性吸引力、获得性满足的一个重要条件。爱情表达必须是真诚的，可以直接说“我爱你”，也可以通过亲吻和爱抚等非语言行为进行。真诚的爱情表达能体现内心的快乐感，象征了性欢乐和爱的联系，使夫妻性生活自然、热烈而和谐。
　　夫妻和谐性生活的必备条件
　　夫妻性生活和谐与否，与双方的感情状态、******及默契合作等几个因素密切相关。性生活和谐，夫妻感情才能融洽、家庭才能和睦；不和谐的性生活会引起夫妻双方性功能障碍，造成感情破裂，甚至导致离婚悲剧。
　　和谐性生活如此重要，有几个必备条件必须注意。
　　身体健康，精神良好
　　性生活是高强度的身体运动，伴随心率增快、血压升高、呼吸急促、肌肉运动等生理变化，大量消耗热能，因而必需有健康的身体；性生活又是一个复杂的心理过程，故而离不开良好的精神状态。身体欠佳或精神不振时，性功能极易出现障碍，难以获得和谐的性生活。
　　掌握规律，相互体贴
　　通常，女性的性冲动处于潜伏状态，男性应主动调动女性****，做好****前的爱抚准备。男性要轻柔抚摸女性****、乳房、****等性敏感区，充分利用视觉、听觉、触觉，多方面激发女性****，待女性有****要求后再进行，使男女能够同时或相继达到******。男性****后不应倒头就睡，要继续拥抱女性一段时间，充分爱抚、相互交谈，使女性获得心理满足。
　　夫妻爱情牢固
　　夫妻爱情新鲜、感情牢固，是性生活和谐的先决条件，但必须建立有道德原则的两性关系，才能促进性生活的和谐。夫妻双方是有个体差异的，如年龄、职业、体质、气质、文化水平、性格、思想意识、行为特点以及性意识、性反应等，都可能有所不同。这就需要建立真挚、忠诚、尊重、体谅和平等的夫妻关系来弥补。
　　双方自愿、平等
　　进行性生活必须以双方自愿、平等为基础。性生活，夫妻双方并无主从之分，不能认为“妻子必须满足丈夫”或“丈夫必须满足妻子”，双方更不能抱“应付”态度。
　　时间和频度适宜
　　多数学者认为，性生活最好选择在晚间入睡之前进行，以便有充分时间恢复体力；性生活的次数应该适当掌握，至今虽尚无统一标准，但应以性生活次日夫妻双方均不感到疲倦甚至觉得身心舒适、精神愉快为适宜。
　　注意非语言交流
　　性生活中的非言语交流，是一种无声的信息传递，可使性生活更富有想象力、感染力，给人以含蓄美的享受。
　　拥抱、接吻、含情脉脉的目光、缠绵绵的低语，都在发出求爱的信息。
　　当妻子拥抱你更紧或者身体更贴近你时，表示她需要你更强的刺激，当她缓缓推开你时，你也应该识趣。
　　预先规定好暗号，比如双方可以手掌相贴，根据对方在掌心上用力的大小，来调整性行为的姿势和幅度。还可以事先拟定一个女方高潮来临时的性暗号，这样既迅速又准确的把握女方******，从而双双进人高潮期，达到性生活最大美满。
　　善于排除心理干扰
　　心理平衡、互相信任、真诚相爱，是性生活和谐的首要心理因素；排除心理干扰，至关重要。这必须首先做到双方心理上的平等。
　　选择适宜的环境是排除心理干扰的重要途径，如卧室安静，白天有窗帘使室内光线柔和，晚间用小度数灯光，床铺应舒适，床上用品要干净，尽量选用自己喜爱的款式和颜色，等等。
　　如何使夫妻间的性生活和谐
　　怎样求得夫妻性生活的和谐？这是丈夫和妻子共同关心的问题。尤其是新婚夫妻，更渴望获得这方面的知识。这里摘录10个要诀，供新婚夫妻和其他丈夫、妻子参考。
www/xiaoshuotxt/n e tt-x-t＿小＿说天/堂



第77章 和谐的性生活是幸福婚姻的保证(4)


　　增加性感魅力
　　异性相吸是一种生理本能。这样说似乎异性之间只要有接触就有性冲动，实际上并不完全这样。这只是性的最基本的一个条件。性感和性欲望冲动的强弱还决定于异性之间的其他因素。其中之一就是异性各自的外在体征的美。增加异性各自的魅力，可以强化吸引的胶合力，为启动****创造良好的条件。一般来说，新婚夫妻的魅力和性感强化是不成问题的。因为新婚夫妻双方大都比较注重修饰自己的外表形象。夫妻应重视这种增强性感的“形象分”。尤其是女性，施脂抹粉加以装点后，更会显得妩媚、娇柔、富有魅力和性感；如果穿着时选择浅色内衣和睡衣，对调动****就更有直接作用了。
　　掌握表露方式
　　夫妻应将各自关于性方面的秘密吐露给对方，以选择倾心点：一是身体表露。夫妻****不必回避在灯光下进行。当然这种光的亮度是要大大低于照明灯光的。二是性感表露。交流性感受，包括用语言和非语言两种手段。三是偏爱表露。性偏爱是指异性各自对****方式、时间、环境的适应。注意这个问题，选择双方较多的共同之点，对提高****兴味、活跃性感气氛是很重要的。
　　制造爱的氛围
　　在夫妇间的两性生活上，事前需要制造一种适当的气氛。也有人认为这是浪费时间，但在不少人看来，这确是一种很有价值的夫妻间的****艺术。表现感情的音乐、舞蹈，在启发夫妻间的性的欲望上具有积极的功效。那种通俗情调的音乐及“幻想交响曲”的大部分，对夫妻都具有启发****的功效。至于跳舞，自古以来，就一向被用作求爱的一种手段。不论是社交舞或其他什么舞，由于身体的运动与彼此的接触，就具有了一种启发****情绪的作用。尤其是跳舞的节奏，能够制造出特有的气氛，使男女双方都能得到某种程度的满足。此外，夫妻间平时说话也应是一种温存体贴的亲切态度。有时候，妻子可用铺展衾枕的手段来表达自己的欲念。同时，也可突如其来地换睡衣来暗示，可以使丈夫产生欲望。这一类富有含蓄意味的动作，在制造爱欲的氛围方面，常有奇效。
　　注意提前“加热”
　　长期以来，人们有种并不可取的习惯想法，即以为性生活只是夜晚的事、床上的事，与白天的日常接触关系不大。其实不然。如果夫妻一整天都不怎么亲近，到了晚上休息后，一时“性”起，亲密一番，往往并不能使双方特别是妻子享受到足够的快感。性生活过得和谐，是需要一定的情绪准备的。对于朝夕相处的伴侣来说，性生活往往没有多少神秘感了。有的甚至把它做为“例会”处理，这是不利于享受性生活的乐趣的。可取的方式是借鉴一下有些化学反应的常识——要想使反应更好地发生，要提前加热。在接近夜晚的时候，男人可以用关怀、爱抚的言语或行为给妻子以不同寻常的照顾，聪慧的妻子是不难领会这种异常的亲切的举动暗示着什么的。同时，为了保障妻子的体力，使她能够“悠闲”一点儿，丈夫可多做一些家务。这样，当妻子有了充分的身心准备后，她会很积极地与你幸福地缠绵。
　　感情的充分表达往往是需要场合保障的，这是人的理智与感情并存而导致的特殊性，这或许意味着夫妻还需一道努力——关心居室的环境。首先要整洁、舒适；其次房间温度不能过高或偏低，要能保证温暖；光线适宜——亮一盏光线幽暗柔和的小灯，或完全凭借透过窗帘照进来的月华星辉，等等。具体如何，是需要妻子们施展才智、丈夫做好参谋的。
　　排解性爱困扰
　　一些有性问题困扰的人通常会有较大的焦虑。有的因为生活或工作上的压力，有的对自己缺乏信心，有的过于害羞或对“性”有罪恶感。有一位女士因过去家庭教育而视性生活为肮脏污秽的东西，婚后经常逃避先生的性要求，而且事后到浴室一遍又一遍地冲洗全身，以解除内心的那种不安。还有一位丈夫一直担心自己不能满足妻子的需求，他愈是担忧，愈有焦虑，就愈产生所谓阳痿，甚至不敢一试。类似这种个人的困扰，应该寻求医生的帮助，先检查一下生理机能有无问题，再求助于心理医生或辅导人员。当然，自己如何建立正确、合理的性观念，培养改变现实的勇气，更为重要。同时，减轻生活或工作上的压力，鼓励和肯定自己的信心等，也是缓解紧张的良药。
　　有些人求助于补肾药之类的偏方，这对于有性心理障碍的人来说并不可取。求助于偏方的弊端，一是在于有些偏方的效果实在有限；二是因为服了药，“病人”难免对自己的性能力期望过高，这样反而容易造成挫折，失调的情形也愈发严重。
　　学习性爱知识
　　一方面由于人们认为性是本能活动，不学也会，另一方面由于人们讳于谈性，认为那是下流的，性的知识便一直不为教育界所重视。这样许多年轻人便只能从不良的书刊、色情录像带，或者道听途说中得知一些不正确的性知识。有的误以为自己早期的****造成了现在的困扰；有的因为自惭不及影片上的人物而有了挫折感；甚至有的因为在性方面无知，第一次梦遗或月经带来的恐惧竟经久不散，即至成年，仍深深地受到影响而产生性心理障碍。在这种情况下，年轻夫妻在有了问题时，应该一方面勇敢地向自己的父母谈出性生活的苦恼，请他们以多年的经验指导你；另一方面，大胆求助于妇科或心理医生，或自学一些医学、心理学、生理卫生等方面的书籍，自己补上性知识这一课。同时，还要注意与自己的伴侣多进行一些必要的交流，用心体会、熟悉他（她）的性生活习惯，积累具体而实用的******。
　　善用沟通技巧
　　许多性方面的问题不能解决，常是因为一方或双方不会或不便以坦诚、直接的态度来沟通。在一项关于夫妻性关系的调查中，有关人员了解到绝大多数的性要求都是由丈夫主动提出的，而妻子即使鼓起勇气，也是以半主动的暗示居多。这往往会产生一些沟通不良的情形。有时妻子会责怪丈夫自私，想要的时候就要；有时拒绝了对方的要求，心中又不免忐忑：“他会不会不高兴？”“我实在很累了，可是我怎么告诉他？”而遭到拒绝的人也可能会想：“是不是她对我没兴趣了？”诸如此类的心理活动，不说出口，就会造成彼此的胡乱猜忌。因此夫妻之间对于床第之事应该鼓励对方表达清楚，并且积极接纳对方的想法与做法，同时，自己也该坦然地表明自己的态度。除了言语上的沟通，也可以用一些非言语的方式表达，如穿上一件特定的睡衣，打开一盏特别的灯，放一曲音乐等。当然，若能语言与非语言沟通两者并用更佳。除了性方面的沟通外，其他生活上各方面的沟通也很重要。有些夫妻平时就不太了解对方的意思，又不能肯定地表达自己的意见，自然很难建立一种轻松愉快的关系，也就难免阻碍性生活的沟通。
　　人的性生活不同于动物间的交配。在大多数情况下，人的****不是为了生儿育女，而是为了满足人的生理、心理欲望，取得特殊的性快感。因此，在一定程度上，性生活可以视为夫妻感情生活的一部分。在性生活过程中，夫妻两人不仅要相互配合，还要注意感情的发挥，要以爱至上，要善于体贴伴侣。此外，熟悉伴侣的性格，了解他（她）的体质情况等，也都有助于性生活质量的提高。
　　给予积极反馈
　　性生活是夫妻的共同需要，在性生活过程中，双方都有可能分享到性的欢乐。因此，在性生活中，夫妻应该和谐一致起来。但如果沟通得不好，往往只是享受了****，而使心理的需要落空了。由此还会生出不满，影响以后的性生活。有些丈夫埋怨妻子没有反应，而有些妻子则怪丈夫完事后倒头就睡，原因就在于此。
　　这种性的不和谐反映出夫妻各自的本位倾向——每个人都只顾自己的享受，而忽视给予伴侣的反应。这种没有反馈的性关系往往会使一方或双方有沮丧、被忽视的感觉。无法知晓对方此刻感受如何，就可能会引起自责或猜疑对方，从而破坏了“性”趣。反之，即使丈夫有力不从心的情形，妻子若给予积极的鼓励，就能帮助丈夫增强信心。相对的，丈夫若只图自己的需要，动作粗鲁、草率，不给妻子一些爱语，或事后的亲吻等，就容易使妻子感到失望，甚至产生受尽凌辱的痛苦感受，对以后的性生活渐渐不积极了。因此，性伴侣的良好反应可以说是性生活的润滑剂，有待夫妻多互相鼓励和练习。
　　重视外部环境
　　人的性生活，外部的环境很重要。现实生活中，某市发生过这样一件事：某男子同一个有夫之妇胡搞。一天，正当两个人玩在兴头上时，丈夫破门而入，这一男子因为突然的惊吓，当场瘫在床上。此后，不仅精神失常，而且性功能再也没有恢复过来。还有一对新婚夫妻，由于住房紧张，只能与家人同居一室，房间当中以木柜隔开。他们怕过性生活时被隔壁的老人听见，所以心情紧张，男方紧张的结果，有时****不举，有时早泄。这本不是什么大问题，只要换一下环境，“操作焦虑”就会消失。但女方由此认为男方的生理有毛病，使之心理压力越来越大，后来阳痿现象日趋严重。夫妻间因此发生了很大的矛盾，甚至要离婚，幸喜这家老人们明白“内情”，主动“撤离”，这才避免了一场悲剧。
　　夫妻间的性生活，双方感情必须融洽而又单纯。人类经过了漫长的进化和发展，已经超脱了动物界并形成了一种心理定势，男女间的“苟且”之事，决不能让别人听见，更不能让别人看见。性生活的外部环境，必须幽静和谐，必须在自己认为“放心”的情况下，才能尽情享受性生活的幸福。外部环境不安静或让人“不放心”，心理上即有一种恐惧感。这种恐惧感通过神经中枢传到大脑，性欲望便立即消失。有的夫妻正在过性生活时，突然想起门未上锁，立即丧失了快感；有的甚至连床发出“吱吱”的声音，也会使性生活失去意义。因此，夫妻在过性生活之前，最好检查一下外部环境：看看门是否上栓，窗是否开着，窗帘是否拉上，孩子是否睡着……待一切都认为放心以后再行房事，这样就不会有恐惧感了。
　　融洽夫妻感情
　　人是感情动物。夫妻间的结合更是以感情的发展为前提。一旦结婚，感情又成了沟通夫妻关系、制约夫妻关系的纽带。性生活也是一种精神活动，其幸福和谐与否，要受夫妻感情的制约。夫妻感情越深厚、越融洽，性接触时就越有快感，越幸福。否则，没有精神上的接近和感情的融洽，性方面的一致性很快就会消失。矛盾很多的夫妻，双方很难有性要求。
　　有过性生活体验的夫妻都知道，家庭中夫妻双方态度的温和或生硬，压制或赞许，粗暴或文雅，冷淡或亲切，高兴或悲愤，会造成不同的心理气氛，或是愿意同配偶交往，或是讨厌这种交往。性生活也在其中。有些丈夫，不善于创造相应的心理气氛。他们有时刚刚与妻子吵过架，或刚说了些侮辱伤害对方的话，马上就要求同妻子进行性接触。这是不讲道德、没有涵养的表现，只能引起妻子的厌恶，甚至妻子会毫不客气地骂其一句“真是畜牲”！因为他们伤害了妻子的自尊，破坏了夫妻感情，在不具备和谐性生活的条件下，强迫对方硬来，从这一意义上讲，说是“畜牲”也不过分。人是社会的人，是人就应该讲道德。只有畜牲才不受道德的约束。
　　性生活的和谐和感情上的融洽，对妻子来说尤为重要。性生活中，丈夫处于主动地位，妻子处于被动地位。妻子们更重视性格的和谐和感情的强度。女人一般说来比男人更容易克制住性冲动。爱情、依恋、尊重、忠诚和其他崇高的感情对女人来说，往往比****更重要。因此，丈夫们要想获得家庭的幸福，必须给妻子以关怀、体贴和爱，使妻子在感情上同自己融为一体。这样，性生活才有快感，才能享受到精神上的幸福与快乐，从而进一步增进夫妻感情。没有夫妻感情的融洽，就没有和谐的性生活；没有和谐的性生活，夫妻间也不可能幸福和睦。这三者互相制约、互为条件，而感情的融洽则是和谐性生活和夫妻和睦幸福的基础。舍此，决无他求。
wwＷ、xiaoshuotxt.net**t*xt小*说**天*堂



第78章 火星人和金星人的“婚姻保卫战”(1)


　　婚姻像围城，外面的挤破头想进去，里面的想破头要出来。
　　有爱情的婚姻生的机会是一半一半，无爱情的婚姻是二八比率。
　　牢固的爱情成就的婚姻是九比一，脆弱的爱情打造的婚姻是一比一。
　　婚姻靠经营，像爱情一样需要经营.爱情和婚姻圆满的机会是对等的。
　　影响夫妻关系的五大因素
　　期待与现实的冲突
　　青年男女双方或一方在结婚前往往对婚姻充满憧憬和期望，以为会多么幸福、美满、浪漫又温馨，然而婚后琐碎的现实生活会让他们很失望，于是夫妻矛盾多起来。婚前的期待越美好，婚后的矛盾就越多、越激烈。
　　夫妻生活习惯的差异
　　恋爱的时候，双方通常只知道花前月下、卿卿我我，并没有在一起真正生活，也不十分了解对方的生活习惯。婚后的共同生活让生活习惯的冲突凸现出来。因此结婚头几年既是夫妻甜蜜期，也是互相适应不同个人习惯的磨合期。对于习惯的冲突，你越是注意，它们就越是显得讨厌。最好的办法是不要去介意它们，把注意力放在对方令你陶醉的优点上。
　　财务管理问题
　　夫妻纠纷几乎大部分都集中在财务问题上。夫妻对待家庭财物的态度往往受各自父母的影响：如果妻子在出嫁前总是见到父亲掌管财务，尽管可能她在这方面比丈夫更胜任，仍然会理所当然地把管钱的事交给丈夫；如果妻子的母亲掌管财务，结婚后妻子就会独揽家庭经济大权，不管丈夫愿不愿意。另外，双方的花费习惯也受原家庭的影响而有差异。总之，财务管理问题是夫妻矛盾的主要根源之一。
　　不平衡的夫妻关系
　　夫妻关系不平衡主要表现在中年期。到了中年期，夫妻双方发展的不平衡日益凸显，丈夫可能事业有成，妻子可能只是照顾孩子和家庭生活；或者丈夫一无所成，妻子却具有自己的追求和事业。如此一来，双方会突然发现互相之间的距离越来越远，于是心理开始不平衡，夫妻关系紧张起来。
　　妻子的事业心
　　日常生活中经常可以听见妻子的抱怨，她们对充当内助角色不满。妻子总想发挥自己的才能，渴望外出就业，积极为胜任某些工作而参加学习培训。有些丈夫支持妻子，有些却对此深感不安，于是极力反对和嘲笑妻子的愿望，结果引起夫妻关系紧张。
　　什么是健康的夫妻关系
　　什么算是健康的夫妻关系？一般认为，健康的夫妻关系中，夫妻双方都应达到以下要求。
　　性意识成熟
　　对异性的认知现实化；具备较好的性生理、性心理和性关系等的知识；正确认识和对待****问题，能够进行健康和谐的性生活。
　　情绪成熟
　　情绪稳定、成熟，能够自我调控、维持情绪平衡，有自信心，待人处世热情乐观。
　　思想成熟
　　思想上比较客观、现实，人生观积极向上，行为理智，能够做到相互尊重、相互理解、相互忠诚、相互宽容。
　　社会适应成熟
　　性格外向，乐于交往，能妥善处理人际关系，能够为他人着想，对社会持适应、奉献的态度。
　　夫妻关系的健康、美满，不仅需要各自自身的成熟与完善化，还需要双方共同努力、相互适应。夫妻双方在文化品位、思想修养、道德情操等方面，原先可能旗鼓相当；也可能存在差异，此时不可轻视埋怨、独善其身，而是需要相互帮助、相互适应、共同提高。
　　和谐夫妻关系的经营技巧
　　互相支持、互相关爱的和谐夫妻关系能使人感觉健康、快乐、满足，而且会减少身体及心理疾病的发生机率。统计表明，三分之一的初次婚姻和三分之二的再婚最终以离婚而结束，而离婚的根源就是夫妻关系不和谐。然而在离婚五年之后，有五分之二的人事后诸葛亮，认为夫妻关系的破裂其实是可以避免的。一种持久、健康、和谐的夫妻关系或者称之为伙伴关系需要知识与技巧来经营。
　　下面是一些稳固夫妻关系的秘诀。
　　负起责任
　　夫妻之间应商讨各自在婚姻中的角色和责任，并达成一致。以后的生活中就应该履行诺言，负起责任，避免起冲突。
　　尊重与自主
　　要尊重对方的人格和隐私，给予对方一定的自由和支持，使其能够达成生活中的理想。
　　互相关爱
　　夫妻双方要互相关爱、体贴，不仅表现在言语上，更要体现在实际行动上。
　　不要苛求与控制
　　夫妻双方应该地位平等，不要试图去控制对方，或者改变其个性，不要总是以自己的方式去要求对方。要腾出时间给对方，了解和理解其感觉与想法，互相改变和适应。用接纳和包容代替雕刻和改造，夫妻就会幸福。
　　无私奉献
　　要乐于为对方奉献，不求回报。
　　崇拜与疼爱
　　男人是用来崇拜的，女人是用来疼爱的；男人需要信任、赞美、鼓励，女人需要关心、理解、尊重。成就感、满足感对男人非常重要，这让他觉得自己是个男人。所以丈夫要疼爱妻子，妻子要时不时崇拜一下丈夫。
　　坦诚沟通与协商
　　夫妻双方要常常坦诚交流，表达各自的想法、感情和渴望，并且要时常赞美对方；在做出决定之前要一起商量，妥善处理可能存在的分歧，并做好妥协的准备。
　　不要理论对与错
　　两性感情没有对错，家庭婚姻不需要法官。在两性关系中，谁争了一辈子的对与错，谁就是永远的输家。
　　冷静与倾听
　　面对压力，男人需要冷静，女人需要倾诉。所以男人有了问题和压力，女人要给他足够的空间和时间去休息、疗养、考虑对策，让他一个人冷静，不要去打扰他；女人出了问题、闹情绪，男人要做的是学会倾听，只要安静地听她诉说、听她哭泣，不需要刻意去做什么。
　　及时化解冲突
　　当意识到可能发生冲突时，要及时控制情绪、化解冲突，防止小分歧演变成大危机。
　　不要忘记浪漫
　　结婚之后也不能忘记热恋时的浪漫，要经常告诉对方你爱他／她，要时不时给对方来个惊喜，还要记得庆祝一些重要的日子，如生日和结婚纪念日等。
　　和谐性生活
　　在性生活方面，夫妻双方应该互相交流各自对于性的偏好、愿望及最近的体验。如果出现自己不能解决的问题，应及时寻求帮助。
　　男性婚外恋心理
　　和爱情、婚姻一样，婚外恋似乎也是一个永远说不完的话题，而且就像魔鬼一样永不离爱情、婚姻之左右。可以说，提起爱情与婚姻，就免不了说说婚外恋。在当今社会里，婚外恋的事情我们已见怪不怪。电影《一声叹息》、《手机》向人们展示了婚外恋的“凄美”结局。而现实中，一个接一个因婚外恋而造成家庭破裂、反目成仇的生活剧也每每上演。但人们“你演罢来我登场”，婚外恋的是非剧没有演完的一天。
　　婚外恋中的男女心理很复杂，而且存在性别差异。婚外恋中，有妇之夫在恋情正酣时往往信誓旦旦，许诺情人与妻子离婚，只对情人一个人好。然而，到头来真正履行诺言的少之又少。大部分男人都以种种借口拖延时间，迟迟不把诺言付诸实施。男人们在关键时刻临阵退却，是否意味着他们都是自私自利、背信弃义、玩弄感情的骗子呢？
　　婚外恋中，确实有一些男子为了满足一时私欲或追求感官刺激，把情人当作临时替补和玩弄对象。更过分的是，有些男子在情人危及自己的仕途鸿运而无法摆脱的时候，为彻底清除障碍而大开杀戒。但这样的人毕竟是少数。更多的有妇之夫临阵退缩实在是有其深层次的难言之隐，不可仅以好、坏而一概论之。
　　在多数男子心中，家庭、事业与社会地位的位置重于婚外恋情
　　较之女性，社会伦理对男子婚外越轨行为比较宽容。尽管如此，家庭道德仍是评价个人价值的重要依据。即使在高度******的西方发达国家，私生活状况也依然左右着一个人的经济或政治前程。对于婚外恋情与家庭、事业成败及社会地位，男子总是更看重后者，而婚外恋通常只能是其风云人生中的一段小插曲。因此，如果婚外恋与其事业能齐头并进、两全齐美，男人们自然不想游出令人陶醉的婚外情海；一旦婚外恋情到了可能使其家庭解体、阻碍其事业发展、损害其社会地位的地步，他们不得不忍痛割爱，弃情人于不顾。很少有男人会为了情人而牺牲自己家庭、事业、社会名望，而背负道德败坏的名声。
　　没有家庭问题而步入婚外恋的男子们，时常负有对妻儿的愧疚感
　　婚外恋中，很多男子的婚姻并没有问题，只是自控力较差、一时冲动而“失足”，因而对婚外恋人只会“动情”而不会“动心”，很少能够向情人投入全部的身心。其实，这些男子在家庭中大多并不缺少基本的生理和心理满足，也不缺少甜蜜、幸福。当他们在情人处头脑发热或出于无奈做出“休妻”的承诺后，回到家中面对现实，又常因妻子胜任家庭角色而自知理亏，欲言又止。另外，妻子一旦知道了实情，遭到报复的往往是丈夫的情人。很多情况下妻子会以加倍的柔情去感化丈夫，使丈夫愧疚难当而重新回到自己身边。也有些情况是，虽然丈夫与妻子性情不合，但妻子能与丈夫患难共度、或对其有恩，因此丈夫不忍伤害糟糠之妻。
　　男人们虽然比女子容易花心，但在重要的抉择面前，他们往往比女子更理智、更现实
　　有妇之夫在偷尝婚外恋禁果时，大多没有与情人步入婚姻的目的。向往浪漫、刺激的婚外恋，并不意味着会割舍踏实、清淡的婚内情；情人虽能给自己带来如痴如醉的新鲜感和沁人肺腑的罗曼蒂克，但毕竟不安全；家花或许不如野花艳媚、醇香，但却不失温馨、素雅，也更耐看、受用。因此，婚外恋常常只是为他们超负载的社会角逐松弛一下神经，或者帮助他们暂时忘却一下家庭烦恼，只是他们人生的调味品而已。一旦面临两者必居其一的选择时，他们大多会放弃定时炸弹似的浪漫爱情，回到平静的现实中来。
　　女性婚外恋心理
　　女性婚外恋的一般历程是“厌旧喜新”、“弃旧图新”，而很少“喜新不厌旧”，她们在追求婚外幸福时往往比男子更勇敢、执著，不少人敢于蔑视主流文化，顶住种种社会压力，甚至放弃子女抚养和财产利益，而与丈夫毅然决裂，却迟迟不见情人迈出实质性的一步，以致自己人财两空、进退两难。女性之所以在移情别恋时常常破釜沉舟、执迷不悟，是因为：
　　女性大多把爱情当作人生的主旋律
　　她们也只有在对情人“动心”真爱的前提下才会冒风险去尝试婚外恋，并在热恋中轻信心上人的承诺，从而痴迷地、忘情地投入自己的全部精力去“日吐情思夜织网”。为了与心上人再结鸾凤，她们不顾事业前程，也不惜与父母、子女反目，甚至甘愿牺牲女性“最宝贵”的名誉，其中一些人即使在自己的夙愿已成黄粱一梦时仍苦苦地等待、美滋滋地遐想，乃至终身不婚或以身殉情。
　　女性往往很难把性和情相分离
　　她们不像男子那样没有爱也可消遣、没有情也可获得性快感，而只有在自己的感情需求获得满足时才愿意付出性，并达到性情相融、灵肉合一。她们在与情人间的凝聚力与日俱增的同时，与丈夫的关系则每况愈下，以至日益无法忍受“身在曹营心在汉”的煎熬，因此只有早日了断这令人难堪的多角恋纠葛，才能解除精神和肉体上撕裂般的痛苦。
　　妻子与婚外异性过从甚密，常会受到丈夫当众羞辱、粗暴殴打或******。即使一些女性有悔过意向，丈夫也往往因强烈的占有欲和嫉恨心而难以再对其建立起信任感，有的还对妻子的时间安排、人际交往、兴趣爱好等做了苛刻限制，使妻子的自尊心严重受损，终因无法忍受丈夫的猜忌、疏离和报复行为而起诉离异。还有些妻子原先只是对婚外异性有好感和正常交往，但丈夫采取的过激行为反而增添了婚外异性的吸引力，妻子毅然与丈夫分手。
　　总之，现实生活中，婚外恋获得圆满结局的并不多见，其中虽由于男子出尔反尔最终结束恋情的较多，但仅归咎于他们伪善、薄情难免失之偏颇。男子除了更看重事业前程、更现实外，还常因妻子无甚过错而不忍绝情离异。然而，有妇之夫既要承担对妻子的道义责任，就不该在当初放纵自己别有他恋，否则不仅自己骑虎难下，而且将给对重结鸾凤满怀希望的情人带来毁灭性的打击。显而易见，对婚外情更执著、专一，也更投入的女性，在这美丽的陷阱中往往跌落得更深，也易受到更多的伤害。她们的美好向往常与严酷的现实相脱节，她们的付出总得不到预期回报，她们在瞬间的甜蜜和幸福之后，常伴随着沮丧和酸涩，因此，反思和彻悟对于她们尤为必要。倘若她们对两性婚外恋的心理差异有所了解，并对自己“想要什么”和“能得到什么”是否吻合，做出理性判断的话，或许在临近婚外恋雷区时会更小心谨慎。
　　男女婚外恋的心理差异
　　性、情的差异
　　女人的性欲望有一定的周期性，这使大部分女人不像男人那样只要不是太累，什么时候都会有性要求，因而她们不容易对一个男人产生感情；男人只要用视觉就可以唤起性冲动，而女人需要依靠触觉；男人很容易达到******而获得性满足，而女人一般来高潮很不容易。据调查，约有40%左右的女人婚后没有体验过******；男人从眼睛里喜欢女人，只要看着顺眼就可以和她做爱，而女人是从心里喜欢男人，如果心里不喜欢就不会自愿与他发生性关系。
　　上述的差异表明，男人很容易爱上一个女人，爱的最重要组成部分是性满足；女人很难爱上一个男人，但只要爱上了，尤其是倘若得到了从没有得到过的******快乐，她就会不顾一切、死心塌地的爱这个男人。
　　婚外恋中对原配偶的态度差异
　　男人虽然容易性冲动而乱爱，但在选择老婆时他们是比较理智、现实的。尽管花心在外，真心却总留在踏实、温暖的家里。大多数婚外恋男性是由于一时的性冲动而越轨，并没有对情人动真心。所以，当他们回家看到妻子劳累的身影、听到孩子们纯真的笑声、受用妻子细心的照顾、想起妻儿带给他的一次次快乐的时候，就会懊悔的无地自容，很容易将婚外情人抛在脑后。
　　女人的爱是一锤子买卖，如果从心里爱上一个男人，这个男人又能让她得到飘飘欲仙的性快感，多数女人会死心塌地的爱这个男人一辈子。当她们遇到感情与性爱合二为一的爱情时，就会不顾一切的去追求，不惜抛弃几十年的夫妻感情，不惜让儿女恨之入骨，投入情人怀抱。
　　一句话，男人有了婚外恋，回家对老婆会比以前更好；女人有了婚外恋，看丈夫怎么也不顺眼。
w w w/xiao shu otx t.nett。xt-小.说。天/堂



第79章 火星人和金星人的“婚姻保卫战”(2)


　　传统男女伦理的差异
　　现代中国人仍然受传统男女伦理观念的影响：男人有点花心容易被接受，在现代社会中甚至是一种能力强的表现，只要愿意悔改，妻子一般也能原谅他，家庭破坏的可能性很小；已婚女人有了婚外恋，就是给丈夫戴上了绿帽子，是男人的奇耻大辱，家庭破裂在所难免。男人们决不会像女人那样用温情拉出轨的爱人回家，有的只是暴跳如雷、拳打脚踢；即使女人回心转意，丈夫也不会再把妻子当自家人看。又由于伦理观念的原因，因为婚外恋而离婚的男女的结局也有很大不同：男人可以很快再成家了，因为有个痴心情人在等他；女人因为婚外恋离婚之后，再想成家就难了，情人多半已变心，并且没有几个男人愿意娶红杏出墙的女人。何况女人单单走出受伤的阴影就已经是很困难、长久的事情了。社会男女伦理观念其实是不公平的，是专为男人设计的。
　　根据以上分析可以看出，已婚女人是不容易发生婚外恋的。但一旦发生了就很难回头，导致家庭破裂的可能性较之男人发生婚外恋的情况要大好几倍。家庭破裂了，丈夫受到伤害，孩子更是失去了母爱，会影响其一生的命运；家庭破裂了，在你想投入情人的怀抱时，却发现情人早已变心，在周围人的眼中你也成了坏女人，没有人会瞧的起你，更没有男人愿意接纳你；另外，事业也会受到影响，最终真是一无所有。就像前面所说的，已婚女性在婚外恋问题上更需要醒悟与三思。
　　男人易出轨的心理
　　男人为什么会出轨？其实，男人并不是天性不忠的动物，男人的出轨，用美国著名杂志《柯梦波丹》两位资深的文字编辑黛安·芭柔妮和贝蒂·凯丽的话说：“实在有太多的难言之隐！”为此，她们在合著的《把你爱的男人找回来》一书中从9个方面详尽分析了男人感情出轨的原因，这些原因包括：
　　想证明自己魅力依旧
　　男人在40岁到50岁之间有一段叛逆期，这就是所谓的“中年危机”，在这个时间段，男人开始质疑生命，抗拒老化。特别是那些工作勤奋的男人，他们总觉得自己错过了人生中最好的年华。仿佛从来没有享受过生命的乐趣，而他们真正热爱的正是这些——及时行乐。于是，看到年轻的女孩子，他们就想要重新来过。
　　给性爱增加一份激情
　　性生活在婚姻中往往会被淹没在日常琐事中的夫妻忽略，被排到比较不重要的位置。当男人需要更多的性生活又在家里满足不了时，外遇也就成了一种寻欢作乐的新尝试。
　　一时心血来潮
　　你说他只是因为凑巧跟哪个女人一起去开会，就跟她上床了？没错，这种事情发生的频率远比大部分女人想像的还多。对许多男人而言，一夜风流并不是什么了不起的事，这跟他们对妻子的感情也毫无关系。虽然这实在令人难以面对，不过却是实情。只想摆脱枯燥的生活。当男人感觉生活变得千篇一律、一成不变时，深锁在无聊与寂寞中的他就会开始渴求改变，跃跃欲试寻求冒险。这些男人不是去外面寻找婚姻中欠缺的任何事物，    而仅仅只是为了玩一玩，用以调剂他们平凡的生活。
　　逃避压力
　　已婚男人在承受不住现实的压力时常常会坠入情网。坠入情网只是为了避免处理人生中的某些问题，因为恋爱就像暂时丧失理智。
　　对亲密的恐慌
　　有的男人对真正的亲密关系感到不舒服，因此戏剧化、悬疑、双重生活的刺激对他而言，十分具有吸引力。这种男人通常来自男女角色划分清楚的家庭——父亲是家庭经济的供应者，母亲则是家庭主妇，而且他们的感情不是太亲密。
　　对人生失去热情
　　心理学家指出，对人生失去热情，沮丧会使男人的内心感觉无助、无能，无法做任何事情。因此最简单的解决方法是找一个善解人意的性感女人——逃离令男人沮丧的现实环境。
　　存心报复
　　男人若是怀疑女人对自己不忠又无法原谅她，炫耀自己的风流艳史和报复女人也就成了怒气冲天的男人难以打消的念头。
　　你不够关心他
　　也许你已经太习惯你的男人的存在了，就好像后院里那棵老橡树一样，几乎忘了他也是个脆弱的人，他需要陪伴、需要赞美、需要安慰。如果在家里找不到这些，他就有可能绕开对他“视若无睹”的你，到外面去找别的女人。
　　天生多情
　　还有可能你的男人天生就是个风流种子，这种喜新厌旧的男人与那些利用外遇来逃避亲密关系的男人不一样。这些多情浪子常常自我感觉很好，但对婚姻却一点也不在行。有的中青年男子似乎把他们的全部精力都集中在沾花惹草的越轨行为上。他们甚至回避对自己、对工作、对家庭及对社会的全部责任，而对“性榨取”却具有强烈的欲求。他们甚至不惜因此而受处分、调动工作或降职降薪。但他们为何总也不接受教训，屡教不改呢？他们自己的理由是“人人如此”。这些男人严重地伤害他人或自己，令他们的妻子忍无可忍。这里说的不是在紧张和压力之下，偶尔越轨的男人。在偶尔地和习惯性地以“性”行为来回避责任的男人之间，存在着本质性的差别。有的人不惜牺牲婚姻，沉溺于反复的私通中；有的人花费了大量的时间和精力，整天追逐越轨，而无心尽职尽责；有的人可能因此而危及了他们的工作；还有人尚在求学阶段，却因为道德败坏而不得不退学。
　　可以说，这些人在不同程度上具有重大的心理障碍，必须接受详细的心理学和精神科的检查。他们的心理特征是：
　　缺乏强化自尊的手段。他们对自尊的丧失又特别敏感。
　　们是追求尽善尽美的人，为自己设置了很不现实的标准。
　　他们对自己所过的生活具有极强的激进的价值判断观念，所以哪怕是很小的挫折，也会使他们感到极大的痛苦。
　　当情绪不安时，他们趋于放荡不羁，而不是通过平静地检查他们自身和他们所处的形势，来缓解他们的心理骚动。
　　他们可能表现出一种非常现实和严重的儿童期的问题。
　　由于他们中的许多人对他们的危险的、破坏性的行为的严重性缺乏任何认识，所以他们会把情形进一步搞糟。这些男人有的也不是道德败坏、专门玩弄女性感情之徒。后者往往具有容易让女人上钩的条件：有权有势、有钱、相貌出众、有专长、善于言辞等。也许，他们并不具有上述的心理障碍，但他们更加工于心计。对后者应强烈地谴责和惩处，而对那些具有心理障碍的男人，则应给予更多的帮助和治疗。
　　女性如何面对婚外情
　　面对婚外情我们应该冷静下来，选择最好的方式解决问题，而不是一味的让对方难堪。但是现实中又存在许多错误的做法：
　　鲁莽行事
　　由于内心受到严重的伤害和羞辱，女性一方很容易做出一些过激的举动，比如迅速地找到处理离婚案件的律师，立刻变卖十几年甚至是几十年来苦心经营的爱巢或者采取一些出格的报复行动等等。但在这个关键的时候被背叛一方所做出的一些失控的举动往往会令对方刻骨铭心，恨之入骨从而导致双方关系的彻底决裂。所以被背叛一方应该做的反倒是鼓起勇气面对事实将会达到的最坏地步，因为这种感情纠葛中的受挫感在事情发生以后，必然还会持续一段时间。
　　倾诉对象选择错误
　　女性一旦遇到此类事件最先想到的就是自己的家人。这时的家人一般都会站在维护你本人权利的立场上来为你讨回公道，无形之中他们也就自然加入非理性的群体，从而成为了你盛怒之下的帮凶。所以当你在把“麻烦”摆平之后，往往就会面临重建你的婚姻以及修复你的伴侣和你家人关系的双重难关。选择一个朋友特别是一个也曾经历过婚外情的朋友作为倾诉对象会比较稳妥；假如能找到一个合适的心理医生站在客观的角度上来帮你渡过难关那是再好不过了。
　　假装一无所知
　　被背叛女性通常会对事实真相的点滴细节追根究底，比如“在什么地方、在什么时候、有多少次”。有人居然高价聘请私人侦探跟踪、收集对方偷情的事实经过。其实这无疑是恶化事件本身且自讨苦吃的一种最愚蠢的做法。
　　拒绝承认自己的过错
　　有人说过“婚姻长久的秘诀就是不停地承认错误，不仅是一遍而是一遍又一遍”。被背叛者的创伤在愈合以前会不断地反复呈现。每当这个时候曾有过失的女人一定要深情地注视着另一方，然后向他吐露出自己由衷的忏悔和歉意。这样做很少立竿见影。所以刚开始的几个月内，抱歉的话是一定要重复的。
　　拒绝减少对方的猜忌
　　尽管让你的配偶知道你随时随地的行踪看起来就像是在给一个保释官汇报工作，但如果这样就可以再次赢得他的信任，何乐而不为呢？对方的不信任感要完全消除的话还得需要数个月的时间。
　　拒绝原谅他
　　当被背叛的一方已充分宣泄了自己的痛楚后就应该学会宽容对方并继续与之相处下去。切忌用婚外恋这个把柄来作为对对方后半生的惩罚。
www/xiaoshuotxt.n et.t|xt.小.说天+堂



第80章 火星人和金星人的“婚姻保卫战”(3)


　　面对婚外情正确做法：
　　让一切照旧
　　重建婚姻，双方必须直面过去夫妻间存在的一些问题，并且设法去解决，但这需要夫妻双方共同的持久的努力。切不可三个月的热情过后又让一切照旧。在此期间，夫妻双方可以共同或单独地求助于心理医生或两性心理顾问；孩子在身边的时候，用心去感受家庭带来的其乐融融的幸福感；孩子不在的时候，尽情享受夫妻二人世界里充满的温馨浪漫的甜蜜感。另外，坦诚是通往亲密感的一把钥匙。夫妻双方应该多审视自己，多了解自己并把真实的自我多呈现给对方，让彼此的内心世界得到交流以至交融。
　　所以，婚外情并不可怕。只要你多一份冷静，多一份宽容；只要他多一份坦诚，多一份悔过；只要你们对幸福多一份信心，对彼此多一份理解，婚姻就可以重新来过。
　　男人正确面对妻子的外遇
　　有一对夫妻结婚才两年，却也为婚姻伤透了心。丈夫是大学教员，妻子是舞蹈演员，他们是经人介绍结婚的。他对她可以说是一见钟情，但女方却有点不冷不热。结婚后，俩人的感情慢慢开始融洽，他们共同营建了一个还算温馨的家。不料，一个偶然的机会，丈夫发现他的妻子在外有一个男朋友。那是她的初恋情人，也是舞蹈演员，虽说本已情深意笃，但由于她父母的坚决反对，才最终选择了后来的丈夫。知道这事后，丈夫跟踪过、调查过，但始终没有勇气把它挑明。只是感觉一切似乎都变得不真实，内心痛苦极了，不知道该怎么办。
　　遇到这样的问题的确让人苦恼，男人有时只是外表的强者，内心却对家、对妻子格外地依赖。妻子有外遇，一般的男人会有强烈的情绪反应。从不相信、猜疑到确信，这阶段将伴随着痛苦、愤怒、迁怒，也许会做出一些不够冷静的事情。对妻子的一切言行都不再相信，把错误都归于对方，似乎有权斥责她、报复她、伤害她。但也许会变成另外的一种人，做出全副武装的样子来保护自己已经受伤的心，这时家庭就像一个硝烟弥漫的战场。但作为丈夫最好不要这样做，你的情绪反应说明你还爱着她，而你的表现却似乎是在厌恶她，赶她走。如果你的确控制不住情绪，你不妨和妻子分开一段日子，给自己也给你的妻子一个可以安静思考的时间。你可以想一想你自己的原因，你们的个性、习惯、爱好乃至性生活方面等由来已久的问题。也许这些原因你早已心知肚明，只是羞于说出。你要分析你妻子婚外情感的深度，是异性间的友谊相知，还是一种恋情。你也要回忆你和妻子在一起的日子，相亲相爱的经历，看这种****在你们之间的分量还有多重。经过冷静地思考，你不外采取两种态度：
　　积极态度。你应主动向妻子表明你依然爱她和需要她，承认世界上任何事情包括自尊都无法与家庭的重要性相提并论。你不妨对她说让她再给你一个机会，你决定要重新改变自己，消除你们之间的误会与隔阂，重燃爱情之火。这种态度显示出你人格的成熟、你始终如一的责任感与进取精神，同时也能看出你的宽容大度、善良。这样，你即使没有赢回你的妻子，也会让你今后可能重获家庭的幸福。
　　消极态度。你寄希望于你的妻子回心转意，希望她向你忏悔，请求你的原谅与宽恕。你总是在等待，有时靠想像来给自己壮胆。你可能会说一些诸如“你离开我肯定会后悔”之类很虚的话，却不敢承认你非常需要她。然而，这种态度有时会让你陷入一种抑郁情结，你不再自信，你开始自我否定，认为自己一无是处，生命好像失去了意义。你会感觉事事艰难，从而逃避你的生活、你的责任，你变成了一个生活的弱者。
　　当然不管是采取积极态度还是消极态度，你都不一定能重新赢得她。这时不要沮丧，要知道生命只有一次的意义，对你对她都一样重要，你的妻子有选择自己生活的权利，这是人权的核心体现。你毕竟曾经拥有过她，你们相处的日子永远是你生命内涵的一部分，想到这点，你失落的内心是否会好受一些？最不可取的是那种暴戾的态度，以为妻子是你个人所有，你即使得不到她的心也决不让她得到幸福，这种令双方两败俱伤的事最好不要去做。
　　男人正确处理婚外情
　　如果你静静地坐在酒吧、茶楼或者餐厅里，侧耳聆听周围的对话，就会惊讶地发现，总有一些人在说着相同的话题——情感困惑。当一个并非自由身的男人与一个女人相遇时，无论情节多么曲折、多么惊心动魄、多么缠绵悱恻，当事人又多么肯定地认为自己的爱情绝对与众不同，却往往有着相同的结局——那个外遇中的男人，并不离婚。
　　有人说在男性的一生当中，他们在心灵上总会渴望得到两种类型的女人，一种是圣母型的，慈祥、贤慧；一种是仙女型的，浪漫、娇艳。找到“圣母”的，可能还要去找“仙女”，找到“仙女”的，还会去寻找“圣母”。就这两种外遇类型的男性而言，他们离婚的可能性较小。他们一般不会采取破与立的方式去获得另一类女人的爱。否则，他们就会陷入爱—结婚—外遇（爱）的泥潭。另外，还有些人只是想通过外遇而猎取婚外的美色，以满足他们膨胀的占有欲。这些人就更不会拿婚姻作赌注。
　　从婚姻的角度看，离婚对当事人都是一个非常沉重的打击，不论你是否愿意这样。当外遇暴露或外遇发展到情人要求结婚的时候，离婚与再婚的问题就会突现在外遇者面前。在这个时候，他们内心的矛盾冲突会非常激烈，甚至会使一些人痛苦不堪。由于社会道德、社会舆论、社会责任和家庭义务等因素的强大作用，由于离婚本身可能会对当事人、子女及其他家庭成员的心灵产生很大的负面影响，甚至于造成严重的伤害，所以，在面对抉择的时候，他们可能会收回承诺，退回到相对安全的但也很温暖的爱人的怀抱里。
　　特别是对于尚处于“花季”年龄的已婚男性，在社会生活中难免会因美色而心动，因爱而痴狂。在这种时候，最重要的就是反省一下自己，如果你的爱情之火已经彻底熄灭，那这是再次点燃生命火光的好征兆。但是，如果不是这样，那就需要对婚姻进行分析，寻找激起婚内浪漫之爱的方法，并将对另类女性的渴望限定在一定的不伤害他人的范围之内。在可能发生婚外恋情的时候，要想想这种情况会对自己及他人带来什么样的后果。如果你根本就没有想离婚，那么你最好是退回到原点，免去不必要的烦恼与痛苦，也不至于伤害他人。
　　女性如何打破婚姻中的七年僵局
　　据美国的材料，婚后第七年夫妻关系往往遇上严重考验。据日本的材料，三角关系（即夫妻关系欠佳，第三者介入）的高峰是婚后第七年。据此，国外婚姻心理学家惊呼结婚的第七年为“七年僵局”。
　　“七年僵局”的坎在哪里？分析某地区两年内发生的婚后七年离婚的案件，发现首当其冲的是性格不合与感情不投，男占51.l％，女占37.8％；其次，是“另有新欢”，男占28.9％，女占35.6％。此外，诸如男方提出的神经失常、无生育能力、“白痴”等，女方提出的被虐待、赌博不听劝、嗜酒成性、残废、劳改等，比率都不大。所谓性格不合与情趣不投，就心理学而言，是“个性失调”与“感情障碍”。个性失调，用通俗的话说，就是夫妻脾气、性格合不来，男女二重唱，各唱各的调，不合拍；感情障碍，是夫妻对对方的行为产生感情上的抵触，导致感情交流与沟通的堵塞。感情障碍，一般多从个性失调开始。个性失调往往又是出自一些诸如你嫌我啰嗦、我嫌你邋遢之类的鸡毛蒜皮的生活琐事。千里之堤，溃于蚁。夫妻长期因小事而闹矛盾，积累起来，量变到质变，由冷淡、疏远、对立，逐步发展到关系破裂。
　　婚姻心理学家认为，性格是否相合与情感是否相投，是相对的概念，以之作为分道扬镳的理由欠缺考虑，因为性格不合和情趣不投并不意味就无法共同生活。在家庭的两代人之间，在邻里之间，在工作单位，性格不合和情趣不投可以“和平共处”，为什么惟独夫妻之间不行？其实，说穿了，实际上是要对方使自己如愿以偿。因此，性格不合与情趣不投的夫妻，最明智的补救办法是彼此沟通思想，了解对方需求，进而互相调适，互相满足。
　　“另有新欢”，在婚姻中最具爆炸性。然而，亦不能一概而论。是一念之差而失足？是感情一时冲动而落水？是因****诱惑而无法自持？还是道德败坏玩弄人生？除了后者，都应该留下出路，做拯救工作。
　　婚姻心理学研究表明：性格不合与情趣不调，是一对孪生姐妹，在“七年僵局”中都是现象，其本质是婚姻的厌倦心理。“厌倦”，是单调引起的消极情绪。因此，要挽回“七年僵局”，只有从消除对婚姻的厌倦入手：一方面，从强化家庭职能入手，通过夫妻的相濡以沫，合力实现家庭的生产、消费、生育、赡养、感情港湾等职能，使家庭的综合素质如同芝麻开花，节节升高，促进夫妻感情的不断升华。另一方面，从强化婚姻责任入手，切忌任性，切实做好整合个性与消除感情障碍的工作。“整合个性”，即通过彼此迁就、彼此接纳到彼此应心，使夫妻两个不同的个性模式彼此相嵌，整合为一；“消除感情障碍”，即凡事多替对方着想，不妨调换位置，理解对方，竭力通过满足对方的感情需要来增进心理和生理上的融洽。
　　另外，必须指出有些夫妻的“七年僵局”，源于性的厌倦。城门失火，殃及池鱼。性的厌倦必然扩散至家庭生活的方方面面，导致个性失调和感情破裂，他们又羞于启齿，只好以“性格不合和情趣不投”为借口。如果是这样，那就应当从激活性的活力入手。怎样激活呢？精神分析学家何德勒提出了要对性吸引力进行“改造”。怎样改造？一句话：夫妻必须了解性差异（即男女的性差异），摸着石头过河，探索一条适合双方要求的性爱之路，使夫妻双方都能达到完美的性享受。
wＷw：xiaoshuotxt？nett/xt.小/说.天+堂



第81章 家庭生活中的夫妻关系


　　家庭被称为人心灵的港湾，家庭给人的影响是巨大的，家庭，社会的基本单位。家庭生活是否和谐会直接影响到我们的心情，影响到我们的工作，影响到我们与人相处的态度，进而影响到我们事业的发展，生活水平的提升。那如何才能使家庭生活和谐呢？
　　如果说恋爱两个人的事，那么婚姻就是两个家庭的关系的组合与经营，无论多么纯洁的爱情，在家庭生活中，也要遭受很多的考验，因为，在“生活”中保卫爱情，是一件很困难的事。
　　两个相爱的人走到了一起，要组成一个新家庭，实质上就意味着你要接受对方的一切，包括他本人的和家庭的，不要试图去改变对方。诸多实例证明，这样做只能是徒劳，如果处理不好反而会增加夫妻间的矛盾，除非对方愿意为你而改变自己。夫妻间要本着互敬互让的原则处理生活中的每一件事情，要多多沟通思想，这样，夫妻关系才会和谐。
　　夫妻关系与家庭生活
　　案例：有一对平凡的夫妻平淡地生活着。妻子怀孕大概六七个月的时候，有一次她弟弟找不着了。在接到她父母家的电话通知后，她不顾一切地冲出屋子四处寻找，尽管当时外面正下着大雨。丈夫惊恐地跟在妻子后面，看着她怀有身孕却拼命疾跑的背影，尽管没有说一句话，可内心充满了责怪与痛苦。还有一次，她的父亲生病了，她就丢下同样也在生病的丈夫和嗷嗷待哺的孩子，整日守在父亲身边。类似的事情很多很多。后来，丈夫提出离婚，之后找了一个似乎各个方面都不如前妻的女子结婚。他原来的妻子很不理解，丈夫就对她说：当你怀着我们的孩子拼命寻找你弟弟的时候，我有一种强烈的感受，我们爱情的结晶竟不如你那早已成人的弟弟重要；当你丢下我和孩子去照看你父亲的时候，我觉得自己、孩子在你的心目中远不如你的父亲重要；当……我忍受不了这样的生活。
　　一定要摆正夫妻关系在家庭生活中的位置，正是这个故事所要警告我们的，所谓夫妻关系，是指男女两人通过合法的结婚手续在性生活、社会生活和经济等方面过着共同生活的关系。在众多的家庭关系中，如父子关系、母女关系、婆媳关系、妯娌关系、夫妻关系等等，夫妻关系应该是第一位的。这首先由夫妻关系的特征所决定：
　　夫妻双方以公认、合法的形式进行性生活，这是夫妻关系的最大特征
　　尽管性生活只是夫妻关系的一部分，但没有性生活的夫妻关系显然是不正常的；其他家庭关系是无法和夫妻性关系相比较的。夫妻双方以身相许，男欢女悦，因性生活的特殊亲密性而构成特别的关系，从而产生无间的信任感。而这种信任感能越过性本身而促进双方在生活上的亲密性，同时构成夫妇间推心置腹的相互依赖性。除了经常进行性生活，如果夫妻在人格上也互相敬爱，他们相互间自然会产生一种纯朴真挚的亲密感。母子之间也有亲密感，但那是因养护和依存关系而产生的，和夫妻之间的亲密感不同。夫妻间的亲密感是其他关系所不能具有的。
　　夫妻双方在社会、经济和家庭生活中是一体的
　　一方的社会地位被看成是另一方的社会地位，一方的经济生活决定了另一方的经济生活。夫妻的一体性超越了父母和子女的关系。虽然现实中的夫妻未必都能做到这种一体性，但它是大家公认为合理和正确的。
　　生儿育女、养育后代，是夫妻关系的第三个特征
　　一般地，养儿育女是只有夫妻关系才能完成的一种独特的共同工作。孩子的出生会使夫妻关系发生巨大的变化。多数情况下，在体验了养儿育女的甜蜜与艰苦之后，夫妻关系会更加完善。
　　另外，要知道，亲子关系、婆媳关系等家庭关系均是由夫妻关系派生出来的，没有夫妻关系，也就不存在其他关系；良好的夫妻关系是建立其他关系的基础：只有夫妻相爱，孩子才会在爱的家庭中长大，从父母的关系中学会什么是爱；夫妻双方相爱，才会基于他们的责任更爱对方的家人。
　　可是在中国，夫妻关系似乎难以摆在家庭生活的第一位置上，总体上出于以下的原因：
　　其一，是否尊重和爱戴自己的家人仍然是我们很多人恋爱、择偶乃至维系夫妻关系的重要依据。就是说夫妻关系的好坏往往要靠其他关系来体现。这种情况下，夫妻一方对另一方家人的态度和行为常常成为夫妻矛盾的导火线，甚至由此导致离婚。
　　其二，目前仍然有许多中国的父母坚持认为，结婚的目的就是养育子女、延续香火。而望子成龙也是中国父母的人生目标。父母活着就是为了抚养孩子长大成材、光宗耀祖。于是，孩子成了家庭生活的中心，至于父母自己的发展和幸福完全交托由孩子的发展和未来决定。这种家庭生活中，亲子关系自然在夫妻关系之上。
　　其三，中国人喜欢几代同堂，尽管近年来随着经济和社会诸多方面的改革，这种家庭有所减少，但仍为不少家庭的现状。几代同堂的家庭中，家庭关系复杂，夫妻关系难以摆在首位。
　　那么应该如何将夫妻关系摆在家庭生活中的首要位置呢？改变人们的意识是最根本的。家庭中的每个人都应该具有夫妻关系第一的意识和观念，而且要理解夫妻关系第一并不等于不尊老爱幼，不等于忽视其他关系。包括亲子关系在内，都非常重要，但都不应该是家庭关系的中心。
　　家庭和睦的先决条件是夫妻和睦
　　夫妻关系是家庭关系的重心。只要夫妻相爱一条心，什么困难都能克服。处理夫妻关系也要讲究方法。以下是处理夫妻关系的几个原则。
　　家庭和睦的先决条件是夫妻恩爱
　　在家庭中，有不少关系类别，如夫妻关系、父子关系等等。每一种关系都很重要，但是各类关系的主轴是夫妻关系。有人认为妻子可以再嫁，丈夫可以再娶，但他们的父母却不能再换，所以为了孝顺而舍弃夫妻之情。可到头来，也许最后还是苦了自己的父母。有人为了子女的将来，不惜夫妻两地分居，最后导致家庭破裂。其实，夫妻关系是任何亲情关系都不可取代的。
　　家庭无可取代
　　分析目前很多家庭不幸福的主要原因，是夫妻双方认识不到家庭的重要性。不少人认为工作比家庭重要，结果夫妻感情日渐枯竭；不少人认为客户比子女重要，结果亲子关系横逆日生；不少人认为赚钱比婚姻重要，结果家庭关系濒于破裂。而那些深谙家庭重要性的人，则想方设法都要安排出更多的时间给家里人，他可能因此而失掉不少赚钱的机会，但得到的是全家人的欢乐相聚。
　　培养良好的情绪
　　培养良好的情绪，目的不是不许家人发脾气、闹情绪，而是要让每个人学会在何时哭、何时笑、如何哭、如何笑。拥有幸福家庭的人通常活得很轻松，可是却不放肆。谁都可以发泄情绪，却不能沦为“情绪化”，因为极端的“情绪化”很容易对他人进行人身攻击。如果家庭中出现了矛盾，大家可以坐下来讨论，不妨让一个人先讲3分钟，然后另一个人再讲。若是其中一方情绪正处于激动状态，应待稍微冷静后再谈，以免在“火头”上彼此恶语相加。
　　美国两位婚姻和家庭顾问最近通过问卷调查，发现25个州的3000个家庭在问卷中都提及了保持家庭和睦的六个秘诀。它们是：
　　自我克制
　　任何和睦家庭中最关键的因素与其说是时间、精力和感情的投入，不如说是自我克制精神。每个家庭成员都要努力使自己的家庭成员富裕和幸福，并且悉心将家庭维持下去。
　　共度时光
　　当1500名儿童被问及“你们认为怎样创造一个幸福的家庭”时，他们不列举金钱、汽车或好房子，他们的回答是：“在一起做些事。”
　　和睦家庭的成员都同意这个观点，喜欢花很多时间在一起工作和娱乐。“做什么并不重要，”他们认为，“关键是要在一起共度美好的时光。”
　　互相欣赏
　　渴望被人欣赏是人类最基本的心理需求之一，有的夫妇正是用互相欣赏的做法改变了他们的生活。“我们在婚姻上过早地陷入了一种困境。”这位妻子认为，“部分的原因是由于我们目睹了不少夫妇常互相刻薄地挖苦对方，特别是还当着别人的面。我们也不知不觉地染上了这种恶习，不知不觉地伤害了夫妻感情。现在我们使自己多看自己已有的东西，而少看我们还缺什么。”
　　真诚交流
　　心理学家认为，良好的交流有助于创造一种亲密感，维护家庭的稳定。良好的交流需要花时间和反复实践才能实现。
　　注重修养
　　注重自身的修养也是维持家庭和睦的重要因素。它能使我们得到别人的爱和同情心。和睦家庭的重点是在日常生活中注意塑造自己丰富的精神世界。
　　战胜危机
　　和睦的家庭并非没有遇到难题，但他们有能力去迎接生活中必然会出现的挑战。
　　男人应做一个合格的丈夫
　　男人是为女人遮风挡雨的，温暖的家庭更需要男人扮演好自己的角色。那么如何做一个好丈夫呢？
　　无私地爱妻子
　　把自己的爱情无私地献给自己的妻子，这是每一个当丈夫的责任，也是维持一个家庭的决定性的因素。爱情是一种看不见摸不着的东西，只有身在其中的人才能感觉到它的存在。丈夫如何表达自己的爱呢？其实女人是非常容易满足的动物，只要在她劳累的时候送上发自内心的关怀，女人便会心满意足；在女人特殊的节日送上一点温馨，女人便会激动万分。而并不需要男人送上花园豪宅与翡翠钻石。
　　尊重信任妻子
　　难以想象如果夫妻之间缺乏起码的尊重与信任，家庭会变成什么模样？民主的家庭才是和谐的家庭，只有平等的夫妻关系才能造就温馨的家庭氛围。作为丈夫，既要尊重自己的妻子，家庭中无论大小事都应该同妻子商量，以求取得一致的见解和行动。又要让妻子有充分的社交活动自由。这是信任妻子的重要表现。不要因为结了婚女人就应该呆在家里照顾你的饮食起居，对你言听计从，应该抛开一切社交活动围着你转。
　　共同学习
　　是吾师不断变化与发展的，人也一样。结婚时双方可能会有共同的兴趣与爱好，但是随着岁月的流逝，夫妻之间如果不注意彼此沟通与共同学习的话，很可能导致存在无法越越的鸿沟。有些人总抱怨，说自己和妻子共同生活了这么多年但仍不完全了解自己的妻子。这些人也许明白，历史的车轮滚滚向前，人们对事物的概念以及人们思考问题的方法也随着日月交替，星换斗移而变化着。但是，他们却不知道自己的妻子的思想也时刻在变化着。要了解自己的妻子，自己头脑里知识的仓库就必须不断充实。每一个做丈夫的人都必须努力学习。向书本学习，向同事亲友学习，向自己的妻子学习，不要让自己的思想停留在一个水平上。
　　陶冶自己的情操
　　一个人的情绪总是跌宕起伏，有时候会平静如湖水，有时会暴躁似火山。所以，夫妻之间有时出现矛盾与冲突是常有的事。当丈夫的应努力陶冶自己的性情，使自己的性情渐渐地与妻子的性情接近，达到合得来的目的。性情长期合不来，是夫妻发生争吵的主要原因之一。
　　？
　　培养共同的业余爱好
　　培养共同的爱好，不仅能使夫妻之间在共同做事时加深感情，促进交流，而且能够为业余生活增添很多乐趣。有业余爱好的丈夫，最好能使自己的爱好与妻子的爱好协调起来，闲下来时一起去从事业余活动，在业余活动中互相学习互相帮助，这有助于加深夫妻之间的感情，同时使家庭生活更加多姿多彩。也可以利用业余时间为社会作一些有益的贡献。 ？
　　避免争吵
　　共同生活在一个屋檐下，不发生争执是不可能的。但是不当的争吵会使夫妻之间的感情受到不同程度的损害。所以，一定要避免争吵，即使争吵也不要进行恶语重伤。作为丈夫，如果家庭中出现争吵，应立即想办法平息，切勿火上加油，主动承认错误。争吵往往是因为一件小事，有时甚至是一两句不得体的说话引起的，所以，在日常生活中说话不要信口开河，做事切莫毛毛躁躁，养成认真对待生活的习惯。如果是妻子说错了话做错了事，做丈夫的应该高姿态一些，别去计较，丈夫的包容会使妻子看到自己的错误。如果是自己说错了话做错了事，就应该诚恳地向妻子赔个不是，并想办法弥补自己的过失。这样既可树立做丈夫的威信，也可促进家庭和睦。
　　做个好丈夫，做个合格的丈夫，让你的家庭生活和谐，也有利于你事业的成功。
　　好妻子的标准
　　好妻子是丈夫风雨同舟的良师益友
　　在丈夫快乐时与他同享，在丈夫陷入困境时给他鼓励，在丈夫得意忘形时给予提醒。好妻子宽容，她不会为丈夫一句错误的话而反唇相讥，耿耿于怀。她不会为丈夫不慎犯下的错误而严加职责和惩罚，更不会念念不忘，时不时地提起，抓着小辫子不放手。宽容是夫妻感情的调和剂，为婚姻营造了和谐温馨的气氛。
　　好妻子信任丈夫
　　她懂得猜疑会给婚姻埋下祸根。因此，好妻子不会因为丈夫与异性的接触而疑神疑鬼，更不会问个没完没了，甚至当众指责，让他难堪。如果丈夫真的有了外遇，好妻子也不会“一哭二闹三上吊”，她会用真诚的关心与大度的理解把丈夫的情丝重新牵回来，工筑爱巢。这种互相信任是夫妻间强大的“内聚力”。
　　好妻子似姐姐
　　在生活上给予丈夫全心的关爱。在工作上给予丈夫大力的支持。她欣赏丈夫的优点也包容丈夫的一些缺点。好妻子不是去改造丈夫，而是在共同点上求得生活上的快乐。
　　好妻子懂得爱屋及乌
　　她爱丈夫也会爱丈夫的父母，像孝敬自己的亲生父母一样去孝敬公公婆婆。在好妻子面前，没有冷淡的婆媳关系。因为好妻子会用孝心用爱去温暖婆婆，同样也赢得婆婆的爱。
　　好妻子是一部百看不厌的小说
　　爱是情节，贤惠是中心思想，温柔是艺术手法。值得丈夫读一生一世。好妻子是一首诗，她会给丈夫一种清新的感觉，让丈夫常读常新，吸引丈夫读到白发苍苍仍不忍释卷。
　　好妻子是一棵坚贞的小草
　　她根植于和丈夫一起建立的家，这片共同的土壤，不管这片土壤是贫瘠还是肥沃，都会从容的生长。好妻子是一棵和丈夫并肩生长的树，她依恋丈夫，但不愿做一根缠绕丈夫的藤蔓，而是留给丈夫一片自由伸展的天空。
　　好妻子是温暖的太阳
　　当丈夫在外面的世界遇到困难，受到伤害，好妻子会用阳光照射丈夫的心房，用暖意抚慰丈夫心灵的创伤。好妻子是一轮明月，她会把皎洁的月光温柔的洒在丈夫的心头，当丈夫在外面的世界奔波得身心疲惫时，因为有了好妻子的关爱，家也就真正成了他温馨的港湾。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt.xt.小..说...天.堂



第82章 正确对待家庭生活(1)


　　为了营造一个和谐的家庭氛围，让“家”真正成为我们避风的港湾，认真、正确的对待家庭生活是一项必不可少的任务
　　男人应分担家务劳动
　　新婚之后，家务劳动便接踵而来，尤其是独门另过的小家庭，因无老人帮扶，家务事就显得更多。不少年轻夫妻为家务而苦恼，有的还为家务劳动分配不均而发生口角。一些家庭为什么会为家务劳动而产生纠纷呢？一些夫妻尤其是做丈夫的，为什么不愿意参加家务劳动呢？究其原因，大概有三点：
　　其一，瞧不起家务劳动，以为它仅仅是个家门内的小事，不值一做。
　　其二，认为做家务是女人分内的事，与“男子汉、大丈夫”无关。
　　其三，不懂得料理家务、处理家政，不会进行家务劳动分工与管理。
　　前两种的男人的认识是不对的，后一种的男人需要学会一些方法。家务劳动看起来是家门内的小事，其实它是社会劳动的延续与补充，并对夫妻关系产生着不小的影响。之所以这样讲，一是因为家门内的家务琐事牵涉着家门外的社会大事，家务事处理得当了，生活上无后顾之忧，就能精力充沛地参加社会工作，一心一意地干事业；反之，家务事安排不合理，会使人心烦意乱、精神不振，无法集中精力和时间去从事社会工作。那种“家事再大也是小事”的看法，是片面的。二是因为生产与消费构成了社会生产方式的全过程。而家庭生活是实现消费的小市场，家务劳动是实现消费的必要手段。比如，工厂生产的布匹、毛料，需要我们缝制成合身的衣服；农村生产的粮食、蔬菜，需要我们做成可口的饭菜；市场上的家用电器等，需要我们为调节家务劳动而购买。这样的消费势必会对社会生产产生刺激和促进作用，而家庭所生产的工艺及农副产品也能给社会生产以补充。从这个意义上讲，家务劳动不是个人小事，它对社会产生着不容忽视的作用。三是因为家务劳动分工合理与否，直接关系到夫妻关系的好坏，这个问题如果处理不当，就势必矛盾百出，祸起萧墙，给家庭带来不幸。生活中因家务小事而吃大亏或造成大不幸的事，时有出现，我们切不可忽视。
　　把家务事纯粹当作“妇人之事”是不对的。一些男人喜欢摆大丈夫的架势，指手画脚，却不动手实干；有的嫌做家务活“丢人”，一点也不做，即使做点，也常常是背着旁人。这种把家务劳动当作低下劳动全部推给妻子的做法，其实是男尊女卑封建残余思想和大男子主义的表现，不仅伤害妇女的感情，也损害妇女的身体健康。目前，妇女的负担往往比男子重，她们和男子一样按点上班按点下班，在家里却要比男子做更多的家务，不仅要照管全家的吃喝，还要管全家的穿戴，若有孩子，半夜里还须给小孩喂奶、换尿布，连睡个安稳觉也不可能。男人若不主动参加家务劳动，势必会把妻子累垮。
　　显然，家务劳动是夫妻双方的事。那么，夫妻如何分工才算合理呢？
　　根据身体条件和能力进行分工。一般说来，做丈夫的力气大，性格粗犷，社会交往广泛，可多做些拉煤、买粮等力气活，“跑外圈”，处理家庭与社会上人士交往的事；做妻子的身小力薄，心细认真，忍耐性较强，可将做饭、洗衣、招呼孩子等事承揽起来。这样，各司其事、各尽其力，就可提高家务劳动的效率。
　　根据双方不同工作时间进行分工。古代“男耕女织”的分工是有道理的，但也不可绝对化。现在一些单位上下班时间不一致，尤其是工矿企业实行三班倒，夫妻俩难免要出现交叉上班、互不见面的现象，家务事也因此堆在了一起，在这种情况下，夫妻俩就不应拘泥于原有的分工，该一人包办的就一人包办，不必等待。
　　根据事情缓急合力办。家务事很多，我们可以预先把一天或一周要办的事，分为急办、缓办、争取办三类；急办的全力拿下，缓办的不放松，争取办的力争，这样逐类解决，步骤稳、见效快。
　　根据时间巧安排。如今工作节奏快，时间紧，而家务劳动又一件不可少，怎样办？切忌像串珍珠那样串完一个再串第二个，而要注意学会交错工作或立体工作。即不要等牛奶煮完后才整床铺、听广播，而应该在将牛奶放到炉子上之后，整床铺、听广播，准备上班用的东西，当一切准备就绪之时，牛奶也煮好了，时间的利用率明显提高。
　　家务亦称“家政”，是家庭之大政，它直接关系到夫妻和谐、家庭和睦、生活甜美，愿大家都能重视它，妥善地处理它，从而使婚后的爱情生活来一个升华。
　　女性在家庭中的地位
　　女性的家庭权利是其社会权利的重要组成部分，它包括女性在家庭内的平等权利、财产权利、生育权利以及人身安全权利等。过去一百年来中国社会的传统文化和商品社会文化这两重压力造成了多数女性的家庭权利贫困。当代中国社会的主流价值观念主张女性要内外兼顾、工作家庭两不误。大部分女性除了必须在工作上努力与男性竞争外，在家庭里还要承担大部分家务劳动。尽管社会的半数成员是女性，而女性对社会和家庭的贡献可以说也超出男性。
　　经济地位对于女性在家庭中地位的影响，常被摆在首位，事实似乎也是这样，男女双方，谁挣的钱多，谁的话语权就更大。可是，就一些调查统计的资料来看，经济地位和家庭地位并不是绝对的正相关，甚至无法断言，在多数情况下前者对于后者的决定性关系。知识理论越是发展完善，经济决定论提供的单一视角越是无法满足学者甚至是一般人对于现象的认识。随着女性解放和更多的女性在职场上的成功，女性和男性收入上的差距正在减小，收入增加对于妇女在家庭生活中的支撑作用是无法否认的。
　　但同时我们也该看到，不少收入不菲的女性，甚至是女强人，她们在家庭生活中的地位并没有得到根本性的转变，据调查，女强人们在家庭生活中扮演的角色和承担的责任并没有发生变化。谈到家庭角色，男与女的差异似乎源自天然的生物本性的差异，稳定的居于一地的采集工作和女性在生育过程中所扮演的特殊角色，似乎注定了女性应当在居住地担起抚养孩子还照顾老人的责任。男女之间本来的精力差异并没有世人所想的那样大，只是女性同时还要负担家庭生活的重担，原本就有限的精力无法满足工作女性相对庞大的角色集。如此，社会上许多岗位的招工要求“限招男性”便容易理解，社会并不是不承认女性与男性有着相同的工作能力，而是深知女性无法像男性一样拿出足够多的时间和精力投入职场。
　　另有资料显示，尽管在“男主外，女主内”的中国社会，女性在家庭经济生活中的角色，也仅限于管理而不是支配。男人把工资交给妻子，作为日常开支和储蓄用，而家庭经济中的重大决策却在多数情况下由男方主宰，这不能不说是男权社会的骗局。另外，值得注意的是，在中国，独生子女的出现，拥有一个孩子的家庭无法对子女进行财产继承的选择，女性较从前更容易得到父母的馈赠，这无疑是女性地位提高的助力，通俗的说，有了钱，女性说话腰杆更硬气。
　　“干的好不如嫁的好”、“男主外，女主内”、对于传统家庭浪漫分工的向往，文化对于女性家庭地位的影响是巨大的。受种种观念的影响，不少女性自己不想在职场立身，把“立业”的任务完全移交给了另一半，也就是自动放弃了可能的话语权。中国传统文化对妇德的要求，总是要求女性做出各种牺牲，女性在家庭生活中的投入明显多于男性，却由于整个社会伦理的舒服而自动放弃了对自身权利的诉求。可以说，社会伦理对于女性的约束如不放松，妇女很难无顾虑的走出家庭，而平等也就无从谈起。在男人中流行一时的择偶标准“江浙人，普通话，新思想，旧传统”正是反映了不少男性对于女性的基本诉求中包含了要求女性容忍家庭地位的不平等。传统文化对女性思想的麻痹，其直接的作用就是削弱了社会和家庭两性关系的对应，否则女性在家庭中遭遇的情形不会比在职场上遭遇的更遭。中国的女性，缺少对自身解放的自觉，缺少反抗的意志，这或许是苛求，也可能是传统文化的根深蒂固，在短期内很难动摇。
　　男人要增进家人间的亲密感
　　家庭问题专家认为：一个家庭的牢固程度和幸福程度，从根本上讲，取决于其成员在感情上的亲密程度。为此，他们提出了增进家人间亲密感的几条建议。
　　腾出时间与家人团聚
　　一位国外的父亲曾问儿子：“家里人最使你难忘的回忆是什么？”儿子不假思索地说：“我参加童子军集会那天，你开车接我回家途中，特意把车停下，去帮我逮那只美丽的蝴蝶。”这事他父亲早就没印象了，但对儿子来说，却作为一件最令人激动的往事深深刻在他的记忆里。因为，他知道父亲总是很忙的，原本以为父亲不会停下汽车的，在他看来，父亲这一举动无疑是说：“我喜欢你。”一些家庭的墙壁上，常挂有一张大大的日历，假若某天全家都有空闲，便在日历上将这天画上一个大“×”，表示这时间专门留出来供家人团聚。在日历上打上记号，是为了提醒大家不得侵占它。
　　加深相互了解
　　一些心理学家说：“人们对自己喜爱并与之朝夕相处的人，在某些顶顶重要的事情上常常不甚了解，比如父母们经常把注意力集中在实际的家庭琐事上，如对家里人食物的好恶、生活的不同习惯等可以了如指掌，却往往忽略了与子女在思想感情上的交流和沟通，一家人在心灵深处甚至可能陌同路人。所以，一个家庭不妨每隔一定时间，全家人坐下来谈论一下各自的希望、目标和各种喜怒哀乐。这样可以加深家庭成员之间的相互了解，增进亲密感。达到这种目的的惟一途径，是从互相提问入手，如你最美好的回忆是什么？最让你烦恼的事情是什么？你有什么信念？为什么会产生这种信念？等等。交谈时，应当保证有足够的时间，并且不得有外人在场，同时，发问者不要指望对方立即作出回答，或站在你的角度来回答。在此过程中，务必专心致志地倾听，切不可随意下结论或冷嘲热讽。
　　共渡难关
　　有些父母在遇到像生病、经济拮据、亲人亡故这类令人沮丧的事情时，总是想方设法不让孩子知道。对此，心理治疗学家指出，如果孩子已经懂事了，父母却不让其了解家中烦忧的真相，他们往往会认为父母瞧不起自己，从而产生一种被抛弃般的失落感。
　　假如能在一种充满抚爱和关怀的气氛下进行的话，不妨让孩子直面亲人亡故的现实——这是相当重要的。孩子的父母、兄弟姐妹或祖父母患了重病，若叫他（她）跑跑腿、接接电话，将会使他（她）感觉到自己的价值。即便孩子年轻尚小，如果带上他（她）作一次短暂的探望，也会使罹病卧床的亲人感到莫大的安慰。
　　充分利用吃饭时间
　　纵然是最为繁忙的家庭，每周至少应挤出一两次时间，让全家人享受一顿轻松愉快、丰盛可口的晚餐。一般说来，吃饭时间通常是一家人谈兴最浓的时候。怎样利用吃饭时间，争辩还是恳谈，训斥还是夸奖，这是衡量家人之间关系亲密与否的绝妙的温度计。鼓励子女不时邀请朋友来家吃饭，也是密切家庭关系的途径之一。这样做的好处在于，父母由此可以增强孩子的自信心，使他们感到自己是受到尊重的家庭成员。
　　开展挑战性的活动
　　最好是选择一些人人都喜欢、能参加的活动，以便调动大家的积极性，使之各显身手，共享欢乐。不妨让孩子们试试种植菜园，布置影集，或是学着烙饼等。
　　一位父亲追忆，当他同儿子终于做好一张餐桌时，两人是多么的开心：“我们在6个月前开始筹划，搜集木材。干完活计后，我们爷儿俩不禁心花怒放，相视而笑：‘哈哈！我们成功了！’”
　　举行仪式
　　一位朋友去某家参加生日宴会，宾主围坐在餐桌四周。大家正等着上生日蛋糕，一个孩子忽然站起来，一本正经地喊道：“全体起立，齐步走！”于是，他们一家子都笑嘻嘻地站了起来，来客也跟着效法，随主人依次通过宽敞的房间。事后，主人向来客解释道：“这是我们的传统。孩子们小的时候，每次吃饭老是坐不住。我跟妻子便想出一个办法：吃过甜点，先叫他们列队绕房子走一圈，待其精力分散些，再吃正餐。孩子们长大成人后，每逢特殊的日子，我们依旧保留着这一传统。我深信，我们一家之所以亲密无间，在很大程度上应当归功于此。”其实，许多场合都可以举行仪式——小到平常合家争讲笑话趣事，大到每年一度的春游野餐等。仪式在家庭生活中的重要性，不仅仅表现在说些什么做些什么，而且还表现在大家共同经历这些程序时，会由衷地产生一种“我们”的感觉。
　　一起玩游戏
　　即使年龄不大的孩子，也可以参与诸如下象棋、打扑克之类的游戏。游戏或活动本身倒无关紧要，重要的是它为家庭成员提供了一个纯粹以娱乐来融洽关系的机会。
　　睡觉前讲故事
　　孩子临睡觉时，有父母在场能够减轻以至消除小孩子常有的恐惧感。父母如在此时讲故事给孩子听，不但可使孩子放心，尽快入睡，而且还能加深彼此间的亲情。小孩子特别喜欢听有关他们所熟悉的人的故事，譬如妈妈和爸爸是怎么相识的，爷爷当年是如何开始做生意的，等等。这类故事会使孩子们感到格外亲切。如果孩子较大了，父母则又通过在睡觉前与之闲聊代替讲故事。这样与孩子在一种亲切、鼓舞的气氛中交谈，父母不仅可以窥探到孩子的心事，有时甚至还能取得意想不到的收获。
　　共享工作和学校的生活
　　在双职工家庭里，孩子往往会产生一种同父母的隔离感。如有可能，父母不妨带子女到自己单位去瞧一瞧，好让其对父母亲的工作有个大概的印象。
　　通过跟孩子谈论你的工作、成就和挫折，你可以让他们分享自己生活中的一个重要部分。同时，你将会帮助他们形成自己的理想和价值观。与此类似，父母对子女的学校生活表现出兴趣，也有益于增强两代人感情上的亲和力。
　　保持联系
　　当孩子离家去念大学，父母出外办事或祖父祖母均不在时，可以借助下列办法来维系家人之间的感情纽带。
　　经常写信，寄明信片及其他物品（如照片、剪报等）。谁不乐意收到邮件呢！
　　寄送录有亲人声音的磁带。聆听亲人的娓娓话语，远比读信亲切得多。父母可把过生日或家人欢聚的实况录下来，寄给异乡之子女。
　　寄发循环签名信。如若子女不在一地，父母可采取循环签名的方式：即让每个人都提供自己的近况，签上名后，邮给下一位家庭成员。如此循环往复，最好再返回给父母。
　　女性要创造快乐的家庭氛围
　　辛苦地工作了一天，回到家中，给大家一个笑脸，气氛会立刻变得活跃。给大家一个笑脸，给自己一个笑脸，营造良好的家庭气氛，才能有幸福开心的家庭生活。
　　怎样才能控制好自己的情绪，把自己的快乐传递给大家呢？
www。xiaoshuotxt。net.t|xt.小.说天+堂



第83章 正确对待家庭生活(2)


　　把你的笑脸带进门。不管在外边受了多大的委屈，进门给家人一个笑脸。把烦恼和不快乐在进门前清除掉。
　　不要苛求完美
　　有些人做事要求十全十美，对自己要求近乎吹毛求疵，往往因为小小的瑕疵而自责，结果受害者还是自己。为了避免挫折感，应该把目标和要求定在自己能力范围之内，懂得欣赏自己已有的成就，这样自然会心情舒畅。
　　对他人期望不要过高
　　很多人把希望寄托在他人身上，若对方达不到自己的要求，便会大感失望。其实每个人都有自己的思想优缺点，何必要求别人迎合自己的要求呢？
　　疏导自己的愤怒情绪
　　当我们勃然大怒时，会做出很多错事或失态的事。与其事后后悔不如事前加以自制。把愤怒转移至另一方面，如打球和唱歌之上，练就一种阿q精神。
　　往大处看
　　一个做大事的人处事是从大处看，只有一些无见识的人才会向小处钻，因此只要大前提不受影响，在小处有时亦无需过分坚持，以减少自己的烦恼。
　　暂时逃避
　　在生活受到挫折时，便应该暂时将烦恼放下，去做你喜欢做的事，如运动、睡眠和看书等，等到心境平和时，再重新面对自己的难题。
　　找人倾诉烦恼
　　把所有的抑郁埋藏在心底只会令自己郁郁寡欢。如果把内心的烦恼告诉给你的知心好友或师长，心情会顿感舒畅。
　　为别人做点事
　　助人为快乐之本，帮助别人不单使自己忘却烦恼，而且可以确定自己的存在价值，更可以获得珍贵的友谊，何乐而不为呢？
　　在一时间段内只做一件事
　　依据美国心理辅导专家乔奇博士发现，构成忧思、精神崩溃等疾病的主要原因是患者面对很多急需处理的事情，精神压力太大而引起精神上的疾病，要减少自己的精神负担，不应同时进行一件以上的事情，以免心力俱疲。
　　不要处处与人竞争
　　有些人心理不平衡，完全是因为他们太爱竞争，使自己经常处于紧张状态。其实与人相处，应该以和为贵。
　　对人表示善意
　　我们经常被人排斥是因为人家对我们有戒心。如果在适当的时候表现自己的善意，多交朋友，少树敌人，心境自然会变得平静。
　　娱乐
　　这是消除心理压力的最好方法。娱乐方式不太重要，最重要的是要令心情舒畅。
　　家庭的幸福是建立在所有家庭成员生活愉快的基础之上的，在一个家庭中，也许一个人的快乐并不能影响所有人，但是一个人的愁苦一定会影响到所有的人。保持快乐的心情，才会为幸福生活增添砝码。
　　看看美国人快乐的六个原因，帮助自己找到自己的快乐。
　　相信“磨难中也有快乐”
　　在美国，不少人靠领救济金生活，甚至在街头讨钱度日，却整天乐乐呵呵，这并不是自欺欺人的快乐之道，而是他们相信，即使处于不幸的情况下，也能找到快乐。
　　将家庭和婚恋视作快乐的最大源泉
　　美国夫妻之间往往彼此称呼“蜜糖”（原词“honey”，也有出类拔萃、讨人喜欢的意思），也就是说，在观念里，他们已将家庭的其他成员看做是让自己感觉甜蜜的来源。他们乐于玩“情调”，买一把花送给爱人，开一个化妆舞会，来一次烛光晚餐……即使可能出现轻微的透支。
　　教育的目的是让孩子快乐地成为合格公民
　　美国人没有望子成龙的观念，他们对孩子最大的心愿便是快乐和健康。在教育孩子时，他们通常会让孩子拥有和大人一样平等的选择权利。如果是父母错了，会向孩子道歉；如果孩子不愿意做的事情，不去强求；如果有需要讨论的事情，父母会尊重孩子的意见。
　　认为健康是最大的快乐
　　一项针对20世纪人类寿命的国际医学研究显示，美国人的平均寿命延长了30岁。研究同时指出，美国的医疗服务系统只使美国人的寿命延长了5年；而科学、正确的健康教育，对健康生活方式的积极倡导，以及各种服务于民的预防策略、公共卫生措施，是如今的美国人平均多活了25年的原因。
　　主张财富是快乐的资本，而不是快乐的累赘
　　美国人不喜欢把钱和时间用在大吃大喝上，而是用于旅游和健身；他们还热衷于各种社会慈善活动，享受那种在人们的尊敬、感激和赞美中获得的快乐。
　　认为工作的目的也是追求快乐
　　美国人对选择工作的说法是：“你要是不快乐，为什么要去做这份工作呢？”在他们看来，事业所带来的名利，和快乐是两码事。
　　男人要处理好妻子与母亲的关系
　　男人要处理好同“泰山”“泰水”的关系，同样也要处理好妻子与自己母亲的关系，否则，就只好当一块倒霉的“夹心饼”了。
　　小林与妻阿敏是大学同学，婚后第四年，他们从外省调回家乡工作，与小林父母同住。阿敏工作忙，常加班，家务事小林多做了些，小林妈心疼儿子，便埋怨她，说她回来吃现成饭。阿敏爱打扮，爱穿吊带裙，小林妈看不惯。中秋节阿敏买月饼送给公婆，被小林妈偷偷扔掉。阿敏炒几个菜，孝敬公婆，小林妈也嫌她做得不好吃，且当面说“你真笨”。阿敏常向小林哭诉委屈，要求分开住。他俩倾全部积蓄，买了房。搬出去住后，阿敏乐了，小林妈却恼了，说母子分离整整8年才团聚，为这个女人，又分开了。小林爸“文化大革命”时受迫害，小林妈在清贫艰难中一手养大惟一的孩子，母子感情很深。小林母亲现已年近花甲，小林要求妻子理解他，迁就母亲，更不要拒绝母亲来家小住，阿敏答应了。但是母亲每次一住就是几个月，对阿敏的态度也没有改变。因此阿敏与小林多次为母亲激烈争吵。调回家乡工作以来，小夫妻是大闹小吵数不清，过去的****几乎吵得不见踪影。婚姻危机中，他们不敢要孩子。他们都已年过30，面临的却是家无宁日甚至是离婚的命运。人的一生只有一个母亲，鱼与熊掌不能兼得时，小林宁愿选择母亲，他需要一个能接纳母亲又爱他的妻子。但当他接过妻子写好的“离婚协议书”时，双手发颤、泪眼模糊……。在这起家庭纠纷中，如果贬低小林妻子、住到他家指指点点的人不是他母亲，他会毫不客气地说，这是我们夫妻之间的私事，不需要你介入！
　　回家乡前，小林既孝母，也爱妻。回家乡后这两件事发生了冲突，原因是母亲闯进了他们的二人天地，爱情鸟的飞行空间受到了限制。孝敬母亲与夫妻和睦本是平行而独立航行的两条船，只有不善操作的人才会互相撞沉。
　　对“孝”的理解不是与老人非要在形式上朝夕相处，也不是必须言听计从，而是在行动上关心他们的冷暖起居，在心中随时挂念他们，有空就去电话或亲自回家向他们问安。观念迥然不同的两代人硬绑在一起会产生“同住难”的烦恼，都会感到自身的私人空间被侵犯。
　　在家庭内的多边人际关系里，有一条主线是夫与妻。一切其他人际关系（包括子女）都不应该凌驾于夫妻关系之上。一个人结了婚却不重视婚姻是犯大错。如果他对他原本无辜的妻子都不能接受的话，这辈子只能不结婚才能尽“孝”了。用牺牲婚姻孝顺母亲——小林走进了“孝”的误区，他明知母亲过分挑剔还要难为妻子，也许这是促使母亲越发挑剔的原因。
　　女人要正确处理好婆媳关系
　　俗话说：“婆媳亲，全家和”。这话有双重涵义。其一是说婆媳关系融洽与否直接影响着整个家庭中其他人际关 系，如夫妻关系、亲子关系、兄弟姐妹关系以及祖孙关系。其二是指婆媳关系是家庭内部人际关系中最微妙、最 难处的一种关系。
　　观察和研究指出，婆媳关系容易失调的主要原因有如下几方面。
　　关系的特殊性
　　家庭的基本关系有两种：一是夫妻关系，一是亲子关系，两者构成了家庭结构的基础。其它关系，如兄弟姐妹关系、姑嫂关系以及婆媳关系、祖孙关系都是在此基础上派生出来的。婆媳关系在家庭人际关系中有其特殊性。它既不是婚姻关系，也无血缘联系，而是以以上两种关系为中介结成的特殊关系。因此，这种人际关系一无亲子关 系所具有的稳定性，二无婚姻关系所具有的密切性，它是由亲子关系和夫妻关系的延伸而形成的。如果处理得好，婆婆和媳妇各自“爱屋及乌”—— 婆婆因爱儿子而爱媳妇，媳妇因爱丈夫而爱婆婆，各得其所，关系就会融洽。但是如果处理不好则婆媳之间会出现裂痕，难以弥补。
　　利益分歧
　　婆媳同在一个家庭中生活。有共同的归属，自然也就有着共同的经济利益，双方也自然都希望家庭兴旺发达。这是婆媳利益一致的一面。但同时也常常在家庭事务管理权、支配权等方面发生分歧，出现矛盾，甚至明争暗斗。
　　我国家庭中有“男治外、女治内”的传统，婆婆做了几十年的内当家，现在把权力交给媳妇，媳妇在家庭事务中唱起了主角。对这种角色的转换，做婆婆的往往不易适应。“有的婆婆虽已年过花甲，却仍希望继续保持在家庭中的经济支配权，或者难以接受完全由媳妇掌握家庭经济大权的事实；而做媳妇的也往往不甘让步，这就难免发生矛盾。即便是婆婆和媳妇共同持家，由于各自的地位不同，考虑问题的角度不同、需要不同，也容易产生分歧。
　　相互接纳不良
　　婆媳原来各自生活在不同的家庭之中，各有自己的生活背景、生活习性，而现在婆媳在一家生活，这就有一个逐步了解、相互适应的过程。如果适应不良，彼此不能接纳，便会关系紧张，矛盾丛生。
　　中介失衡
　　在婆媳关系中，儿子起着十分重要的中介作用。儿子的这种中介作用如果发挥得好，则可以加强婆媳之间的情感
　　联系，反之，则容易成为矛盾的焦点，出现 “两面受敌”的困境。尽管母子情深，也难以避免结婚以后这种关
　　系变得复杂的事实。因为夫妻之间毕竟在活动、打算、开支以及交往等方面有着更多的共同点。在这些问题上， 夫妻观点的一致性往往要超过母子观点的一致性。这是因为儿子和母亲相隔一代，在心理上存在着差异，这样就容易造成儿子中介作用的失衡。如果母亲不理解，就会产生“娶了媳妇忘了娘” 的心态，误认为儿子对自己的感情被儿媳夺去了，而迁怒于儿媳。
　　常言道：“家家有本难念的经”，其中一本就叫“婆媳经”。在家庭中，两代人之间的矛盾和冲突，最明显和最 常见的，是出现在婆媳关系上。婆媳不合，是使不少人提起就摇头叹息的问题。
　　怎样念好这本“难念的经”，使得婆媳和睦呢？这当然不会有什么“标准答案”。这里给媳妇几点意见：
　　第一，女人想要有一桩好的婚姻必需具备一双慧眼，在婚前和未来的公婆多接触，虽说婚姻是两个人的事情，但婚姻生活是离不开家里的老老少少的，并且从未来的公婆身上多少能够看到自己将要嫁的男人是个怎样的人，龙生龙，凤生凤嘛。找老公的时候就要想清楚，自己是否能够接受他的家庭。
　　第二，结婚以后嘴巴一定要甜，多叫几声：爸爸，妈妈，多说几句好话能有什么损失呢？但老人家听在耳里，甜在心里。
　　第三，公婆与自己的父母是不同的，但对他们的孝顺都是相同的。常常反省一下：你是否真的孝顺公婆吗？
　　第四，别太强悍，遇到困难多和公婆商量，老人家年纪大了，很担心自己变成废人，如果能帮上儿孙的忙，老人家会很开心的，人都希望别人需要自己的。
　　第五，多抽出一点时间陪陪老人，聊聊天，逛逛街。多和老人说说心里话，说说自己的快乐与悲伤。我和婆婆是无话不说的，有时候和老公拌嘴心情不好，和婆婆聊一聊就好了，当然，如果老公真是错了，婆婆会很k他一顿的。现在我们和公婆住在不同的城市，但两三天就通个电话，每个月都会带孩子回去看他们。孩子每次说：爷爷，奶奶我爱你们。婆婆就开心得手舞足蹈。
　　六，有了孩子最好不要住在一起。老人太溺爱孙子，住一起有可能会因为孩子的教育问题而产生隔阂，对孩子的成长也不利。一星期见一次，每次看见都爱得不得了。
　　男人要处理好与岳父母的关系
　　在生活中，夫妻关系往往并不仅仅限于夫妻两人之间。父亲总是疼爱女儿的，对自己的女婿，则常常并不那么友好。因此，丈夫应该学会面对岳父“泰山”大人。
　　小强新婚不久，深得岳母的喜爱，却总是不知该如何面对冷漠的岳父。一天，他陪妻子回娘家，又碰上岳父的冷脸。无意中，他发现岳父家的书柜里放着一副象棋，就向岳父搭讪说：“您下象棋呀。”岳父眉头动了一下，又恢复了以往的冷淡，“嗯”了一声。细心的小强没有忽略这个小动作。他马上意识到岳父可能很喜欢下象棋。于是，他马上说了一句：“我也喜欢下象棋，可下得不太好。您能指点我一下吗？”嗜棋的岳父犹豫了一下，还是答应了。
　　结果，这一下，两个人下出了缘分，下出了感情。现在，三天不见小强的面，岳父就会主动邀请小俩口去做客。可见，女婿和岳父，并非天生的仇人。
www。xiaoshuotxt.nett,Ｘt,小,说天,",堂



第84章 正确对待家庭生活(3)


　　女婿对岳父母应存感激之心。虽说是自由恋爱，但岳父母花了半辈子心血才把女儿抚养成人，给你做了媳妇，这也是一种大恩大德，做女婿的应该铭记在心，加以报答。女婿在岳父母面前要经常夸奖妻子，这是与岳父母和睦相处的需要，也是融洽夫妻关系的需要。你可以夸她心灵手巧，会织毛衣做家务；夸她心地善良，会待人处世；夸她孝顺贤惠，上尊父母，下和兄嫂；夸她治家有方，精打细算，会过日子。女婿夸奖女儿，说明小俩口关系融洽，岳父母对女儿的未来放心满意。在他们看来，女儿是自己一手抚养大的，女儿身上的优点都是自己培养教育的结果。女婿夸妻子就是在夸奖岳父母。女婿夸奖妻子，妻子高兴，岳父母更高兴。这种赞誉可以造成一种良好的家庭气氛，会引起家庭各方面良好的连锁反应，增进家庭的和睦。
　　女婿仅嘴巴甜而无实际行动，其赞许就会显得太“廉价”，其效果也就不会理想。一定要与行动紧密配合，多做奉献。对岳父母要从各方面给予照顾和帮助，特别是在生活上，钱多花一些，事多做一些，切记不要让妻子回娘家索取东西。娘家的兄弟姑嫂，很讨厌出阁的女儿回来要钱要物。许多家庭纠纷、婆媳矛盾就是由此而产生的。赡养父母，是法律赋予子女的义务。女儿有义务，女婿同样有义务。平时多到岳父母家看看老人，谈谈心，遇到节日、生日买点礼品去祝贺，让老人精神愉快；还可以把岳父母请到自己家中住几天，调节一下生活。
　　人们常说，女婿如半子。女婿对岳父母应如同自己的父母一样恭敬、孝顺。在各种场合都称岳父母为爸爸、妈妈，而且要自然、亲切。做女婿的嘴甜，意味着亲近，能起到沟通感情、融化心理隔阂的作用，也是亲情、亲密感的填充。长辈人走过的生活道路长、经验多，应该允许岳父母过问小家庭的生活，允许他们指责挑剔，欢迎他们帮助指教。女婿对岳父母尊敬，妻子也会对公婆尽孝道。反之，一个不关心岳父母的人，妻子同公婆的关系一定会受到影响。
　　做一个合格的父亲
　　在家庭中，男孩子往往以父亲为榜样，逐渐学会自尊、自爱、自强，并树立起对社会和家庭的责任感。女孩子大多渴望父亲的疼爱，是因为从父亲那里可以得到安全感。女孩在遇到困难和挫折时，如能得到父亲的爱护和关心，定会感到莫大的安慰。母爱可以使人变得温柔，而父爱使人变得刚强、坚毅。好父亲的角色是任何人都无法替代的。经对“有父亲”和“没有父亲”家庭中的幼儿进行测试表明，“没有父亲”的男孩子智力往往偏低，女孩几乎不受影响；“没有父亲”的孩子普遍缺乏好奇心和探索精神；从学习成绩来看，“没有父亲”的孩子比“有父亲”的孩子要逊色得多。这里所说的“没有父亲”是指家庭中没有父亲或父亲长期不在孩子身边，以及父亲虽然同孩子一起生活，但投入到孩子身上的时间很少。
　　完整家庭中的父母对幼儿期孩子的影响也是不相同的。由于母亲和幼儿说话的时间多，常给孩子讲故事，以及讲解玩具的用法等，均有助于启发孩子的智力。而父亲对幼儿认知能力发展上的助益，通常是通过游戏发挥作用的。如果父亲擅长游戏，那将对孩子认知能力的发展起到更大的促进作用。很多父亲往往认为，母亲是婴幼儿教育的主力，自己的强大教育作用要等到孩子上学之后再发挥。其实，当父亲不在家、与家人疏远或繁忙时，孩子失去的不仅仅是一位“助理母亲”。父亲哪怕是把孩子放到自己肩上“骑大马”，或是将孩子高举在空中旋转“坐飞机”，对孩子幼小的心灵都会产生巨大的冲击。许多心理学家认为，父亲这种“粗野”风格的玩闹，可以为孩子提供一个情绪培养的重要途径。对孩子来说，他爱母亲，但更需要父亲。
　　父亲和社会化
　　从男性和女性在我们社会中的社会化过程中，不难看出，除了在气质上具有差异外，父亲和母亲在能力和兴趣上也有很大的不同。比如，父亲可能比较倾向于武断和自主，而母亲则倾向于高水平的人际感受性和情感传达能力。
　　对于孩子来说，父亲有很多教育和社会化的功能，他对外部世界的经历和知识身体力行地为孩子提供关键性的保护和支持，能给予孩子一种超越家庭范围的宽广的、竞争性的社会意识，同时，在帮助孩子解决道德品质发展、自我控制和成就感等方面的问题时，父亲又是一个特殊的重要榜样。一个具有高成就期望的父亲介入是非常重要的。在持久性、成功动机和分析问题解决问题的能力方面的教育中，父亲的影响是比较大的。
　　父亲与性别角色
　　在孩子性别角色的发展以及性别适应行为发展方面，父亲有着特别重要的影响。一般地，有一个被动的、没有影响力的父亲的男孩比起有一个在家庭中乐于作出决断的父亲的男孩要少男子汉气概。父亲为儿子提供了一个活生生的、具有男子汉气概的榜样。父亲对女儿的影响也非常重要，父女关系不仅提供给女孩一个与不同性别之间相互作用的榜样，也促进女孩积极的女性化自我概念的发展。
　　父亲缺失的孩子可以从朋友、亲戚和其他男人那里找到合适的父亲替代者，而有一个不介入抚养的父亲的孩子，只能发现一个刻板的成年男性形象。这种不适合的父亲导致孩子对成年男性产生偏见，因为他对积极的男子汉气概榜样的寻找是在一个狭小的范围内进行。有不合适父亲的孩子日后在与异性交往时，会出现很多问题。性问题往往在父爱丧失的孩子中频繁发生，因为这些孩子与母亲的关系相当密切，但缺乏观察合适的男女之间交流的机会。他们成年后，不协调的行为也经常在恋爱和婚姻关系中出现，而这些总与不合适的父亲有关。父亲与子女的交往，比起父亲仅仅花时间呆在家里要重要得多。父亲在他的朋友或工作中可能是有动力和活力的，但如果在家里创造出一种他“不存在”的气氛，如仅仅是独自看报纸、电视或在睡椅上打瞌睡等等，而没有发展与孩子的相互交流，这种父爱丧失很可能会导致孩子在性别角色的发展上产生各种心理障碍。
　　父亲与家庭互动
　　要强调的一点是，父亲行为不是发生在真空里的。如家庭的形式和文化，孩子的年龄、性别和发育状况都是重要的影响因素。父母之间的关系在很大程度上决定了父亲在孩子人格发展中的作用。父母关系给孩子提供了一种重要的男女关系的模式。在一个功能良好的家庭中父母之间是互相接受的，他们会去面对每个人的不同需要，并合理地分担抚养孩子的责任。不和谐的父母关系往往会给孩子带来负面影响，如一个有强烈控制欲的父亲会严重阻碍孩子的自主性和独立性的发展。孩子的心理功能是在被父母双方的热情接受下才发展起来的。
　　教育子女是夫妻共同的责任，丈夫应在家庭教育中投入适当的精力，做一个称职的父亲。以下一些准则有助于实现这个目标：
　　将尽可能多的时间留给孩子
　　在不改变生活规律和不占用正常工作时间的情况下，尽可能多和孩子在一起，安排好孩子的生活和学习。
　　不要让孩子去圆家长自己的梦
　　许多父亲希望并强迫子女去实现自己梦寐以求的理想，孩子们很反感，而且苦不堪言。父亲应该支持并鼓励孩子走适合自己的道路。
　　帮助妻子就是对孩子的爱
　　大多数情况下，在家务和养育孩子方面妻子比丈夫付出得多，现时代的父亲应自觉地帮助妻子，这样不但会赢得孩子的尊敬，而且会使夫妻有更多的时间和精力抚养教育孩子。
　　与妻子共同研究培养孩子
　　教育和培养是夫妻共同的责任，父亲不可一个人说了算，夫妻经常协商才能防止偏差，并取得最佳效果。
　　陪孩子度童年
　　父亲要经常带孩子去动物园、游乐场，或和孩子一起玩玩具、做游戏，这些活动对成人来讲可能没有兴趣，但对孩子的成长是必不可少的。
　　表达出父爱
　　父亲应当用各种方式表达和传递父爱，使孩子经常感到父亲的爱和关心。在人类丰富而复杂的感情世界里，父爱同母爱一样，是一个很重要的因素，也是一种伟大而崇高的情感。没有父爱的家庭会严重地影响孩子的身心健康，失去父爱的孩子大多缺乏自信、意志薄弱，常表现出自卑的情感素质和性格特征。父爱是一种深沉、严肃的爱，父爱的眼里更多地考虑着未来。
　　做一个合格的母亲
　　你是一个合格的母亲吗？有位名人曾说过：民族间的较量是母亲的较量，母亲是孩子成长路上第一个引路人，母亲的思想往往影响着孩子的思想，一个好的称职的母亲，常常会成为孩子灵魂的引导者，成为孩子成功路上的风向标和精神的慰藉者；而一个不合格的母亲，却错误地引导孩子，甚至成为毁灭孩子的杀手，很多家长，虽然已为人母，但却不具备做一个合格母亲的资格。尤其在这样一个日新月异的时代，母亲的含义绝不仅仅是供给孩子日常的衣食住行，绝不仅仅是洗衣做饭，操心孩子的饥饱和寒暖，而是应该有更多精神上的东西。
　　让孩子学会做人
　　学会做人是孩子走向人生之路的第一步，也是非常重要的一步，让孩子学会体谅他人，学会站在别人的立场上考虑问题，关心他人，心怀宽广，不斤斤计较小事，这无论对孩子本人健康还是他的前途都有好处。而我们现在独生子女，大多比较自私，不考虑别人感受，一点小事，耿耿于怀。我觉得母亲教育独生子女首先要学的就是不怕吃亏，要大事聪明些，小事糊涂些，不要计较小事，虽然将来走上社会免不了遇到勾心斗角、免不了遇到挫折，但以一个良好、宽容的心态对待事情，对待他人，人生之路必会平坦许多。
　　不要溺爱纵容孩子
　　爱孩子，但不要溺爱。
　　一位母亲说起她的孩子，在外地上大学，平时洗衣服交给洗衣房，快放假时几个月不洗衣服、被子，放了假全部拿回来给母亲洗。而这位母亲却觉得无所谓，我说你应该让他学会自己干这些事情，这个母亲却不舍得。还说大学毕业以后想要把儿子留在身边，免得儿子到外地受苦。我不知这位母亲想到没有，这样其实是害了孩子，你不可能陪孩子一辈子，孩子将来必须得自己面对人生中的酸甜苦辣，到那时失去了你的庇护，孩子该怎么办？
　　人们所熟知的香港歌星陈淑桦，为什么在母亲去世后长达数年的自闭，这就是母爱害了她，她的母亲一直是她的经纪人和全权代理人，在母亲的包办下，陈淑桦除了唱歌，其他什么都不懂；不懂如何与人打交道、更不懂如何开拓自己的歌唱事业。当她的母亲去世后，由于不善跟经纪人和唱片公司老板等等社会人士打交道，一度遇到种种挫折，最后导致了她的自闭。
　　母亲们，再不要重复这样的悲剧了，让孩子自己去经风雨见世面，去吃些苦，他会变得更坚强、更勇敢、人生经验更丰富！
　　不断提高自身素质
　　有些母亲除了一揽子锅碗瓢盆的事，别的什么也不知道。就所谓家庭妇女类型。她们既不懂得的如何教育孩子，更不懂得如何为孩子设计未来人生之路。现代的母亲们应该不断学习新的知识，获取信息，以跟上时代发展的步伐，做孩子的知心好友，懂得教育孩子的理念，同时关心孩子成长中的烦恼，循循善诱，为他解除烦忧，引导他积极向上。而不是天天除了问孩子吃什么就是考多少分。做一个爱看书的母亲，中年以后不放弃读书的人，都有一份睿智、远见、清醒和豁达。中老年人究竟是保持着读书习惯，还是仅仅被柴米油盐酱醋茶所围困，你可从她的言谈、眼神、气质中，一眼看穿。爱读书有素质的母亲对孩子的影响力是无穷的，她们是孩子人生道路的导航者。而一个不了解世界发展，不知道信息，不懂科学教育孩子的母亲，是无法给孩子以精神上的食粮的。有句话：母亲的高度决定孩子的高度，母亲高瞻远瞩，孩子才会有更高的理想和追求。
　　一个合格的母亲应该成为孩子的榜样
　　记得一位名人曾说过，想要孩子成为什么样的人，父母就必须首先成为什么样的人。身教重于言教！
　　榜样的力量是无穷的。一个爱看书的母亲，孩子一定也爱思考、爱看书，一个豁达的母亲也必能培养出豁达的孩子。而我们现在一些母亲，大量的时间浪费在时装店里、麻将滩上，这对孩子的影响是非常不好的。孩子在潜移默化中学会了享乐，学会了赌博、甚至沉溺在游戏里不能自拔，学会虚掷光阴，学会大手大脚花钱；还有一些母亲，喜欢勾心斗角的计较一些小事，不懂宽容忍让，孩子在其影响下，也心眼狭小，爱生气，爱和人斗气。一个积极的、正面影响，会带给孩子一生的财富；而一个消极的影响，也会带给孩子未来人生道路种种的负面影响。
　　一个合格母亲应该尽力为孩子营造和谐、幸福的家庭环境
　　父母不和、争吵、打架、离异会极大地影响孩子的心理和性格。很多父母也许没有意识到，一个不幸的家庭对于孩子来说意味着什么。父母不和，是孩子心中永远的伤痛。他们恐慌、悲伤、无助，孤独，对这个世界充满敌意和恐惧。尤其失去了父爱或者母爱，他们会觉得自己寄人篱下，会觉得自己一无所有，幼小的心灵经受了一次次严重的摧残。这种不幸和痛苦像烙印一样深深刻印进他们的性格，伴随他们的一生。
　　一个温馨、舒适的家庭氛围，对孩子的个性发展乃至世界观、婚恋观的形成起着至关重要的作用。而一个健康的人格，又对孩子的人生影响至深。
　　其实，所有的家长费心尽力地教育、培养孩子，其终极目的就是让孩子有个幸福的人生。这个幸福与物质条件有关。但一个健康、快乐、豁达的人格是孩子获得幸福的源泉。孩子从小懂得幸福就会珍惜自己的生命与情感，就会回报来自他人的爱，从而获得幸福。
　　推动摇篮的手，是推动世界的手！做一个合格的母亲，给孩子一个健康的人格，这会是孩子一生最大的财富！
w w w. xiao shuotxt. n ett(xＴ小说"//天,堂/

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.net，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整