《白话聊斋（超值金版）》查看《白话聊斋（超值金版）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《白话聊斋（超值金版）》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/gudian/15083/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 卷一(1)


　　灵官
　　朝天观的道士某人，喜欢这种养生法。有个老人借住在观中。恰好也同样喜欢这种养生法术，二人于是成了好朋友。住了八年。每到郊祭时，这老人就先一旬离去，郊祭后再返回观中。道士不明白这样做的缘故，便问他。老人说：“我们两人是莫逆之交，可以实话告你，我是狐狸。郊祭的日子一到，各路神仙都来清扫，我无处容身，所以，自行逃走。”又一年，到郊祭的日子，他便走了，很久很久也没有返回观中来。道士对此非常疑惑。一天，忽然老人来到了，道士问他这是为什么？老人回答说：“我几乎见不到先生了！今年郊祭时，我本想远远躲藏起来，但感到很倦怠，由于看到阴沟里很隐蔽，于是，我就潜伏在一个缸子下面。没有想到灵官打扫到这里，一眼被他看见，他欲加鞭于我。我慌忙地逃走了。灵官又追赶的很急。我跑到黄河边上，百般无奈，窜到厕所里面，神人嫌这地方太脏，才返身回去。我从那里出来，身上沾染了恶臭味，不能在人世间出现。于是投水自洗，洗后又隐居洞中，过了几百天污垢才除尽，今天来到贵观，和你告别。同时，告诉你几句话，先生也应该离开这里到其他地方去，大的劫难即将来到。这里不是福地。”说完，告别而去。道士听从了他的话，迁到别的地方去了。没过多久，便发生了甲申之变，兵火围困了北京城，明朝皇帝吊死煤山，大明江山垮台了。
　　耳中人
　　谭晋玄，是淄川县秀才。非常信奉方士所传吐纳导引之术，每日练习，寒暑不断。久之，似乎大有收获。
　　一天，正盘膝静坐，忽听耳中有细小的声音像苍蝇嗡嗡似的说：“可以见到了。”一睁眼，已无声。双目闭上，屏住呼吸，又能听到。心想定是“丹”已炼成，暗暗高兴。从此，每逢静坐，就能听到。准备等再听到时作出反应。一日又听说同样的话，于是小声应道：“可以见了。”一会儿觉得耳中有东西出来，眯眼看去，有小人长不过三寸，形状狰狞，有如夜叉，在地上绕着圈子走。心里感到奇怪，姑且全神贯注看他如何变化。这时，忽有邻居来借什物，敲门大叫，小人听到后，慌慌张张地在屋里乱撞，活像老鼠找不到洞穴。老谭也像丢魂失魄一样，再不去理会小人到哪里去了。从此得下癫疯症，每日哭叫，医治半年，才慢慢好转。青凤太原有个姓耿的，原是个官僚世家，家里住房高大而又宽阔。后来衰落了，一座座的楼台馆舍，多半空闲着。因而就发生一些反常的怪现象，堂门总是自开自闭，家人时常半夜三更吓得乱喊乱叫。姓耿的害怕了，就移居到别墅，只留下一个老头儿看门守院。从此以后，院中更加荒凉冷落了，有时听见院里有笑语声、歌声和吹奏乐器的声音。
　　姓耿的有个侄儿，名叫耿去病，性格狂放，不受任何约束。他嘱咐看门的老头儿，倘若听到或看到什么，赶紧告诉他。到了晚上，老头儿看见楼上灯火一闪一闪的，就跑去向他报告。他要进去看看，到底是些什么怪物。老头儿阻止他，他不听。因为门户一向很熟悉，他就扒拉着蓬蒿野草，拐弯地往里走。上了楼，不见有什么特殊的怪现象。穿楼过去，听见一阵轻声细语的说话声。偷偷一看，见屋里点着两支大蜡烛，将屋子照得如同白昼。一个戴儒巾的老头儿朝南坐着，一个老妇人坐在他的对面，都有四十多岁。东边坐着一个青年，大约二十来岁；西边坐着一个女子，只有十五六岁。桌子上摆满了酒肉，一家人团团围坐，笑语声声。他突然闯了进去，笑着喊道：“来了一个不速之客！”屋内人惊慌得跑进里屋躲了起来。只有老头儿迎出来责问说：“你是什么人，闯进人家的内室？”他说：“这是我家的房子，是你占据了。设酒自饮，也不邀请主人，未免太吝啬了吧？”老头儿仔细看了看他，说：“你不是这家的主人。”他说：“我是狂生耿去病，主人的侄儿。”老头儿表示敬意地说：“久仰大名！”就请他进屋，招呼家人换酒换菜。他拦阻了。老头儿给他敬酒，他便说：“咱们世代有交情，座上的客人用不着回避，还是请你招呼他们出来，一起喝酒吧。”老头儿喊了一声：“孝儿！”声音刚落，从里面出来一个少年。老头儿说：“这是我的儿子。”孝儿向他作了个揖，就坐下了。他稍稍打听老头儿的家世。老头儿说：“我姓胡，名叫义君。”耿一向豪放不拘，谈笑风生，孝儿也很豪爽，两人谈得很投机。耿二十一岁，比孝儿大两岁，他就把孝儿当做弟弟。老头儿问他：“听说你家先人编过《涂山外传》，你知道吗？”他回答说：“知道。”老头儿说：“我家是涂山氏的后代。唐朝以后，家谱支系还能记得；唐五代以前，已经失传了。希望公子能讲给我们听听。”他就大略讲了一段涂山女辅佐大禹的功绩，用很多优美的词句加以形容。精妙的议论滔滔不绝。老头儿很高兴，告诉儿子说：“今天很荣幸，听到了从来没有听到过的故事。耿公子也不是外人，可以请你母亲和青凤出来，一同听听，也叫他们知道我家祖先的功德。”孝儿领命，进入幔帐里面去了。不一会儿，老妇人和女子一起走了出来。他仔细一看，只见弱态生娇，秋波流慧，人间没有比她再美的了。老头儿指着老妇人说：“这是我的老伴儿。”又指着女子说：“这是青凤，我的侄女。很聪明，凡是听到和看到的事情，就能记住不忘，所以叫她也来听听。”
　　耿去病讲完了故事喝着酒，目不转睛地看着旁边的女子，女子发觉了，就羞答答地低着脑袋。他偷偷地用脚踹女子的金莲。女子急忙把脚收回去，也不生气发怒。他得意忘形，抑制不住自己的感情，就拍着桌子说：“得到这样漂亮的媳妇，用皇位来换我也不换！”老妇人看他喝醉了，越来越癫狂，就和女子一起站起来，急匆匆地撩起门帘，回到幔帐里面去了。他感到很扫兴，就辞别老头儿往外走。但是青凤的影子总是缠绕在心头上，忘也忘不掉。到了晚上，他又去了，屋里仍有兰麝的芳香，但是聚精会神地等到天亮，却静得连咳嗽的声音也没有。
　　他回家跟妻子商量，想携带全家住在里面，希望能够遇上青凤。妻子不同意，他就一个人搬进去，住在楼下读书。夜里正坐在桌旁，一个恶鬼披头散发地闯进屋来，脸像黑漆，瞪着眼睛看着他。他笑笑，伸出指头在砚台里蘸上墨汁，把自己的脸也涂得墨黑，瞪着闪亮闪亮的眼睛，和恶鬼对视。恶鬼惭愧地退出去了。
　　第二天晚上，夜已深，他熄了灯，将要就寝，忽然听到楼后有人拔开门闩，砰的一声开了楼门。他急忙爬起来，偷着往外看，楼门半开着。不一会儿，听到一阵细碎的脚步声，有人拿着灯从房子里走出来。一看，原来是青凤。青凤突然见他站在面前，吓了一跳，赶紧退回屋里，急忙关上了两扇房门。他直挺挺地跪在地上对青凤说：“我不避险恶，实在是因为你。幸好没有别人，能够握握你的手，能为我笑一笑，死了也不屈了。”青凤站得远远地说：“你的深情，我怎能不知？但是叔叔的家教很严，我不敢答应你。”他一再哀求说：“我也不敢希望相亲，只求看到你的容貌就满足了。”青凤见拗不过，便开了房门走了出来，抓住他的胳膊，把他拉了起来。他高兴得不得了，和她膀靠膀地来到楼下，把她抱起来，放在膝盖上，青凤说：“幸好我们前世有缘，若是过了今天晚上，就是思念也没用了！”他问：“为什么？”青凤说：“我叔叔怕你的癫狂，所以变成恶鬼来吓你，你却没有动心。现在他已经在别的地方选好了住所，全家都往新居搬运东西，把我留下来看守，明天就动身了。”说完就要走，说是害怕叔叔回来。他硬是拉着不放，想要和她合欢。正在争执不下的时候，老头儿忽然推门进来了。青凤羞惧难当，无以自容，低头倚床，捻弄着裙带，一声不吭，老头儿怒气冲冲地说：“下贱的丫头，败坏门庭！还不快滚，等鞭子抽你！”青凤低头急去，老头儿也跟了出去。耿去病跟在后边听声，则是老头儿在百般责骂，间杂着青凤嘤嘤的哭泣声。他心如刀割，大声说：“错在我的身上，和青凤有什么关系？你如果饶恕了青凤，刀劈斧剁，我甘愿领受！”过了很久，再也没有一点声音，他才回去睡觉。
　　从此以后，宅子里再也没有动静了。他叔叔听了，感到惊奇，愿意把宅子卖给他，而且不计较价钱。他很高兴，携带家口搬进去了。住了一年多，挺好，但他却没有一刻忘记青凤。正当他清明节上坟回来的时候，看见两只小狐狸，被一条狗紧紧地追赶着。一只投进荒草里逃窜了；另一只在大道上惊慌失措，望见了耿去病，就依恋着哀哀哭叫，耷拉着耳朵缩着头，似乎哀求援救它。耿去病可怜它，便拉开衣裳包着，把它抱回家里。关上房门，放到床上，原来是青凤。他高兴极了，又是抚慰又是问候。青凤说：“刚才和丫鬟在一起玩，遭遇这样大的灾难。倘若不是郎君搭救，一定葬身狗腹。希望你不要因为我不是同类而厌恶。”耿去病说：“我每天念念不忘，梦里也梦着你。今天看到你，如同得到珍贵的宝贝一样，怎么能说厌恶呢？”青凤说：“这也是天命，不是因为遭到危及生命的灾难，哪有机会跟随你呢？但也很好，丫鬟一定认为我已经死掉了，以后，可以永远和你在一起了。”耿去病很高兴，就让她住在另外的房子里了。
　　过了两年多，耿去病正在夜里读书，孝儿忽然进来。他放下书本，惊讶地问他从哪里来。孝儿跪在地下，很凄怆地说：“我父亲有飞来的横祸，除了你以外，别人无法拯救。今日向你恳求，怕你不答应，无奈中，我还得来恳求你。”耿问：“什么事情？”孝儿说：“你认识莫三郎吗？”耿去病说：“他是我父亲一个同年的儿子。”孝儿说：“他明天将从你的门前路过，倘若带着一只猎取的狐狸，希望你能把那只狐狸留下。”耿去病说：“楼下的羞辱，至今耿耿于怀，别的事情我不管。一定要我尽一点力，非青凤来不可！”孝儿流着眼泪说：“凤妹死在荒郊已经三年了。”他一甩袖子说：“既然如此，我的怨恨就更深了！”说完，便拿起书本高声朗读，不再理会。孝儿爬起来，痛哭失声地捂着脸走了。
　　耿去病到青凤的屋子里，把刚才的事情告诉了她。青凤大惊失色，问道：“你真不救吗？”他说：“救是要救的，刚才没有应下来，也不过是用来报复他从前横蛮不讲理罢了。”青凤这才高兴地说：“我从小孤单，依靠叔叔长大成人。过去虽然得罪了你，那是家规，理应如此。”耿说：“对，但却不能不叫人耿耿于心呀。你若真的死了，我一定不救。”青凤笑着说：“你真残忍！”
　　第二天，莫三郎果然来到门前。马肚子上系着镂花的金质勒带，腰上挎着虎皮弓袋，身后跟随着一群威武的仆人。耿去病站在门外迎接他。看见他猎取了很多飞禽走兽，其中有一只黑狐狸，皮毛血污，伸手摸摸，皮肉还温暖。就借口自己的皮衣服坏了，要这张狐狸皮缝补。莫三郎慷慨地解下送给他。他立即交给青凤，才招待莫三郎喝酒。客人走了以后，青凤把黑狐狸抱在怀里，三天才苏醒过来，活动了一会儿还变成了老头儿。老头儿抬眼看见青凤，怀疑这里不是人间。青凤便把过去的一段经历从头到尾地讲了一遍。老头儿拜谢耿去病，对前几年的过失，表示惭愧和道歉。又高兴地看着青凤说：“我原先就说你没死，现在果然说对了。”青凤对耿去病说：“你若真把我系在心上，还要请你借给我家一所楼房，让我能够报答养育之恩。”耿去病答应了她的要求。老头儿羞得满脸通红，谢过之后，告别走了。到了晚上，果然全家都来了。从此以后，如同一家人的父子，不再互相猜忌了。在耿去病的书房里，孝儿时常和他吃酒谈天。他大老婆生的儿子逐渐长大，就让孝儿做教师。孝儿循循善诱，很有老师的风范。
　　尸变
　　阳信县有个老翁，是县郊蔡店人。村子离城五六里，父子二人临路开设客店，方便过往商人投宿。有车夫数人，贩运货物，常寄宿他家。
　　一日黄昏，车夫四人同来投宿。但住客已满，四人无奈，只得央求收容。老翁沉思片刻，想到一个地方，但只怕客人不愿意。客人说：“只求安身，不敢挑剔。”原来老翁儿媳死去不久，停尸在室，儿子正外出购买棺材。老翁因想灵所冷寂，于是带领客人穿过一道巷子前往。进了屋，只见桌上灯光昏暗，桌后悬挂灵帐，用纸衾覆盖着死者。再看卧处，是仅隔着一个门的房间，设有连铺。四个客人因劳苦奔波，倒在枕上就鼾声大作。其中一人朦朦胧胧，忽听得床上嚓嚓声响，急忙睁眼瞧去，灵前灯光照得清清楚楚，女尸已揭开纸衾起来，并下床步入卧室，面色金黄，生绢裹额。女尸走近卧榻，俯身向睡着的客人一一吹气。客人顿时大惊，生怕她向自己吹气，偷偷地扯被子盖着头部，不敢出气。一会儿，女尸果然走近他，照样吹气。凭感觉知道她已出房去；又听到纸衾嚓嚓嚓，才略略探出头来窥看，见女尸僵卧如初。客人非常害怕，但又不敢发出声来，便暗暗用脚踢同伙。同伙都一动不动。想来无计可施，不如穿衣逃走。刚把衣披上，嚓嚓之声又起，只好再次把头埋进被子。感觉到女尸真的又来了，连续向他吹了多次才去。一下，听到灵床上有响声，知道女尸又躺下了。于是客人慢慢从被底伸出手去拿裤子，匆匆穿上，赤着脚往外没命地跑。这时，女尸也起来追逐，等她离开灵帐，客人已开门逃出。谁知女尸紧追不舍。客人边跑边叫，村里却无人惊醒。想去敲主人的门，又怕来不及。只好朝县城方向竭力逃跑。到达东郊，看见一座寺庙，还听到木鱼声，于是急忙敲门。庙中和尚非常惊讶，又不肯立即放他进去。转瞬间女尸已赶到，相距只有一尺多。客人窘急无路，见庙前有白杨树，树围粗约四五尺，只得借树遮身。尸从左来，就侧身向右；尸从右来，就侧身向左。相持很久，女尸越发大怒。然而客人已精疲力竭，女尸一动不动地站立着。客人气喘吁吁、汗流不止地靠着树干护身。突然间女尸暴起，伸着两只胳膊隔着树干向他扑来。客人吓倒在地。女尸没有抓住他，僵硬地抱着树干。
　　和尚偷听许久，直到没有声息，才开门出来，见客人躺在地上。用烛一照，如死状，但胸口仍有一丝气息，背进庙中，夜尽方苏醒。让他喝了茶水，然后问他是怎么一回事。客人把经过一一讲述。这时，晨钟响过，天已蒙蒙发亮。和尚见树上果有女尸，立即报告县官。县官亲自验看，令人拔女尸手，牢不可开。仔细观察，左右手四个指头并卷如钩，插入树干，不见指甲。后又增加几个人，合力拔开。看看指穴，好像凿了八个孔。县官派遣差役到店家打听，店里正因女尸不见、客人死去，纷纷喧嚷。差役告诉其中缘故，老翁跟差役去把女尸抬回。幸存的客人流泪对县官说：“我们四人同出门，如今我一人独归，这事如何能使乡人相信呢？”县官便替他出具证明并送给衣食等物而去。
wwＷ、xiＡoshuotxt.nettxt小说-天堂



第2章 卷一(2)


　　画皮
　　太原有个姓王的书生，清晨走在路上，遇见一个女子，抱着个包袱，独自奔波，走得很吃力。他加快脚步，赶到跟前一看，是个十六七岁的美貌女子。王生心里很喜欢她，就问道：“你有什么事情，大清早孤单单地一个人赶路？”女子说：“你是过路的人，不能解除我的忧愁，又何必劳神问讯。”王生说：“你有什么忧愁呢？如果我能为你效力，决不推辞。”女子显得很沮丧，愁眉苦脸地说：“父母贪图钱财，把我卖给富贵人家。大老婆很嫉妒，早晨咒骂，晚上毒打，我实在受不了，想远远地逃走。”王生问她：“你逃到什么地方去呢？”女子说：“正在奔逃的人，没有一定的地方。”王生说：“我家离这儿不远，请你受点委屈，就到我家里去吧。”女子很高兴地答应了。他替女子拿着包袱，领她一起回到家里。女子看看屋里没有人，就问道：“你怎么没有家口呢？”王生回答说：“这是书房。”女子说：“这个房子很好。你如果可怜我、要救我，就得保守秘密，不要泄露出去。”王生点头答应了。于是二人就同居了。
　　王生把女子藏在秘室里，过了好多天，也无人知道。他向妻子稍稍透露了一点儿。妻子陈氏，得知女子是富家大户的小老婆，劝他赶快把她打发回去。王生不听。
　　一天，王生偶然来到市上，遇见一个道士，道士打量着他，表现出惊疑的神色。问他道：“你碰到什么啦？”王生说：“没有。”道士说：“你身上被邪气缠绕着，怎么还说没有呢？”王生极力给自己辩白，说他确实没有碰到什么东西。道士便离开他边走边说：“鬼迷心窍啊！世上还真有死到临头也不省悟的人！”王生听他说得很奇怪，便有些怀疑那个女子。但转而一想，明明是个美人，哪能是妖怪呢？便认为道士不过是以画符念咒、驱神捉鬼来混饭吃的而已。
　　不一会儿，到了书斋门前，门从里边插上了，进不去。他心里有些疑惑，大白天的插着大门干什么？就越过墙豁子。到门口一看，书房的门也从里边插上了。他便蹑手蹑脚地走过去，趴在窗上往里看，只见一个狰狞的恶鬼，脸是翠绿色的，牙齿尖尖的像锯子。把人皮铺在床上，拿着彩笔在上面画；画完了，扔掉彩笔，提起人皮，像抖落衣服似的抖了抖，往身上一披，就变成了美女。王生看到这个情景，害怕极了，就趴在地上爬了出来。急忙去追寻道士，道士不知哪里去了。他到处寻踪追迹，在野外碰到了，就直挺挺地跪在地上，请求援救。道士说：“我给你把它赶走。这个家伙也费尽了苦心，好容易找到一个替身。我也不忍心伤害它的生命。”就给王生一道符，叫他挂在卧室的房门上。临别的时候，还约定下次在青帝庙会面。
　　王生回到家里，不敢再进书斋，就睡在卧室里，把符挂在房门上。大约一更左右，听到门外有窸窸窣窣的声音。他自己不敢趴门缝看，就让妻子看。只见女子来了，望着符，不敢进屋；站在那里咬牙切齿，老半天才离开。过了一会儿，又回来了，骂道：“道士吓唬我。终不成把吃到嘴里的东西吐出来！”就把符摘下来扯碎了，破门而入；径直上了王生的卧床，扯开王生的肚子，掏出王生的心走了。王生的妻子大喊大叫。使女进来拿灯一照，王生已经死了，腔血溅得四处都是。陈氏吓得哭也不敢出声。第二天，打发弟弟二郎快去告诉道士。道士气愤地说：“我本来可怜它，鬼东西竟敢这样！”就跟着王生的弟弟来了。
　　这时，那女子已经不知哪里去了。道士抬头向四周望了望，说：“好在逃得不远。”就问二郎：“南院是谁家？”二郎说：“那是我的住所。”道士说：“现在你家。”二郎吃了一惊，认为他家不能有那个妖怪。道士问他：“有没有个不认识的人到你家里来？”二郎回答说：“我一早就到青帝庙，家里的情况确实不知道。我该回去问问。”去了不一会儿，返回来说：“果然有。早晨来了一个老太太，要雇给我家干活，我妻子把她留下来，现在还在我家呢。”道士说：“就是那个鬼东西了。”便和二郎一起来到了南院。道士手里拿着桃木剑，站在院当心，大喝说：“妖孽，快尝尝我的蝇拂！”老太太在屋里吓得张皇失措，脸无人色，出门就想逃跑。道士追上去就是一剑。老太太倒下了，披在身上的人皮，哗啦一声脱了下来，变成了恶鬼，像一口蠢猪趴在地下嗥叫。道士用桃木剑砍下它的脑袋，它的身子变成一团浓烟，在地上盘旋成一小堆。道士拿出一个葫芦，拔下塞子，搁在浓烟里，只听见飗飗地像是用嘴吸气，一眨眼的工夫，浓烟全被吸进去了。道士塞上葫芦嘴，装进了口袋。
　　大家看着那张人皮，有眉有眼，有手有脚，人身上有的东西，应有尽有。道士把它卷起来，像卷轴画一样，发出哗啦哗啦的响声，也装进口袋里。当道士就要告别而去时，陈氏跪在门口，哭哭啼啼地向他哀求起死回生的方法。道士推辞，说他没有办法。陈氏更加悲痛，拜伏在地不肯起来。道士沉思了一会儿说：“我的法术浅薄，实在不能起死回生。我说一个人，也许能有办法，你去向他哀求，一定会帮你的忙。”陈氏连忙问：“你说的是谁？”道士说：“市上有个疯疯癫癫的人，时常躺在粪土中。你试着去给他叩头，并向他哀求。倘若他狂辱夫人，夫人也不要恼他。”
　　二郎也熟悉那个人，就告别道士，和嫂子一道去寻找。找了一会儿，看见有个要饭花子在大道上疯疯癫癫地唱着，鼻涕涎下三尺多长，脏得让人无法靠近。陈氏赶紧跪下，用膝盖走到他的跟前。要饭花子笑着说：“佳人，你爱我吗？”陈氏把发生的事情告诉了他。他又大笑着说：“每个人都可以是丈夫，何必把他救活呢？”陈氏一再向他哀求。他就说：“怪呀！人死了却要我来救，我是阎王吗？”便很生气地用棍子敲打陈氏。陈氏忍痛挨着打，看热闹的人越集越多，围得像堵墙。要饭花子连痰带唾沫，咯出满满一大把，送到陈氏嘴巴子跟前，说：“吃下它！”陈氏脸涨得通红，很是为难，但是想起道士的嘱咐，就硬着头皮吃下去了。觉得进了喉咙以后，硬得好像一团棉絮，勉强咽下，停积在胸膛里。要饭花子哈哈大笑说：“佳人真是爱我哟！”说完就走，好像事情都办完了，也不回头看看。陈氏在后面跟着，看他进了一座大庙。紧忙跟进庙里去哀求，却不知他在什么地方。庙前庙后都搜遍了，竟然毫无踪影，她就怀着惭愧和恼恨的心情回到家里，既哀悼丈夫惨死，又悔恨吃痰挨唾所受的耻辱，哭得前俯后仰，只求立即死去。
　　开始擦血殓尸，家人都站得远远的观望，没有人敢到跟前去。陈氏抱着尸体，收着肠子，一边整理一边痛哭。越哭越伤心，不禁嘶哑，突然要呕吐。感到停积在胸膛里的疙瘩，冲突出来，等不及回头，已经掉在死人腔里。她吃惊地一看，原来是一颗人心，还在腔里突突地跳动着，蒸腾的热气好像冒着烟雾。她感到很奇怪。忙用两只手合起肚皮，使劲儿地抱挤到一起。稍息用劲，热气就从裂缝里腾腾地往外冒。她就撕下一块绸子，急急忙忙地系紧了。用手抚摸着尸体，竟逐渐转温，又给他盖上一床绸被。半夜掀起被子看看，鼻子里已有气息。天亮以后，居然活了。他说：“恍恍惚惚的好像做了一场梦，只是觉得肚子好像有些痛。”看看破裂的地方，结着铜钱大的痂，不久就痊愈了。
　　异史氏说：“愚蠢哪，世上的人！明明是个妖怪，却要当做美人。糊涂呀，愚蠢的人！明明是忠厚真诚，却以为是虚妄。不过，喜爱别人的老婆，而千方百计地勾搭上的人，他的老婆也会把吃别人的痰唾当做甜美的事。天理应该这样循环报应，只是愚蠢而又糊涂的人不省悟罢了。可悲呀！”
　　瞳人语
　　长安有个叫方栋的读书人，颇有才名，但行为轻佻，不守礼节。每逢在路上看见出游的女子，常跟随在后。
　　清明前一日，他偶然到郊外散步。见有一辆小车，挂着雕绘满目的帘幕，还有几名丫鬟随车缓缓而行。其中一个最小的骑着匹小马，容貌极美。稍稍近前一看，见帘幕掀开，里面坐着一个十五六岁的佳人，妆饰华丽，美貌为平生不曾所见。因此，方目眩魂飞，迷恋不舍，或前或后，尾随大约数里之遥。忽听车中佳人把小丫鬟叫到车旁说：“替我把车帘放下。不知哪里来的混小子，时时偷看。”小丫鬟放下车帘，愤怒地看着方栋说：“这是芙蓉城七郎的新娘子回娘家，不像乡下娘子，可以由你乱瞧！”话刚完，顺手抓起一把车轮下的尘土向他撒去。
　　方栋眯了眼睛，无法睁开，待拭目再看，车马都不见了。心下又惊又疑。走回家，感到眼睛蛮不好受，请人拨开眼睑检查一下，只见眼球上有一小翳。过了一晚，眼痛得更厉害，泪流不止，眼翳也渐渐扩大，几天后厚如铜钱，且右眼眼球起了螺旋。百药无效，懊恼万分，深感懊悔。听人说诵《光明经》能解除灾难。于是找来一册请人教诵。开始还有些烦躁，久而久之，安下心来，早晚盘膝静坐，手持念珠，默诵经文。如此坚持一年，万念俱消。
ww　w.xＩaoshuotxt.。nett,xt,小,说天,堂



第3章 卷一(3)


　　一日，忽闻左眼中有如苍蝇嗡嗡般的细小声音，说：“黑漆漆地真教人难受。”右眼中回答说：“可以同出一游，透透闷气。”渐觉鼻孔中有小虫蠕动而发痒，好像有东西出来。过了许久，又从鼻孔回到眼眶里。又听到说：“很久不照看园亭了，珍珠兰都枯萎死去了。”原来方栋喜爱兰花，园中种植甚多，常常亲手浇灌，自从失明，这事搁下已久。听了这话，便问妻子：“为什么让兰花枯死了？”妻子反问从何得知？方告诉她缘由，妻到园中，果见兰花尽已枯死了。她心里非常感到奇怪，于是坐在房中，不声不响地等待。一会儿，见有两个小人从丈夫鼻孔中出来，大不过一粒黄豆，慢慢出门去。不久，又手牵手回来，飞到方栋脸上，就像蚂蚁入穴，从鼻孔进去。
　　这样，过了两三天，听左边的说：“隧道弯弯曲曲，往来很不方便，不如自己开一门户。”右边的说：“我这边墙壁太厚，不容易。”左边的说：“待我试试辟开看，好与你在一起。”于是左眼眶像抓裂一条缝，睁开看时，能见桌几什物了，他欢喜极了，连忙去告诉妻子。妻子检查时，发现眼膜上凿出一小孔，黑眼珠荧荧发光，有胡椒子大。过了一晚，内障尽消。仔细一看，两瞳竟聚在一起，而右眼螺旋如故，才知两瞳人合在一眶了。方栋虽瞎了一只眼睛，但视力却比以往双眼更好。从此以后，行为更加检点，受到乡邻的好评。
　　异史氏说：曾闻乡间有一读书人，与两位朋友同行，远远望见有一少妇骑驴从前面经过，放声吟道：“有美人兮！”并招呼友人：“快追！”三人嬉笑着追赶，一会儿追上了，发现是他儿媳，心里很惭愧。低下头，作不得声。同行假装不知，故意评头品足，语近下流。这先生只好结结巴巴地说：“这是我的大儿媳。”同行于是停止亵渎。凡是轻薄之徒，想侮辱他人，往往侮辱了自己。多么可笑啊！至于眯目失明，那是鬼神给以惨痛的报应。但不知道芙蓉城主是什么神？难道是菩萨现身吗？然而，小郎君能辟开门户，足见鬼神虽凶恶，却也允许人悔过自新。
　　贾儿
　　湖北有个老头儿，在外头做买卖。妻子在家独居，梦里和人发生关系，醒来一摸，是个细小丈夫。察看他的神态和人不一样，就知道是个狐狸。过了一会儿，只见他下床往外走，没有开门就消失了。到了晚上，邀请厨娘做伴儿。有个十岁的儿子，一向睡在别的床上，也叫过来睡在一起。夜深以后，厨娘和儿子都睡着了，狐狸又来作祟。妇人咕咕哝哝的好像说梦话。厨娘发觉，喊了起来，狐狸就走了。但从这以后，妇人神情恍惚，好像丢了什么似的。到了晚上，不敢熄灯，告诉儿子不要熟睡过去。夜深以后，儿子和厨娘依在墙上稍稍打了个盹儿，醒过来一看，妇人不见了，以为是出去解手了，等了很长时间，也不见回来，这才怀疑出了问题。厨娘惊怕，不敢出去寻找。儿子拿着灯火到处照看，照到别的屋子里时，看见母亲赤裸裸地躺在里边，来到跟前搀扶，她也不害羞畏缩。从这以后，她也就疯癫了，唱歌、哭泣、喊叫、骂人，一天到晚，各种形状无所不有。晚上还讨厌和别人住在一起，叫儿子睡在另一张床上，把厨娘也打发走了。她的儿子每当听见母亲说说笑笑的时候，就起来点灯照看。母亲反倒怒气冲冲地大声呵斥，儿子也不往心里去，家人因此都给儿子壮胆。可是妇人的玩耍毫无节制，天天模仿泥水匠，用砖瓦石块堵窗户，谁去劝阻都不听。倘若拿掉一块石头，她就躺在地上打滚儿，撒娇地哭叫，因此谁也不敢气她碰她。过了几天，两个窗户全都堵严了，一点也不透亮。垒完了窗户，她又和泥涂抹墙壁上的窟窿，一天到晚，忙忙碌碌，一点也不怕劳累。抹完了墙壁，没有别的事情可做，就拿起厨房里的菜刀，霍霍地磨起来。见到她的人都嫌她愚蠢，不把她当正常人看待。他的儿子半夜里怀里藏着刀子，用水瓢扣着灯。等到母亲说胡话的时候，急忙揭掉水瓢亮出灯光，堵住房门大喊大叫。过了很长时间，不见有动静，就离开门口，故意吵吵嚷嚷的，装出要搜查的样子。突然有一个家伙，好像一只山猫，冲向门缝。他急忙砍了一刀，只砍下一截儿尾巴，约有二寸来长，湿漉漉的，鲜血还在往下滴着。
　　起初，儿子挑灯起来的时候，母亲就骂他，儿子像是没听着。及至没有砍中那只狐狸，儿子才懊恼地躺下睡觉。心里琢磨，虽然没有杀死它，也可以希望它不敢再来作祟。到了天亮，他察看血迹是从墙上越过去的，便循着血迹，一直追进何家的园子里。晚上，果然绝迹了，儿子心里暗自高兴。但是母亲却傻呆呆地躺着，好像死了一样。
　　不久，做买卖的丈夫回到家里，到她床前问候。她辱骂丈夫，把丈夫看成仇敌似的。儿子把发生的事情告诉了父亲，父亲很惊讶，就请来医生给她医治和服药。她把药物泼掉，还不住嘴地辱骂。偷偷把药物掺到汤水里，混起来给她喝下去。过了几天，逐渐安静下来，父子二人都很高兴。一天夜里，睡醒了一看，妇人又不知哪里去了，父子二人又在别的屋子里找到了她。从此以后，她又疯癫起来，不愿和丈夫同室居住。一到傍晚，她就奔向别的屋子。拉住她，她便骂得更厉害。丈夫对她束手无策，就把别的房门统统上了锁。可是妇人奔过去，不用开锁，房门就自动打开了。丈夫很忧虑，请来巫师画符念咒，向神祈祷，所有的办法全都用到了，毫无效果。
　　一天傍晚，儿子潜入何家的园子里，趴在草丛中，要侦察狐狸在什么地方。月亮刚刚升起来，忽然听见有人说话。他暗中扒开蓬蒿，看见有两个人到这里来喝酒，还有一个脖子后边长着长鬣的仆人，捧着酒壶，穿着深棕色的衣服。说话的声音都很低，听不太清楚。过了一会儿，听见有个人说：“明天该拿一壶白酒来。”又过了一会儿，两个人一起走了，只有长鬣仆人自己留在园子里，脱了衣服，躺在阶前的石板上，仔细看看，四肢都像人，只是多了一条尾巴，垂在屁股的后面。儿子想要回家，怕被狐狸发觉，就在草丛里趴了一夜。天没亮，又听两个人先后来到这里，咕咕哝哝地走进了竹林。儿子这才回家。父亲问他到什么地方去了，他回答说：“昨晚儿住在伯伯家里。”
　　一天，儿子正跟着父亲上街时，看见帽铺里挂着狐狸尾巴，就要父亲给他买一条。父亲不理他。他拉着父亲的衣服，撒着娇，一个劲儿地唠唠叨叨。父亲不忍心过分地违拗他，就给他买了一条。父亲在集市上做买卖，他在旁边玩耍，乘着父亲往别处看望的机会，就偷钱去，买了白酒，存放在店铺的走廊里。他有个舅舅住在城里，向来以打猎为职业。他便跑到舅舅家里。舅舅出门了。舅母打听他母亲的病情，他回答说：“这几天稍微好一点。又因为耗子咬衣服，气得哭叫不止，所以打发我来讨一点猎药。”舅母打开药匣子，拿出一钱左右，包起来交给了他，他嫌少。舅母要做汤饼给他吃，他看屋里没有人，就自己打开药匣子，偷了满满一大捧，包起来揣到怀里，才跑去告诉舅母，叫她不要烧火，说：“父亲正在市上等着我，来不及吃饭了。”便径直跑出来，背着人把猎药掺到了白酒里。之后就在市上逛来逛去，直到傍晚才回家。父亲问他上哪儿去了，他托词上舅舅家里串门去了。
　　从这一天开始，儿子天天在市上游逛。一天，他看见长鬣人也杂在人群里。看得确切以后，就悄悄地跟在后边，他慢慢地和长鬣人搭上话，问长鬣人住在哪里。长鬣人回答说：“住在北村。”也问他住在哪里，他扯谎说：“我住在山洞里。”长鬣人听说住在山洞里，感到很奇怪。他笑着说：“我家世世代代住在山洞里，你难道不是吗？”长鬣人更为惊讶，就问他姓什么。他说：“我是胡家的孩子。曾经在一个什么地方，看见你是两个青年男子的仆从，你倒忘记了吗？”长鬣人仔细看看他，有点半信半疑。他略微掀起下身的衣裳，稍微露出一点假尾巴，说：“我们混在人群里，只是这东西还生着，是个可恨的事情呀。”长鬣人问他：“你来到市上想要干什么？”他说：“父亲打发我来买酒。”长鬣人说他自己也是来买酒的。他就趁机问道：“你买了没有？”长鬣人说：“我们多半很穷，所以常常是偷窃的时候多。”他说：“这个差使也实在是苦，总是担惊受怕的。”长鬣人说：“受主人的派遣，不得不这样。”他又趁机问道：“你家主人是谁？”长鬣人说：“就是你从前见过的两个青年男子，他们是哥俩儿。一个私通北城外王家的妇女，一个住在东村一个老头儿家里。老头儿的儿子很凶恶，砍断了他的尾巴，养了十天才治好，现在又去了。”说完，就想告别，说：“不要误了我的事情。”儿子说：“偷窃很困难，不像买酒那么容易。我早就买好了，存放在店铺的走廊里，就敬送给你吧。我口袋里还有余钱，不愁买不到白酒。”长鬣人因为拿不出东西报答他，感到很惭愧。他说：“你我本是同类，怎能吝惜这么一点东西呢？有空的时候，还要和你痛痛快快地喝呢。”就一起去，拿酒交给了长鬣人，这才回到家里。
　　到了晚上，母亲居然安静地睡了，不再出去。他心里知道有了变化，就告诉了父亲，一起到何家的园子里察看。看见两只狐狸死在亭子上，一只狐狸死在草棵里，嘴巴温乎乎地还在淌血。酒瓶还放在那里，拿起来摇晃摇晃，没有喝完。父亲惊问道：“为什么不早早告诉我呢？”儿子说：“狐狸这东西最有灵性，一泄露出去，它就知道了。”老头儿高兴地说：“我的儿子，你真是讨伐狐狸的陈平啊。”于是，父子二人就扛着狐狸回家了。看见有个狐狸秃着尾巴梢，刀痕还清清楚楚的。从此以后家里也就安静了，但是妇人瘦得很厉害，神志慢慢清醒了过来，咳嗽却是越来越严重，每次咳嗽都要吐出好多粘痰，不久就去世了。北城外王家的妇女，从前也被狐狸迷惑过，这时到那里一打听，狐狸已不知去向，她的病也好了。老头儿因此非常看重他的儿子，教他骑马射箭练武功。后来做了高官，当上了总兵。
www。xiaoshuotxt。nett xt＋～小＜说＋天＞堂



第4章 卷二(1)


　　董生
　　姓董的书生名叫遐思，青州西边的人。冬天的一个傍晚，他把床上的被铺好，生旺了炭火，正要点灯，刚好朋友来请吃酒，于是锁上门就走了。
　　到了朋友家，座中有个医生，擅长太素脉，通过切脉能了解人的富贵、贫贱、长寿、短命。他挨个给大家切脉，最后，瞅着王九思及董遐思说：“我看过的人多了，脉的奇怪情形，没一个赶上二位先生的。二位的脉本来是富贵的脉，可是却又有贫贱的征兆；本来是长寿的脉，可是却又有短命的象征。这可不是我所能理解的了。不过董先生脉的情况更要突出一些。”
　　大家都吃惊地询问他。医生说：“我的能耐到此就这样了，不敢瞎说，希望二位自己多注意吧！”
　　二人一开始听到这话很害怕，后来认为医生的话模棱两可，就没放在心上。
　　半夜，董遐思回家了。到书房门前一看，门虚掩着，感到很奇怪。喝得醉醺醺的董遐思也没多想，认为肯定是离家时太匆忙了，所以忘记上锁了。进到屋内，没顾得上烤烤火，他就把手伸进被窝里，摸摸温不温乎。刚把手伸进去，就觉得滑腻腻的有人躺在被里。董大吃一惊，缩回了手。急忙点上灯看，竟然是一个年轻美貌、天仙一般的姑娘。董遐思乐坏了，轻薄地用手去摸下半身，有一条毛绒绒的大尾巴。他吓得够戗，想要逃跑。姑娘已经醒了，一把拽住了董遐思的胳膊，问：“你往哪儿去啊？”
　　董遐思更害怕了，浑身颤抖，口中哀求，请神仙饶恕。姑娘笑着说：“见到什么了，把我当神仙？”
　　董遐思说：“我不害怕脑袋，我害怕尾巴。”
　　姑娘又笑了，说：“你错了，哪里有尾巴？”
　　于是拉着董遐思的手，强迫他再伸进手摸摸，只觉得大腿上的肉光溜溜像油一般，尾巴根的地方光秃秃的。姑娘笑着说：“怎么样？醉得糊里糊涂，不知道见到了什么，就胡赖人家成了那个样！”
　　董遐思本来就喜欢她长得漂亮，这时更被她迷住了，反而责怪自己刚才错了。但又怀疑她的来历不明。姑娘说：“你不记得东边邻居的黄毛丫头吗？屈起指头算来搬家已十年了。那会儿我还未成年，你也是毛小子呢。”
　　董遐思恍然大悟，说：“你是周家的阿琐呀？”
　　姑娘说：“是啊。”
　　董遐思说：“你说的，我恍惚想起来了。十年不见，就这么漂亮！可是怎么突然间就来了？”
　　姑娘说：“我嫁个傻女婿，公婆相继去世了，我又不幸守了寡。剩下我一个人，孤零零没个依靠。想起童年时熟悉的就是你了，所以找你来了。进门时已经黑天了，恰巧请你吃酒的人来了，于是藏起来等你回来。等久了，冻脚，身上起鸡皮疙瘩，就借被子暖和暖和，请你不要见怪。”
　　董遐思很高兴，脱了衣服，就同她一起睡下了。心里很是得意。
　　过了一个多月，董渐渐瘦了。家里的人奇怪，问他怎么了。他说自己没觉出来。时间一长，瘦得走了相，才害怕。又去找会太素脉的医生看病。医生说：“这是妖脉啊。从前给你切脉发现要死的征兆，变成事实了。病治不好了。”
　　董遐思大哭起来，就是不离开。医生没办法，给他在手上扎针，在肚脐上用火灸，又给他拿了药，嘱咐道：“如果有什么遇合，一定坚决不干。”
　　董遐思自己也感到了危险。
　　回来后，姑娘嘻笑着同他亲热。董遐思生气地说：“不要再纠缠了，我马上要死了！”
　　掉头走了，也没看姑娘一眼。姑娘很不好意思，也生气地说：“你还想活吗？”
　　到了夜里，董遐思吃了药，自己单独睡下了。刚一闭眼，就梦见与姑娘发生关系，醒来，发现已遗精了。更害怕了，搬到内房去住。妻子点着灯守着他。一闭眼仍做那个梦。看姑娘已不在了。这样过了几天，董遐思吐了一大盆血死了。
　　王九思在书房里，看见一个女人来了。喜欢她长得美，就同她发生了关系。问女人从哪里来，女人说：“我是董遐思的邻居啊。他过去同我要好，没想到被狐狸迷上死了。狐狸这东西妖气可怕，读书人可得小心提防。”
　　王九思更佩服她了，与她更加要好了。
　　过了数日，王九思头昏昏沉沉，他人也瘦了。忽然梦见董遐思，在告诉他：“同你相好的是狐狸，害死了我又要害我的朋友你呀。我已经告到阎王那里了，要出这口闷气。初七夜里，你要在屋外烧上香，别忘了。”
　　王九思醒后很感奇怪。对女人说：“我病很重，怕要死了，有人劝我别接近女人了。”
　　女人说：“该长寿，接近女人也长寿；不该长寿，不接近女人也短命。”坐下来与他调笑。王九思掌握不住自己，又同她发生了关系。事后感到后悔，可是又不能与她一刀两断。
　　到了晚上，王在门上点上了香。女人来时，拔下香就扔了。夜里，他又梦见董遐思，责备他不听自己的话。第二天夜里，他私下嘱咐家里人，等睡觉以后暗中把香点上。女人在床上，忽然吃惊地说：“又点香了！”
　　王九思装糊涂地说：“不知道啊。”
　　女人急忙起来，找到香，掐灭了。进屋说：“谁教你这么干的呀？”
　　王九思说：“大概是家里人担心我病不好，信了巫婆的话，点香驱灾吧。”
　　女人闷闷不乐。家人暗中看见香灭了，又把香点上了。女人忽然叹息着说：“你的福气大，我误害了遐思，又跑到你这来，实在是我的过错。我将要同他到阎王那里去对证。你如果不忘从前的好，不要把我的皮弄坏了。”
　　她磨磨蹭蹭地下了床，趴在地上死了。用灯一照，是只狐狸。王怕它再活过来，急忙叫家里人，把皮剥下，挂了起来。
　　王九思病得更重了，看见狐狸来了。狐狸说：“我向法官申诉了，法官说董遐思见女色动了心，死了是罪有应得。但是，责怪我不应该迷惑人，把我的金丹没收了，还让我活着回来，皮在哪里呀？”
　　王九思说：“家里人不知底细，已经把皮剥了。”
　　狐狸凄惨地说：“我杀害的人太多了，今天死了，也算是晚的了。不过你太残忍了！”
　　狐狸恨恨地走了。王九思差点病死，半年后才好。
　　海公子
　　东海古迹岛，有五色耐冬花，四季不凋。但岛上历来无人住，也很少有人去。
　　登州张生好奇，喜欢游历和打猎。听说岛上风光美丽，特备了酒食，驾一小船前往。上去后见杂花烂漫，香闻数里，树干大十余围。反复浏览，心里感到满足，取酒自饮，恨无人同游共语。
　　忽然，有美人从花丛中来，穿着红衣裳，使人眼花缭乱。她见张后笑着说：“我只以为自己兴致与别人不同，不料先有同调。”张吃惊地说：“你是什么人？”她说：“我是胶州妓女，陪海公子到此。他寻找风景最美的地方去了。我害怕山路难走，留在这儿。”张正感寂寞，有美人做伴，当然高兴，招呼她坐下喝酒。女子说话温柔，张唯恐海公子来时，不能尽情欢乐，于是与女子发生了关系。
　　正当相欢得难分难解之际，忽听狂风猛吹，草木尽皆偃伏。女子赶快推张，说：“海公子来了！”张刚把衣带束好，女子已不见。一刹时见一大蛇从树林中来，蛇身比桶还粗。张吓得躲在树后，希望蛇见不到他。哪知蛇居然过来，把人和树包裹在一起，环绕数圈。张两手紧贴大腿，丝毫不能弯曲。蛇昂头用舌触张鼻，流出大量鼻血，地下滴成血泊，蛇随即低头吸食。张以为必死。蓦地想起腰间荷包中有毒狐药，就用手指夹出药物，戳破纸包，把药堆积掌上，同时弯着脖子，让鼻血滴在手掌。不一会全掌都是血，蛇就掌吸食。尚未吸尽，蛇身一伸，尾部摆动，噼里啪啦地响，碰到树木，树木便拦腰折断。蛇躺在地上，像一根横梁般死了，张也眩晕在地，醒来后载着大蛇，回到登州，大病一月方愈。怀疑女子也是蛇精。
　　陆判
　　陵阳有个朱尔旦，字小明，他性格豪放，但是天性迟钝，学习虽然很用功，还是没有起色，更别说出名。一天，文社里的人在一起喝酒。有人跟他开玩笑说：“你有豪放的名声，若能在深夜到十王殿里把左廊的判官背来，我们大家就凑钱请你喝酒。”
　　原来陵阳有个十王殿，殿里的神像和鬼像都是用木头雕刻的，装饰得栩栩如生。东厢有个站立着的判官，青绿的面容，赤红的胡须，相貌尤其狰狞可怕。有时晚上会听到东西两厢有拷打刑讯的声音。进到庙里的人，毛发都吓得一根一根地竖立起来。所以大家故意用这个难为朱尔旦。朱尔旦听后笑哈哈地站起来，径自走了。等了不一会儿，门外大声呼喊：“我把大胡子宗师请来了！”大家都站了起来。顷刻之间，朱尔旦把判官背进屋里，放在几上，拿起酒杯，向他浇奠了三次。大家看着面目狰狞的判官，吓得哆哆嗦嗦，坐不安稳又请他背回去。朱尔旦又把白酒浇在地上，祷告说：“学生狂妄轻率，很不文雅，大宗师谅必不会见怪。我家不远，你应该趁着高兴的时候，来找我喝酒，希望你不要因为阴阳关系而有所隔阂。”又把它背了回去。
　　第二天，大家果然凑钱请他喝酒。到晚上，他喝得半醉回家，因为还没有尽兴，又点起灯自饮自酌起来。忽然有人撩起门帘走了进来，抬头一看，原来是判官。朱站起来说：“啊，我大概将要死了！前天晚上冒犯了你，现在要来杀我吗？”判官掀开浓密的胡子，微笑说：“不是。昨夜承蒙你盛情相约，今晚偶然得空，就来履行旷达人的约请。”朱尔旦很高兴，拉着他的衣服，催他坐下，亲自起来洗涤酒具，点火烫酒。判官说：“天道暖和，不必烫酒，可以冷饮。”朱尔旦遵从他的意见，把酒瓶放在桌子上，跑去告诉家人备办酒菜。妻子听说来了一个判官，大吃一惊，告诫丈夫不要出去。朱尔旦不听，立等做好了下酒菜，才出来陪客。两个人推杯换盏，互相敬了酒，才询问姓名。判官说：“我姓陆，没有名字。”和他谈论古典，他回答得很敏捷。问他：“懂不懂八股文？”他说：“好坏也略微能够辨别出来。阴间读书，和阳间大致相同。
　　陆判的酒量很大，一下子就干了十大杯。朱尔旦因为整整喝了一天酒，竟然不知不觉地醉倒了，趴在桌子上，醉醺醺地睡着了。等他睡醒的时候，屋子里残灯昏黄，鬼客已经走了。从这以后，陆判三天两天就来一趟，两人感情越来越融洽，时常睡在一起。朱尔旦把手稿给他看，他常常是用红笔抹刷掉，说是写得都不好。
　　一天晚上，朱尔旦喝醉先睡了，陆判还在自饮自酌。在睡梦中，朱尔旦忽然觉得脏腑有些痛；醒过来一看，只见陆判端坐在床前，剖开自己的腹腔，掏出自己的胃肠，正在一根一根地整理着。朱尔旦吃了一惊，说：“从来没有仇怨，为什么把我杀了？”陆判笑着说：“你不要害怕，我给你换一颗聪明的心呀。”他不慌不忙地把肠胃装进腹腔，又把伤口合起来，最后用裹脚布束在朱的腰上。做完了手术，看看床上，也没有血迹。觉得肚子里稍微有些麻木。只见陆判把一块肉放在桌子上，朱尔旦问他是什么东西。陆判说：“这是你的心。你写文章的才思不敏捷，知道你的心窍被堵塞了。刚才我在阴间，从千万颗心里挑出一颗好的，给你换上，留下这颗好补上缺的数。”说完就起身带上门走了。天亮以后，朱尔旦解开裹脚布一看，刀口已经愈合，肚皮上只留下一道红线。
　　从此以后，朱尔旦的文思大有进步，不管什么文章，看一眼就忘不掉。过了几天，又写出一篇文章给陆判看。陆判说：“可以了。但是你的福分浅薄，不能做大官，只能中乡试、科试而已。”朱尔旦问他：“什么时候？”陆判说：“今年一定能够中第一名。”不久，在科试中考中了冠军，在乡试中果然考中了经元。
　　同社的秀才从来都嘲笑他的文章拙劣。待他们看见他的考卷，都你看看我，我看看你，感到很惊讶，详细追问，才知他的非同寻常的经历。他们都求朱先去疏通一下，愿和陆判交朋友。朱尔旦跟陆判一说，陆判答应了。大家摆下丰盛的酒宴等待着。刚到一更，陆判到了，一副红胡子上下颤动，目光炯炯，好像两道闪电。大家吓得脸色惨白，牙齿都在互相撞击；一个一个地偷偷溜走了。
　　朱尔旦就把陆判领到家里喝酒。喝到微醉时，朱尔旦说：“你给我洗肠刮胃，给我的好处已很多了。还有一件事情，想要麻烦你，不知行不行？”陆判就请他提出来。朱尔旦说：“心肠可以换，想来面目也是可以更换的。我的妻子，是我的结发夫人，身段也还不错，只是面目不怎么漂亮。还想请你动动刀子，怎么样？”陆判笑笑说：“行，得让我慢慢想办法。”
　　过了几天，半夜的时候，陆判来敲门。朱尔旦急忙爬起来，把他请进屋里，点灯一照，看他用衣襟裹着一个东西。问他裹着什么东西，他说：“你前几天嘱托我的，我回去就苦苦地寻找，很难找到。刚才恰好得到一个美人头，以满足你的愿望和要求。”朱尔旦扒开衣襟一看，脖子上的鲜血还是湿的呢。陆判催他快进卧房，不要惊动鸡犬，朱尔旦担心深夜房门被插上了。陆判来到门前，用手一推，房门自己就开了。朱尔旦把陆判领进卧室，看见夫人侧着身子睡着了。陆判把人头交给朱尔旦抱着，自己从靴筒里抽出一把像匕首似的短刀，按在夫人的脖子上，往下一用劲，像切豆腐似的，人头就落到枕头旁边去了；又急忙从朱尔旦怀里拿过美人头，合到夫人的脖子上，仔细地看了看，对得端端正正的，然后按了按就接上了。接好以后，把枕头挪过来，塞到她的肩膀底下，叫朱尔旦把割下来的人头埋到僻静的地方，才回去。
　　朱尔旦的妻子醒来，觉得脖子有点发麻，胸上也有皴皱的感觉；用手一搓，下来一些干巴血片。她很惊讶，就招呼使女打水洗脸。使女看她脸上被血污涂得乱七八糟，非常吃惊。洗脸时，一盆子水全被染红了。洗完抬头一看面目完全不同，更是惊讶极了。夫人拿起镜子一照，猛然一惊，自己也不明白这是怎么一回事情。朱尔旦进来告诉了她。接着反复端详，只见细长的眉毛伸向鬓角，笑眯眯的酒窝承托着颧骨，真是画上的美人。解开领子一看，脖子上有一圈儿红线，上边和下边的皮肤颜色，截然不同。
　　在这以前，吴御史有个长得很漂亮的姑娘，没出嫁就死了两个未婚夫，所以十九岁还没结婚。元宵节她去游览十王殿，当时游人很杂，其中有个无赖，看见了她，认为她太漂亮了，就偷偷打听到她的住处，趁着夜色爬墙进了院子，又挖洞进了姑娘的寝室，在床前杀死一个丫鬟，要强奸姑娘。姑娘极力抗拒，大声喊叫。贼子一怒之下，把她也杀了。吴夫人略微听到一些喧闹声，招呼使女去看看，使女看见了尸体，大吃一惊。全家都起来了，把尸体停在堂上，把脑袋搁在脖子旁边，满门哭哭啼啼，乱纷纷地折腾了一夜。天亮掀开被子一看，尸身还躺在灵床上，脑袋却无影无踪了。拷打遍了所有的使女，说她们守灵不谨慎，或许葬进了狗肚子。
　　御史到陵阳府告状，知府发出拘票，严限追捕，追了三个月，也没抓到杀人凶手。后来，朱尔旦给老婆换头的怪事，慢慢传到吴御史耳里。吴御史心里很疑惑，就打发一个老太太到朱尔旦家里探听情况。老太太来到朱尔旦家里，进屋看见夫人，很惊讶地跑回去告诉吴御史。御史看看女儿的尸体依然在那里，又惊又疑，自己无法判断。猜想是朱尔旦用邪术杀了女儿，就去盘问朱尔旦。朱说：“我老婆在梦里换了脑袋，我实在不知道这是什么缘故。说是我杀人，实在是冤枉。”吴御史不相信，又去陵阳府控告朱尔旦。知府把朱尔旦的家人抓去审问，供词和朱尔旦说的一样。知府也没有办法判决。朱尔旦回到家里，向陆判请求办法。陆判说：“这个不难。应该叫他女儿自己回去说明情况。”
wＷw。xiaoshuo txt.neｔtxt=小＿说[＿天.堂



第5章 卷二(2)


　　这天晚上，吴御史梦见女儿告诉他说：“女儿是被苏溪的杨大年杀害的，和朱孝廉没有关系。朱孝廉认为妻子的容貌不漂亮，陆判官拿女儿的脑袋给她换上了，只是女儿的身体已经死亡了，脑袋还活在世上的原因。希望不要和他结仇。”醒来告诉夫人，夫人也做了同样一个梦。他们把这个情况对知府说了。知府派人查问，苏溪果然有个杨大年，抓来一拷问，杨大年就认罪了。
　　吴御史这才到了朱尔旦家里，请求见见夫人，从此二人就以岳父和女婿相称。两家就把朱尔旦妻子的脑袋，合到吴御史女儿的尸体上，埋葬了。
　　朱尔旦曾经三次进京参加会试，都因为犯了考场的规矩，被取消了考试资格。他因此灰心丧气，不再谋求做官。这样过了三十年，一天晚上，陆判告诉他说：“你的寿命不长了。”询问死去的时间，说是五天。朱尔旦问他：“你能救我吗？”陆判说：“寿命是由老天定下来的，一般人怎能随便更改呢？而且在达观的人看来，生死都是一样的，何必认为活着是快乐，死了就是悲哀呢？”朱尔旦认为陆判说得对。马上准备寿衣寿被和棺椁，待准备好了，穿上华丽的寿装，就停止了呼吸。第二天，夫人正扶着灵柩在痛哭，朱尔旦忽然从外边慢腾腾地走进来。夫人很害怕。朱尔旦说：“我的确是鬼，但和活着的时候没有什么两样。忧虑你们孤儿寡母的，心里很留恋呀。”夫人很悲痛地大哭起来，眼泪鼻涕一直流到胸脯上。朱尔旦恋恋地劝解她安慰她。夫人说：“古来有还魂的说法，你既然有灵，为什么不复活呢？”朱尔旦说：“天数是不可违背的呀。”夫人又问他：“你在阴间做什么事情呢？”朱尔旦说：“陆判推荐我督察案务，授给官爵，也没有什么苦累。”夫人还想说下去，朱尔旦说：“陆判和我同来，安排酒菜吧。”说完就跑出去了。夫人依照他的意见，备下酒菜送进客厅。只听客厅里饮酒欢笑，高谈阔论，和生前一样。半夜偷着往里一看，只有空荡荡的客厅，鬼客已经消逝了。从这以后，三两天就回来一趟，还时常留下过宿，显出缠绵不解的情意，家里的事情也顺便照管照管。儿子朱玮，才五岁，朱尔旦回来就抱在怀里，儿子长到七八岁，就在灯下教他读书。儿子也很聪明，九岁的时候能写文章，十五岁就考中了秀才，竟然不知没有父亲。从此以后，朱尔旦来家的次数就逐渐减少了，个把月才回来一次而已。又一天晚上回来，对夫人说：“今夜和你永别了！”问他：“上哪去？”他说：“承受上帝的命令，叫我管理华山，就要远去。因为事多路远，就不能回来了。”母子拉着他哭泣，他说：“不要这样子！儿子已经成人，家业还可以保证你们的生活，哪有百岁不拆散的夫妻呢！”又看着儿子说：“你要好好做人，力求上进，不要堕落父亲的家声。十年以后，再跟你见一面。”说完，径自出了大门，从此就绝迹了。
　　后来，朱玮二十五岁考中了进士，被任命为“行人”官。奉命前去祭祀西岳华山，路过华阴时，忽然遇上一个官员，坐着华丽的车子，侍从人员前呼后拥，直冲仪仗队。朱玮感到很惊奇。仔细看看车子里的人，原来是父亲。他急忙下了马，痛哭流涕地跪在道旁。父亲停下车子说：“你做官有个好名声，我就瞑目了。”朱玮跪在地上不起来。朱尔旦催促车马启行，火速地往前奔驰，不再理会自己的儿子。可是走了几步，又回头望望，解下身上佩刀，派人拿去送给儿子。在老远的地方对儿子说：“佩带这把刀子能得富贵。”朱玮想要追从父亲，只见车马和随从人员，飘飘忽忽的，好像一阵风，眨眼就看不见了。他痛哭懊恨了很长时间。抽出佩刀看看，见造得非常精细。刀上还刻着一行字：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”
　　朱玮后来做官做到兵部尚书。生了五个儿子，叫做朱沉、朱潜、朱、朱浑、朱深。一天晚上，梦见父亲对他说：“佩刀应该赠给朱浑。”儿子听从父亲的嘱咐，把佩刀给了朱浑。后来朱浑做了都察院左都御史，政治上很有声誉。
　　异史氏说：“把鹤的长腿砍去，把野鸭子的短腿接上，矫正的人被认为是荒谬的；移花接木，首创的人也被看成是离奇的；何况开膛换心，抹脖子换头呢？陆判这位神仙，可以说是丑在外表、美在骨子里了。明代到现在，年代不远，陵阳的陆判还存在吗？还有灵验吗？给他执鞭驾车，也是我所羡慕的。”
　　丁前溪
　　诸城丁前溪，家中富有，疏财仗义，为人以西汉郭解为榜样。御史追捕他，丁逃亡。行至安丘，遇雨，进入房舍。雨不停。有少年来，对客人很有礼貌。日暮，留住其家。割草喂牲口，招呼周到。问姓名，少年说：“主人姓杨，我是他内侄。主人好交游，有事外出，家中只有娘子。家贫，无力供客，请多包涵。”问主人职业，少年答说：“无业，开设赌场，谋一口饭而已。”第二天，仍然下雨。少年对客殷勤，傍晚又铡草，草湿淋淋的，长短不齐，丁感到奇怪。少年说：“实话相告，家里太穷，没有东西喂牲口，刚才娘子把屋上盖的茅草取下。”丁听后，过意不去，又想：可能是希望得到报酬吧。天亮，付钱，拒不接受。强交给少年，拿进内室，一会儿又把钱送还客人。少年说：“娘子讲，我们并不是靠这吃饭的。主人经常在外，往往不带一文钱，客人来我家，为何要付钱呢？”丁赞叹。临行，说：“我诸城丁某，主人回来，可以告诉他，有空请到诸城玩玩。”一去多年，并无消息。
　　恰值饥荒，杨家生活更苦了。夫妻相对，一筹莫展。妻子随便说了一句：何不到诸城找找老丁？杨答应。找到诸城丁家，向守门人报了姓名，丁已忘记。细说往年避雨经过，丁记起来了，匆匆忙忙，拖着一双鞋出门迎接。见杨身穿破衣，鞋后跟也烂了，立刻请进暖室，设酒款待，十分尊宠。第二天，又为杨制新衣，杨认为丁的确很讲义气。不过，想到家里没有饭吃，反而忧虑重重，一心只盼望多得点馈赠。住了几天，还不见赠送，心越发着急。对丁说：“不敢隐瞒，我动身时，家里米不满升。我在这里，承蒙错爱，固然快乐，却不能不挂念妻子。”丁说：“不要忧虑，我已经代办好了。请放心，在这里多住几天，我会帮助你一点盘缠。”于是，派人邀来一些赌徒，使杨抽头。一夜之间，得了上百两银子。
　　回到家中，见妻子穿着整整齐齐，身边还有小丫头侍奉。问她，她说：“你去后第二天就有人推车送来米和布，堆满一屋，说是老丁所送。还有个婢女。”杨感激万分。从此家道小康，不再操旧业。
　　异史氏说：贫而好客，一般赌博游荡的人，往往如此，最奇怪的是他的妻子也这样好客。一个人，受了别人的恩惠，不报答，还算是人吗？“一饭不忘”，丁可说尚有古人遗风。
　　婴宁
　　王子服，是莒县罗店人，从小就死了父亲。他很聪明，十四岁就考中了秀才。母亲最疼爱他，寻常不许他去野外游玩。和一个姓萧的姑娘订了婚，那个姑娘没有嫁过来就死了，所以还是单身。到元宵节，有个舅舅的儿子吴生，邀他一同出去逛景。刚到村外，舅家来了一个仆人，把吴生招呼回去了。王子服看见游女如云，便乘兴独游。
　　有一个姑娘，带着一个丫鬟，手里拿着一枝梅花，长得容华绝世，笑容可掬。王子服不错眼珠地看着她，居然什么顾忌都忘掉了。姑娘从他跟前过去，往前走了几步，看着丫鬟说：“这个小青年，目光灼灼的，像个贼！”说完，把梅花扔到地上，说说笑笑地径自走了。
　　王子服捡起那枝梅花，心里感到很失望，失魂落魄似的，郁郁不乐地往回走。到家把梅花藏在枕头底下，垂头丧气地躺下就睡，不说话也不吃饭。母亲很忧虑，请人画符念咒，驱神赶鬼，结果越折腾越厉害，身体很快就消瘦了。请来医生给他看病，吃药发散，精神仍然恍恍惚惚的，好像被什么东西迷住了。母亲摸着他，问他什么原因，他总是闭着嘴不回答。刚巧吴生来了，母亲嘱咐他私下问问。吴生来到病床跟前，王子服看见他就流下了眼泪。吴生靠近病床，安慰他，劝解他，慢慢问起得病的原因。王子服吐露了全部实情，并且恳求给他想办法。吴生笑着说：“你又发傻了！这个心愿有什么不好实现的？我该替你打听打听。在野外徒步走路的，肯定不是官宦人家的姑娘。如果她还没有许配人家，这门亲事一定成功；不然的话，豁出大量财物，也一定会得到应允。只要你病体痊愈，办成这件事，完全在我了。”王子服听到这里，不知不觉地咧嘴笑了。
　　吴生出来把情况告诉了姑母，就出去寻访姑娘的住处，但是什么地方都寻访到了，也没有迹象。王子服的母亲很忧愁，也没有办法可想。但是自从吴生离开以后，王子服突然有了笑脸，饭也能吃一些了。过了几天，吴生又来探望他。他就打听寻访的情况。吴生撒谎说：“已经访到了。我以为是谁家的人呢，原来是我姑姑的女儿，就是你的姨表妹，现在还没有订婚。虽然内亲有不通婚的风俗，要把真实心情告诉她，没有不妥的。”王子服高兴得眉开眼笑，问道：“她住在什么地方？”吴生骗他说：“在西南山里，离这儿三十多里路。”他又再三再四地嘱托，吴生爽快地表示这事包在他身上。
　　王子服从此饮食逐渐增加，病体也一天比一天好起来，很快恢复了健康。他掀起枕头看看，梅花虽然已经枯萎了，却没有凋谢。他拿着花儿玩赏，凝神地思念，就像见到了那个姑娘。埋怨吴生不来，就写信招呼他。吴生支吾推托，招也不肯来。他又恨又气，心情郁闷，没有高兴的时候。母亲怕他再犯病，就急着为他议婚，但是刚一商量，他就晃脑袋，表示不愿意，只是天天盼望着吴生。吴生始终没有音信，他就更加怨恨起来。转而一想，三十里路并不算远，何必依赖别人呢？就把梅花揣在袖筒里，自己赌气去找，家里人谁也不知道。
　　他孤单单的一个人往前走，没有什么路可以问，只是望着南山走去。大约走了三十多里，只见乱山重叠，空阔苍翠，使人爽心悦目；一片寂静，无人行走，只有羊肠小道。遥望山谷底下，在繁花乱树之间，隐隐约约有个小村落。他下山进了村子，看见房子不多，都是茅屋草舍，但很整齐幽雅。大门朝北的一户人家，门前都是垂柳，墙内的桃花杏花格外繁茂，里面还夹杂着长长的翠竹；野鸟在里边唧唧啾啾地鸣叫着。他猜测是个园亭，不敢冒冒失失地闯进去。回头看看对过儿的大门，门外有一块光滑洁净的大石头，他就坐在石头上休息。时间不长，听见墙内有个女子，拉着长长的声音招呼“小荣”，声音很娇嫩。他正站起来听着，由东而西来了一个女子，手里拿着一朵杏花，低着脑袋往自己头上插戴。抬头看见了王子服，就不再插戴了，满脸含笑地捻弄着杏花，跑进了大门。王子服仔细一看，就是元宵节在路上遇见的姑娘。他很高兴，但是觉得没有理由进见，想要招呼姨娘，又顾虑从来没有来往，怕有差错。门里也没有人可以打听情况。他坐也坐不稳，躺也躺不住，心神不定地走来走去，从早晨盼到过午，眼睛都望穿了，也忘掉了饥渴。不时看见有女子露出半个脸来偷看他，似乎怪他为什么还不走。忽然有一个老妇人，拄着拐杖走出来，看着他说：“哪里的小伙子，听说辰时就来了，一直到现在。想干什么？难道不饿吗？”王子服急忙站起来作了个揖，回答说：“我要看望一门亲戚。”老妇人耳背没听见。他又大声说了一遍。老妇人就问他：“你的亲戚姓什么？”他回答不出来。老妇人笑着说：“真怪呀！连姓名都不晓得，探望什么亲戚呀？我看你这个年青人，也就是个书呆子。不如跟我来，吃点粗茶淡饭，家里还有短床可以睡觉。等明天早晨回去，打听明白姓名，再来探望也不晚。”他这才感到肚子饿了该吃饭，因为从此可以逐渐靠近美人了，心里很高兴。
　　他跟着老妇人进了大门，只见门里用白色的石头砌着甬路，夹道两旁全是红花，一片片花瓣洒落在台阶上。拐了一道往西走，又开了一道门，满院子都是豆棚花架。老妇人请客人进屋里。他看见粉白的墙壁，光洁明亮，好像镜子一样；窗外海棠，连枝带花，伸进屋里；褥垫、坐席、桌子、床榻，没有不整洁放光的。他刚刚坐下，就有人从窗外隐隐约约地往里偷看。老妇人喊道：“小荣，快去做饭！”外面有个丫鬟“噢”的应了一声。这时候，他把自己的家世全对老妇人说了。老妇人问道：“你的外祖父是不是姓吴？”他说：“是的。”老妇人惊讶地说：“是我的外甥啊！你的母亲，是我妹妹。这些年因为家境贫寒，又没有三尺高的男子，竟至音信阻塞。外甥长这么大了，还不认识。”王子服说：“我来这里的目的，就是看望姨娘，刚才匆匆忙忙的，就突然忘了姓名。”老妇人说：“老身夫家姓秦，并没有生儿育女；只有一个女儿，还是小老婆生的。她母亲改嫁了，留给我抚养。人倒也不太迟钝，只是缺乏训教，总是嬉笑玩耍，不知道忧愁。等一会儿，叫她来拜识表兄。”时隔不久，丫鬟端来了饭菜，肥鸡大鱼。老妇人招待他吃完了饭，丫鬟来收拾餐具。老妇人说：“唤宁姑娘来。”丫鬟应声走了。过了老长时间，听见门外隐隐约约的有笑声。老妇人又招呼说：“婴宁，你表兄在这里。”门外还是嗤嗤的笑个没完没了。丫鬟把她推进屋里，她还用袖子遮着嘴笑得难以抑制。老妇人瞪她一眼说：“有客人在跟前，嘻嘻哈哈的，像个什么样子！”她忍住笑站在那里，王子服向她作了一个揖。老妇人说：“这是王郎，你姨娘的儿子。一家人还互相不认识，可真笑死人了。”王子服问道：“妹子今年多大年纪了？”老妇人没听清楚。王子服又说了一遍。婴宁又笑得抬不起头来。老妇人对王子服说：“我说她缺少教育，这就可以看到了。已经十六岁了，呆头傻脑的像个小孩子。”王子服说：“比外甥小一岁。”老妇人说：“外甥已经十七岁了，是不是生于庚午年，属马的？”王子服点头称是。又问道：“外甥媳妇是谁家的姑娘？”王子服回答说：“我还没有媳妇。”老妇人说：“像外甥这样的才华和相貌，为什么十七岁还没订婚呢？婴宁也没有婆家，真是顶好的一对儿，可惜是内亲。”王子服不说话，只是不错眼地看着婴宁，顾不得看别的地方。丫鬟对婴宁小声说：“目光灼灼的，贼腔没有改掉！”婴宁又大笑起来，看着丫鬟说：“去看看碧桃开了没有？”就很快地站起来，用袖子遮着嘴，迈着细碎的小步跑了出去。到了门外，笑声就大起来。老妇人也站起来，招呼丫鬟拿褥子铺床，给王子服安置住处。说：“外甥来一趟不容易，应该住个三五天，晚点送你回去。若嫌憋闷，房后有个小园，可以供你消遣，有书可读。”
www.Ｘiaoshuotxt.nett,xt,小,说天,堂



第6章 卷二(3)


　　第二天，他到了房后，果然有个半亩地的小园，地上的细草像是铺着一层毡子，杨花掺在路上；有三间茅草屋，被花木围在中间。他踱着小步在花间穿行，听见树上有抖动的声音，仰脸一看，原来是婴宁在树上。看他走过来，狂笑得要掉下来了。王子服说：“别笑，当心摔下来！”婴宁边下边笑，笑得不能抑制。刚要下到地面，忽然失手掉了下来，笑才止住了。王子服扶着她，偷偷地在她手腕上捏了一下。婴宁的笑声又暴发了，倚在树上笑得不能迈步，过了很长时间才停下来。王子服等她笑声止住了，就从袖子里掏出梅花给她看。婴宁接过去说：“已经枯萎了。怎么还留着？”王子服说：“这是元宵节妹妹留下的，所以保留着。”婴宁问他：“保留下来有什么意思？”王子服说：“用它表示对你爱慕不忘。自从元宵节相遇之后，我总是想着以至成了病，自想一定要变成鬼物，不料能够看到你的容颜，万望得到你的怜悯。”婴宁说：“这事太小了。我们是至亲，有什么吝啬的？等你走的时候，园子里的花卉，应把老仆人叫来，折它一大捆，背着给你送去。”王子服说：“妹妹痴啦？”婴宁反问道：“痴啥？”王子服说：“我不是爱花，爱的是捻花的人。”婴宁说：“感情疏远的亲戚，有什么爱可说的。”王子服说：“我所说的爱，不是亲戚间的爱，而是夫妻间的爱。”婴宁问道：“有什么不同吗？”王子服说：“晚间睡在一起呀。”婴宁低头想了好长时间说：“我不习惯和生人在一起睡。”话没说完，丫鬟悄悄来到跟前，王子服恐惧不安地溜走了。
　　过了一会儿，又在老妇人的房子里会到一起。老妇人问婴宁：“你上哪去了？”婴宁回答在花园里和哥哥唠嗑。老妇人说：“饭熟已经很久了，有多少话，这么长时间还没有唠完？”婴宁说：“大哥要我在一起睡觉……”话没说完，王子服窘得要死，赶紧瞪她一眼。她抿嘴一笑，也就不说了。幸亏老妇人耳聋没有听见，仍在唠唠叨叨地追问着。王子服忙用别的话语掩饰过去，用小声责备婴宁。婴宁说：“背着别人，难道可以背着老母。况且在一起睡觉也是常事，有什么瞒着的？”王子服恨她太傻，没有办法可以让她明白。
　　刚刚吃完饭，家里的人就牵着两头驴子来找王子服。
　　原来，母亲在家等待王子服，等了很长时间也没回来，开始怀疑；村子里几乎找遍了，竟然毫无踪影。因而就去问吴生。吴生想起了自己过去说的话，就叫到西南山村里去寻找。找了好几个村子，才来到这里。王子服一出门，恰巧遇上了，就进屋告诉老妇人，并且请求和婴宁一起回去。老妇人高兴地说：“我有这个心意，已经不是一朝一夕了。只是老迈的身子不能长途跋涉，得外甥领妹子去，让她认识下姨，太好了！”说完就招呼婴宁。婴宁笑着来到跟前。老妇人说：“有什么喜事，笑起来就没完没了？你若能不笑，才是完人。”因而狠狠的瞪了她一眼，然后说：“大哥要和你一同回去，你可以就去梳妆打扮。”又招待家人用过酒饭，才把他们送出来，嘱咐婴宁说：“你姨娘家田产丰裕，能够养活闲人。到那里就不要回来了，稍微学点诗书礼仪，也好侍奉公婆。麻烦你的姨娘，给你选择一个好女婿。”两个人听完就动身了。走到山坳里，回头看看，还仿佛看见老妇人倚着门框向北望着他们。
　　到家，母亲看见儿子带回一个美女，惊问是谁。王子服回答是姨娘家的女儿。母亲说：“前些日子吴生对你说的话，是骗你的。我没有姐姐，怎么会有外甥女呢？”又去询问婴宁，婴宁说：“我不是母亲生的。父亲姓秦，去世的时候，我还在襁褓之中，不能记住当时的事情。”母亲说：“我有一个姐姐嫁给了姓秦的，这倒千真万确；可是她死去很久了，怎能还在世上呢？”因而就详细盘问那个老妇人面貌、表记，也都一一符合。母亲又疑惑地说：“是了。可是去世已经多年，为什么还留在世上呢？”正在疑虑的时候，吴生来了，婴宁就躲进了内室。吴生问明了情况，心情沉闷了很长时间，忽然问道：“这个姑娘叫婴宁吗？”王子服告诉他，是叫婴宁。吴生说这是非常奇特的怪事。问他怎么知道的，吴生说：“秦家姑母去世以后，姑父鳏居，被狐狸迷惑，病死了。狐狸生了一个女儿名叫婴宁，包在衣被里放在床上，家人都见过。姑夫去世以后，狐狸仍然时常来；后来请张天师画了一道符，贴在墙壁上，狐狸就带着女儿走了。是不是这个姑娘呢？”母亲和吴生正在疑惑，只听屋里嗤嗤嗤的，全是婴宁的笑声。母亲说：“这个姑娘也太娇憨了。”吴生请求当面看看她。母亲进到屋里，婴宁还在毫无顾忌地大笑着。母亲催她出去，她才极力忍住笑，又面向墙壁，镇静了一会儿，才出来。刚一展拜，突然转身跑回屋里，又纵声大笑起来。满屋子妇女，都被她逗笑了。
　　吴生请求到南山里看看那里的怪现象，就便给他们做个媒人。他找到那个村庄的所在地，房舍全都不见了，只有七零八落的山花而已。吴生回忆埋葬姑母的地方仿佛离此不远；但是湮没在数不清的坟堆里，无法辨认，就惊叹着回到家里。母亲怀疑婴宁是个鬼物。进去把吴生说的怪事告诉给她，她却毫无惊讶的表情；又可怜她无家可归，她也没有悲伤，只是没完没了的憨笑罢了。谁也猜不透这事。母亲叫她和少女们住在一起，她天光没有大亮就起来问候，操持女红，精巧无比，只是喜欢憨笑，禁也禁不住。但是笑的时候很好看，笑得发狂了也不减损她的媚态，人们都很喜欢。邻家的姑娘媳妇，都争着和她交朋友。母亲选定吉日良辰，想给他们举行婚礼，但是始终怕她是个鬼物。暗中在太阳底下窥视，又形影毫无异常现象。
　　到了结婚那天，让她穿上华丽的服装举行婚礼；她狂笑到了极点，既不能哈腰，也不能抬头，只好作罢。王子服认为她痴傻，怕她泄露房中的秘事，她却守口如瓶，一句也不泄露。每逢母亲忧愁而生气的时候，她去一笑就解除了。奴仆丫鬟有了小的过错，害怕遭到鞭打，就求她先到母亲屋里唠嗑；犯了过错的奴婢再去投见，常常得到赦免。但是她爱花成癖，为寻求花卉，找遍了亲戚朋友，还偷偷地典当金钗，购买好花，几个月的工夫，台阶、篱笆、厕所，没有一处不种花。后院有一架木香，从前就挨着西邻。她时常爬上木香架，摘取木香花，插在头上玩耍。母亲有时遇上了就呵斥她，她总也不改。
　　一天，西邻的儿子看她站在木香架上，就凝神注目，心里很爱慕。她不但不回避，反而看着对方憨笑。西邻的儿子以为她看中自己，心里就更加淫荡起来。婴宁用手指指墙根底下，便笑眯眯地下了木香架，西邻的儿子以为那是告诉他幽会的地方，高兴极了。等到黑天，跑到那里一看，女方果然在那里了。他靠上去进行淫媾，下面好像被锥子刺了一下，彻心的疼痛，大叫一声跌倒了。仔细一看，并不是女子，而是一根枯木躺在墙边上，碰到的乃是被雨水淋出来的窟窿。西邻儿子的父亲，听见儿子的哀叫声，急忙跑来询问，儿子哼叫着不肯说。妻子来了，他才说了实情。点火照照那个窟窿，看见里面趴着一只大蝎子，大得像个小螃蟹。老头儿砸碎了木头，捕杀了蝎子，把儿子背到家里，半夜就死了。西邻的老头儿告了王子服一状，揭发婴宁是个妖魔。县官一向敬慕王子服的才学，素来就知道他是个品行忠厚的书生。认为这是西邻老头儿的诬告，要用棍子惩罚他。王子服替他求情，才免于责打，被赶了出去。
　　母亲对婴宁说：“总是这样憨狂的傻笑，我早知道过分的高兴必然潜伏着忧患。因为县官神明，才侥幸没有受到牵累，假如是个糊涂县官，一定把妇女抓到公堂上对质，我儿还有什么脸面回来见亲戚邻居？”婴宁的神色立即严肃起来，发誓不再笑。母亲说：“人没有不笑的，只是要笑得有时有晌。”但是婴宁从此竟然不再憨笑，即使故意引逗她，也始终不笑，但一天到晚也不见有愁容。
　　一天晚上，她忽然对王子服流下了眼泪。王子服感到很诧异。婴宁抽抽噎噎地说：“从前因为跟随你的时间很短，说出来怕引起你的惊讶。现在观察婆母和郎君，都过分地疼爱我，没有二心，直言不讳地告诉你，也许没有妨碍吧？我本是狐狸生的，母亲临走的时候，把我托付给鬼母，相依了十几年，才有今天。我又没有兄弟，所能依靠的只有郎君一个人。老母孤寂地待在山沟里，没有人怜悯她，让她和父亲合葬，九泉之下总觉得悲痛遗憾。如果郎君不怕麻烦、破费，使地下人消除这个怨痛，也使养了女儿的人，不能忍心抛弃女儿。”王子服答应了，可是担心荒草丛里坟墓很多，辨认不清。婴宁说不用担心。就选定一个日子，夫妻俩用车子拉着棺材前往。婴宁在荒芜杂乱的草木丛中指出墓所，果然得到了老妇人的尸体，皮肤还完好地保存着。婴宁抚着尸体，很悲痛地哭了一场。把尸体装进棺材里抬回来，找到秦氏的坟墓合葬了。这天夜里，王子服梦见老妇人来向他道谢，醒来就对婴宁说了。婴宁说：“我夜里就见到她，你所以不知道，是因为她嘱咐我不要惊动你呀。”王子服埋怨她没有请老母住在家里，婴宁说：“她是鬼。活人多，阳气重，怎能久住呢？”王子服又问小荣的情况，婴宁说：“她也是狐狸，最聪明。狐母把她留下照顾我，她时常摄取一些好吃的东西哺育我，所以我很感激她，常常把她挂在心上。昨晚问老母，说是已经出嫁了。”
　　从此以后，每年的寒食节，夫妻俩都去秦家墓地上坟，祭奠扫墓，年年不缺。婴宁在第二年生了一个儿子。婴儿在怀抱之中，就不怕生人，见人就笑，很像他母亲的风度。
　　异史氏说：“看她没完没了的憨笑，好像是完全不动脑筋的人，可是墙下的恶作剧，其聪明和狡猾，比谁都历害。至于凄恋着鬼母，反笑为哭，婴宁恐怕是把悲痛隐藏在憨笑之中了。我听人议论说，山里有一种草，名叫‘笑矣乎’，闻一闻就笑不可止。房子里种植这样一种草，那么合欢和忘忧二草，就都不在话下了：至于解语花（指杨贵妃），就更嫌她矫揉造作，故作姿态了。”
　　凤阳士人
　　凤阳有一读书人，出门远游，对妻子说：半年就回来。可是，过了十几个月，尚无消息。妻子盼望越来越殷切。
　　有天夜里，妻睡在床上。月光照进纱窗，树影移动，触发了她的离情。忽然有一个美女穿戴华丽，掀帘进来，笑着说：“姐姐是不是想见到爱人？”妻立刻起身答应。女子邀她同去，妻害怕路途遥远，女子说不要紧，挽着她的手，在月光下走了一段路。妻觉得女子走得太快，很难跟上。叫她稍稍等候，让自己回家换鞋。女子扶她坐在路旁，把自己脚上的鞋脱给她穿，鞋很合适，再上路时，健步如飞。
　　一时，见丈夫骑一白骡来到，见妻表示惊奇，问她往哪里。答说：“找你。”又问：同行女子是谁？妻尚未开口，女子笑说：“且莫问这些，娘子一路奔波不容易，你也骑马跑了半夜，人和马想必都疲倦，我家近在咫尺，请去休息，明早再走。”果然，几步之外，有一村子。就同去一所住宅中，女子叫醒丫鬟招呼客人，说：“今夜月光明朗，不必点蜡烛。小台石几可坐。”把骡子拴在屋檐梧桐树上，然后陪坐，并对妻说：“鞋子不太合适吧？途中累不累？回去有马骑，请把鞋还我。”妻道谢后将鞋还她。
　　顷刻间摆上饭肴，女子酌酒说：“你们夫妻阔别，今夜团圆，请喝杯薄酒，表示祝贺。”男人举杯酬谢，主客欢笑。慢慢手舞足蹈，不守礼节。男的眼光盯着女子，还说些不三不四的话。夫妻久别重逢，却未说半句。女子也眉目传情，说些别人听不懂的隐语。妻默默无言，干脆装傻。到了后来，男女之间都有了醉意，言语举止更近于猥亵。女用大杯劝酒，男的推辞已醉，并要女子唱歌给他听。女答应，用象牙拨子边拨琴边唱：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家。潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”唱完，笑着说：“这种下里巴人的曲子，恐不入尊耳。但流俗如此，只好依样画葫芦。”讲这番话时，妖声妖气，男的更被迷住，有些情不自禁。一会儿，女子装醉退席，男人跟她进去，许久不出来。丫头伏在走廊上睡了。妻独坐无聊，心中愤愤不平。想逃回家，又是夜间不认识路，一时拿不定主意。
　　等妻走到里面去时，近窗一听，隐约听到男女欢昵的声音。再听，男人把平日夫妻俩的种种事体全说了出来，气得她全身发抖。心扑通扑通地跳，想不如出门跳进溪涧中死去的好。走了几步，忽见胞弟三郎骑马来到。三郎下马问她，她一五一十说给三郎听，三郎勃然大怒，立刻同她回到女子家，见房门紧闭，男女枕上喁喁私语，依稀可闻。于是，三郎手握大石抛击门窗，窗棂被打断几根，房里大叫：“郎君头破了，怎么办？”妻一听，急得大哭，对三郎说：“我并未要你把丈夫杀掉，现在如何是好？”三郎瞪着眼睛说：“你呜呜地哭着催我来这里，现在才消了口气，却又袒护丈夫，反埋怨我。我不稀罕听你这丫头的指使。”说着，回身就走。妻牵着他的衣服说：“你不带我去，一个人往哪里走！”三郎顺手把她推倒地上。妻顿时觉醒，原来是做梦。
　　第二天，丈夫果真骑着一匹白骡回家。妻心里奇怪，却未开口。丈夫这夜也做着同样的梦，相互骇然。三郎听说姊丈远归，特来探望，谈话中也说到在梦中见到姊丈。姊丈笑着说：“好在我没给石头打死。”这时方知三人夜间同做一梦。但不知女子是何许人也？
　　聂小倩
　　宁采臣，浙江人。性格慷慨而又豪爽，以行为端正而自重。他常对人说：“我从不寻花问柳，一生正正派派，始终如一。”当他去金华，走到城北，便在一个大庙里放下行李歇歇脚。庙里的佛殿佛塔都很壮丽，但是蓬蒿长得比人还高，好像很长时间没有人来过。东西两厢的僧房，两扇房门虚掩着；只有南面的一所小房子，外面钉着新铁环，锁着一把新锁头。再看看佛殿的东墙角，有一簇高大的竹林，竹子都有一把来粗，台阶下面有个很大的水池子，野荷已经开花了。他心里很喜欢这个幽静的环境。刚好学使在县城里举行岁试，城里的房租很贵，因此想要住在这里，就随便散散步，等着和尚回来。天黑以后，来了一个读书人，打开了南面小房子的门。他赶紧迎上去，躬身施礼，并且把想住在这里的意思告诉他，那人说：“这个庙里没有主人，我也是暂时借住的。你肯住在这个荒凉的地方，早晚得到教诲，那太好了。”宁采臣很高兴，铺上草秸代替床榻，支起板子当桌子，作久住的打算。
　　这天晚上，皎洁的月亮高挂中天，月光清澈似水，两个人坐在殿廊上促膝谈心，各人都介绍自己的姓名。读书人自我介绍说：“我姓燕，字赤霞。”宁采臣怀疑他是赶考的秀才，但是听他的口音，很不像浙江人。问他是哪省人，他说是“陕西人”。话语很朴实诚恳。谈了一会儿，两人都无话可唠，就拱手告别，各自回到屋里睡觉。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.net>txt



第7章 卷二(4)


　　宁采臣因为住在一个新地方，很久不能入睡。听见房子北边有咕咕的说话声，好像是眷属。他就爬起来，趴在北墙的石头窗台上，偷着往外观看。看见矮墙外面有个小院落，院子里有个四十多岁的妇女，还有一个老太太，穿一身红色的旧衣服，头上戴着蓬沓，驼背弯腰，老态龙钟，两个人站在月下对话。四十多岁的妇女说：“小倩为什么这么久了还不来？”老太太说：“差不多快来了。”四十多岁的妇女说：“她是不是对姥姥有什么怨言？”老太太说：“我没听着，但是看她样子好像不大高兴。”四十多岁的妇女说：“那个丫头你不应该对她客气……”话还没说完，来了一个十七八岁的少女，在月光之下，仿佛很漂亮。老太太笑着说：“真是背后不能讲人，我们两个正在谈论你，小妖婢就悄没声息地来了，连点儿声音都没有。幸亏没有议论你的短处。”又说：“小娘子端端正正，漂亮得像个画中人，假使老身是个男子，也被你把魂摄走了。”那个少女说：“姥姥不赞美我，还有什么人给我道好啊？”三个女子又不知说了些什么。宁采臣以为那是邻人的家眷，就躺下睡觉，不再听下去。又过了一会儿，才寂静无声了。刚要睡着，觉得有人进了他的屋。急忙爬起来一看，原来是北院的少女。他很惊讶地问她要做什么。少女笑笑说：“月夜睡不着觉，愿意跟你相好。”宁采臣严正地说：“你应该提防别人议论，我更怕人们说三道四，稍一失足，就要丢尽脸了。”少女说：“现在夜深了，没有人知道。”宁采臣又大声斥责她。她进进退退的，好像还有话说，宁采臣向她大喝一声说：“你赶快离开这里！不然的话，我要招呼南舍的燕生，让他知道这件事情。”少女害怕了，才退了出去。可是退到门外，又返了回来，拿出一锭黄金，搁在他的褥子上。宁采臣伸手抓起来，扔到院子里的台阶上，说：“不是好来的东西，别弄脏了我的口袋！”少女很惭愧，退了出去，拾起金锭自语说：“这个汉子真是铁石人。”
　　第二天早晨，有一个兰溪的秀才，领着一个仆人，前来等候考试，住在东厢房里，到晚上突然死了。死尸的脚心有个小孔，好像用锥子刺的，鲜血细细的从小孔里往外流着，谁也不知什么原因。第二天晚上，仆人也死了，症状也是那个样子。傍晚，燕赤霞回来以后，宁采臣向他询问死亡的原因，燕赤霞认为那是妖魔鬼怪害死的。宁采臣一向刚正不阿，听了这话也没放在心上。半夜的时候，那个少女又来了，对宁采臣说：“我碰到过的人多了，还没有看见过刚强得像你这样的。你实在是个圣贤，我不敢欺骗你。我叫小倩，姓聂。十八岁就死了，葬在寺院的旁边，常被妖怪威胁着干一些下贱的勾当；厚着脸皮见人，实在不是我所乐意干的。现在庙里没有可以杀害的人，恐怕要夜叉来害你了。”宁采臣害怕地向她请求办法。小倩说：“和燕生住在一个屋里就能避免。”宁采臣问她：“为什么不去迷惑燕生呢？”小倩说：“他是个奇人，不敢靠近他。”宁采臣又问：“你用什么办法迷惑人呢？”小倩说：“和我亲近的轻佻人，我就偷偷地用锥子刺他的脚心，他马上就昏迷不省人事，我趁机摄取他的鲜血，供给妖怪饮用；或者是用黄金引诱他，那不是黄金，而是罗刹恶鬼的骨头，留下它，它能攫取人的心肝。这两种，看当时的情况，投其所好，喜欢哪个就用哪个。”宁采臣对她表示感谢，问她戒备的日期。她回答是明天晚上。临别的时候，她流着眼泪说：“我掉进无边的苦海，连岸边也找不着。郎君有直冲云霄的义气，必然能拔生救苦。倘若肯于帮忙，把我的朽骨装殓起来，带回去葬到一个安稳的地方，胜于重新给我一次生命。”宁采臣毫不犹豫地答应了。就问她葬在什么地方，她说：“只要记住白杨树上有个老鸹窝的，就是我的葬处。”说完就走出门去，渐渐地消失了。
　　第二天，宁采臣怕燕生外出，一大早就上门去邀请他。辰时以后就备下酒菜，一边喝酒一边察看燕生的颜色。喝完酒就提出要和他住在一个屋子里。燕生说他自己性格孤僻，喜好肃静，表示不同意。宁采臣不听，硬把行李搬过来。燕生迫不得已，只好同意，让他把床搬过来，并嘱咐他说：“我知道足下是个大丈夫，很是钦佩。但是，有些苦衷，很难一时说清楚。希望你不要翻看我的箱子和行李，若不遵守，对你我都不利。”宁采臣恭敬地表示听从指教。说完，两个人都躺下睡觉，燕生把箱子搁到窗台上，脑袋往枕头上一倒，不一会儿就鼾声如雷了。宁采臣心里有事，老是睡不着。将到一更的时候，窗外隐隐约约有个人影。不一会儿就来到窗前窥视，两眼一闪一闪的。宁采臣害怕，刚要招呼燕生，忽然有个东西冲破箱子飞了出去，像一条耀眼的白练，撞断了石头窗棂，的一射，又立刻收回到箱子里，好像闪电似的熄灭了。燕生警觉了，就从床上爬起来，宁采臣装睡，偷偷地看着他。燕生捧过箱子查看，从里面拿出一件东西，对着月光闻一闻看一看，这个东西闪着晶晶莹莹的白光，约有二寸来长，只有韭菜叶那么宽，看完结结实实地包了好几层，仍然放进破箱子里。自言自语地说：“什么妖魔鬼怪。竟有这么大的胆子，敢来毁坏我的箱子。”说完就躺下了。宁采臣非常惊奇，就爬起来问他，还把方才看到的情景告诉了燕生。燕生说：“既然是知心要好的朋友，怎敢深深地瞒你呢。我是个剑客。窗上如果没有石棂，妖怪就会立即被杀；现在虽然没死，也是受伤了。”宁采臣问他：“你藏在箱子里的是什么？”燕生说：“是一支宝剑。我刚才闻一闻，有妖气。”宁采臣想要看一看，燕生很慷慨地拿出来给他看，原来是荧光闪烁的一支小剑。于是他就更加敬重燕生了。第二天，看见窗外有血迹。宁采臣就走到寺北，看见荒坟累累，果然有棵白杨树，老鸹在树顶上筑了一个窝。等到办完了事情，收拾行李要回家。燕生设宴为他饯行，情义很深厚，并把一个破革囊送给他，说：“这是一个剑袋，珍藏着可使妖魔鬼怪离你远远的。”宁采臣想跟他学剑术，燕生说：“像你这样有信义，性格又很刚直的人，可以做剑客。但你是富贵中的人，不是这条道上的人哪。”
　　饯别以后，宁采臣托词有个妹妹的尸骨葬在这里，就掘出小倩的骸骨，用衣被包裹起来，租船载了回去。他的书房紧挨着郊野，所以便就地营造坟墓，葬在书房的外边，祭奠她，并祷告说：“怜悯你是个孤魂，把你葬在靠近我的书房，可以互相听到歌声和哭声，以便不受雄鬼的欺凌。请你喝一杯淡酒，望你不要嫌弃！”祷告完了就往回走。忽听后面有人招呼说：“请你慢走，等我一起走！”回头一看，原来是聂小倩。小倩欢天喜地地向他致谢说：“你真有信义，我十死也不足以报答你的恩情。我请求跟你回家，拜识公婆，做妾做婢都不后悔。”他仔细看了她，白嫩的皮肤，映着流动的彩霞，脚上穿着细笋似的凤头鞋，在太阳底下端相起来，更加艳丽无比。于是就领她一起回到书房。嘱咐她坐在书房里少等一会儿，先进去告诉母亲。母亲很吃惊。当时宁采臣的妻子已经病了很久，母亲告诫他不要走漏消息，害怕吓坏了他的妻子。正说着，小倩已经袅娜轻盈地进了屋，跪在地下叩头。宁采臣告诉母亲说：“这就是小倩。”母亲惊慌地看着她，感到手足无措。小倩就对母亲说：“孩儿飘零一人，远离父母兄弟。蒙受公子的照顾，恩泽遍及全身，愿为媳妇来服侍，以报答公子的高恩厚义。”母亲看她苗条可爱，才敢和她说话，说：“小娘子看得起我的儿子，老身高兴得不得了。但我一辈子只有这么一个儿子，指望他传宗接代，不敢让他有鬼妻。”小倩说：“孩儿实无二心。我是泉下人，老母亲既然不能相信，我请求把他当做哥哥看待，依靠着母亲，早晚侍奉你老人家，怎么样？”母亲怜惜她的一片诚心，就答应了。她想立即拜见嫂嫂。母亲推托嫂子有病，才没去。她就下了厨房，代替母亲料理饮食。这屋出来，那屋进去，来来往往，好像早就是住在这里的人了。天黑以后，母亲害怕她，让她回去睡觉，不给她安排床铺。她猜透母亲的意思，立即走了。路过书房门口，想要进去，却又退了回来，在门外走来走去的，似乎有所畏惧。宁采臣招呼她，她说：“屋子里剑气吓人。前些天在路上不能和你见面奉陪你，委实就是这个缘故。”宁采臣知道她害怕那个革囊，就取下来挂进了别的屋子里，她这才进了书房，凑到灯光跟前坐下了。坐了一会儿，一句话也没说，过了好长时间才问：“你夜里读书吗？我小时候读过《楞严经》，现在大半忘记了。恳求送给我一卷，晚上有空读一读，哥哥给以指正。”宁采臣答应了她的要求。又坐了很长时间，还是一句话也不说，二更快要结束了，她也不说走。宁采臣催促她离开，她凄惨地说：“一个外来的孤魂，最怕荒凉的坟墓。”宁采臣说：“书房里没有别的床睡，而且兄妹之间也该避免嫌疑。”她站了起来，愁眉苦脸的就要落泪了，两只脚歪歪扭扭地懒得往前迈步，慢腾腾地出了房门，踏着台阶隐没了。宁采臣心里很可怜她，想留下她住在别的床上，又怕母亲生气。
　　小倩天天早晨向母亲请安，捧盆端水，照料母亲洗脸梳头，下堂劳作，没有一样不合母亲的心意。到了黄昏就告退出来，总是走进书房，就着灯光读《楞严经》。发觉宁采臣要睡觉了，才凄楚地离开。在这以前，宁采臣的妻子病倒了，母亲累得疲倦不堪。自从得了聂小倩，老太太很安逸，所以心里很感激她，一天比一天地熟悉了，就亲热得像自己亲生女儿一样，竟然忘掉她是鬼了，就不忍心晚上撵她出去，留下同睡同起。她刚来的时候，没有吃过东西喝过水，过了半年，才逐渐吃一点稀粥，母子二人都很溺爱她，避讳说她是鬼，别人也分辨不出来。没过多久，宁采臣的妻子死了，母亲私下就有娶她做儿媳妇的意思，但怕对儿子不利。小倩看出了一些苗头，就趁机对母亲说：“我在你家住了一年多，应该知道你的心肠了。为了不想祸害行人，所以跟随郎君来到你家。我心里没有别的意思，只因宁公子光明磊落，为天下人所仰慕，我实在是想依靠他帮助他三五年，借以博得皇帝的‘封诰’，在地下也光彩。”母亲也知道她没有恶意，但是怕她不能生儿养女。她说：“子女是老天赋予的。郎君的福禄册子上已经注定，有三个光宗耀祖的儿子，不能因为娶了鬼妻就给取消了。”母亲相信了，就和儿子商量。宁采臣很高兴，就摆下酒宴，遍告亲朋。有人请求看看新娘子，小倩很慷慨地穿着华丽的服装出来拜客，满堂人都瞪着眼睛瞅着她，被她的容貌惊呆了，不怀疑她是鬼，反倒怀疑她是神仙。从这以后，亲戚朋友都携带礼物向她庆贺，争着拜识她，她善于画梅花和兰花，就用一尺见方的画幅酬答，得到画幅的客人都纸包纸裹地珍藏着，认为这是荣幸。
　　一天，她低着头坐在窗前，心里不舒畅，好像丢了什么东西似的。忽然问丈夫道：“革囊哪去了？”宁采臣说：“因为你怕它，所以缄封在别的屋子里。”她说：“我接受活人的气息已经很长时间了，现在不再害怕，应该拿过来挂在床头上。”宁采臣问她什么意思。她说：“三天来总是心跳不止，想是金华那个老妖精，恨我远远地逃走了，恐怕早晚要找到这儿来。”宁采臣真把革囊拿来了。她翻来覆去地看着，说：“这是剑仙用它装妖魔头的。残破到这个样子，不知杀了多少妖魔！我今天看见它，身上还起鸡皮疙瘩。”说完就挂到床头上了。第二天，又叫挂到房门上。晚上对着灯烛坐着，请求宁采臣不要睡觉。忽然一个东西，像飞鸟从天上掉下。她吃了一惊，钻进夹幕里藏了起来。宁采臣一看，这个东西像个夜叉，眼似闪电，口似血盆，眨巴着眼睛，两只手往前抓挠着向前直奔过来。到了门外，又退了回去，进进退退地磨蹭了好长时间，才逐渐靠近革囊，伸出爪子要去摘取，好像要把它撕碎似的。革囊忽然“咯噔”一声响，约有两个簸箕那么大小的一个鬼物，从革囊中控出半截身子，把夜叉抓进了革囊里，响声就停止了，革囊也立即缩成原先那么大小。宁采臣感到很惊讶。小倩也从夹幕里跑了出来，很高兴地说：“没有灾害了！”夫妻俩一同往革囊里看看，只有几大杯清水罢了。
　　几年以后，宁采臣果然考取了进士。小倩生了一个男孩。宁采臣纳妾以后，妻妾又各生了一个男孩。三个孩子后来都做了官，都很有声望。
　　珠儿
　　常州老百姓李化，田产很多，可是五十岁还没有儿子。只有一女，名小惠，容貌美丽，老两口爱如珍宝，十四岁忽然暴病死去，家中冷冷落落，毫无生人乐趣。不久，收丫头做妾，隔年生下一儿，看做命根子，取名珠儿。
　　珠儿渐渐长大，身材魁梧，但秉性痴呆，五六岁还分不清豆、麦，说话也结结巴巴。老李晚年爱子心切，几乎忘记珠儿的缺陷。
　　遇有瞎一只眼的和尚来市上化缘，和尚能知人隐秘之事，大家视若神明。传说他能生、死、祸、福于人。因而化缘时几十几百，乃至上千两白银，指名募化，无人敢违抗。到李家，化一百两，李感到为难。给十两，不肯收，慢慢加至三十两，仍不肯收。和尚声色俱厉地说：“一百两，缺一文不可。”李生气，把钱收回去，走了。和尚也生气，说：“莫悔！莫悔！”果然，不多时，珠儿痛得床上床下，乱爬乱滚，脸无人色。李害怕，带八十两银子向和尚求救。和尚笑着说：“加了这么多钱很不容易，但我有什么办法呢？”李还家，珠儿已死。李哭得非常伤心，告到官府，官府把和尚逮捕审讯，问不出所以然。打他，像打在皮革上。搜他身上，发现木人两具，小棺材一副，还有五色小旗五面。县官大怒，用手捏诀给和尚看，和尚怕了，自招口供。县官不信，将他打死。李叩头感恩。
　　到家时已黄昏，与妻同坐床上，忽见有小孩进来说：“阿爹为何走得那样急，我拼命追都没追上。”看小孩大约七八岁，正要问个明白，见他或隐或现，恍恍惚惚，像是一团烟雾。爬上床，李推他下去，落地无声。他说：“阿爹为何这样？”眨眼间又上了床。李夫妇吓得一齐走出门。小孩“阿爹阿妈”叫个不停。李走入妾房，把门关上，回头小孩已在膝下。问他：“你想干什么？”他说：“我是苏州人，姓詹，六岁父母双亡，被嫂嫂赶到外祖父家。偶在门外游戏，被妖僧迷住，杀死在桑树下。从此强迫为他服务。含冤地下，无法脱身。幸阿爹救出，愿给你做儿子。”李说：“人和鬼不同，怎能生活在一起。”小孩说：“只要打扫一间房，安排床铺，每天浇一杯冷粥就行。”李答应。
www。xiaoshuotxt。nett-xt-小-说-天.堂



第8章 卷二(5)


　　早起，出入房间，像在自己家中。听李妾哭珠儿，便问：“珠儿死去几天了？”答说：“七天。”说：“天气寒冷，尸不会腐烂，试挖出看看。如未损坏，我可救活。”李喜，与小孩同去挖出，躯壳完好。正在伤感，已不见小孩。把珠儿尸体抬回，安置床上，眼睛已在转动。一会儿，叫喝水，喝水后出汗，汗后起身。全家都很高兴，加以聪明伶俐，与往日大不相同。晚上，僵卧，停止了呼吸。天亮时又醒过来。问他，他说：“过去在妖僧那里，有两个小孩，一名哥子，昨日追阿爹不上，因与哥子话别。今哥子在地下已给姜员外做义子，夜里来邀我游戏，刚才用白鼻送我还家。”母问：“在阴司见到珠儿了吗？”说：“珠儿已转生，他与阿爹无父子缘分，不过金陵严子方来讨还百十千债罢了。”原来早年李在金陵贸易，欠严一笔货款未还，严就去世了。此事无人知道，李听到后大为吃惊。母又问：“见到惠姐吗？”说：“不知。下次再去可以寻访。”过了两三天，对母说：“惠姐在阴司很好，嫁给楚江王小儿子，满头珠宝，出门前呼后拥。”母说：“何不回家看看？”说：“人死后，便与骨肉无关了。倘若有谁把前生事讲给他听，才能想起。昨天我托姜员外设法，才有机会见到惠姐。她叫我坐在珊瑚几上，我告诉她，父母时时在想念。她好像做梦，迷迷糊糊。我说：‘姐在人世时，喜欢绣并蒂莲花。有一次剪刀刺着指头，血流在绫子上，姐就刺绣赤水云。如今母亲还挂在床头墙壁上。姐姐忘记了吗？’她听完，感到难过，说：‘等我告诉夫君，回家省视母亲。’”母问：“什么时候？”答不知。一天，对母说：“姐姐将要到来，随从人多，应多备酒浆。”过了片刻，又说姐姐来了。把几搬到中堂，说：“姐姐请坐，别再哭了。”其他人概未见到。他领着人焚纸、浇酒在大门外。回来说：“随从的人暂时去了。姐姐说她往年所盖的绿被，曾被烛花烧了一个豆子大的孔儿，还在吗？”母说：“在。”开箱取出。儿说：“姐姐要我铺在她原来的闺房中，她疲乏了，要休息，明天再和母亲说话。”邻居赵家的女儿，过去和小惠相好，这天夜里，梦见小惠，言语笑貌，与生前一样。她说：“我已化为异物，和父母见面，相隔千里。想借妹子与家人谈话，请不要害怕。”天亮时，赵女正与母亲谈及这件事，忽然仆倒在地，片刻醒来，向赵母说：“小惠与婶婶分手几年来，婶婶头上已有了白发。”赵母以为女儿已发疯。女拜别出门，赵母知道其中必有缘故，跟随她赶到李家，抱着李母痛哭。李母一时吓住，女说：“我昨天回家已困乏，来不及说话。做女儿的不孝，中途抛却父母，劳父母挂念，自觉有罪。”李母醒悟，也号啕大哭，并说：“听说你已经做了贵夫人，我很欣慰。你到王爷家，怎么能来？”女说：“楚江王儿子和我感情很好，公公婆婆都爱我。”小惠生前时常用手撑着下颏，说话时也常做这种姿态，神情完全和她生时一样。不久，珠儿来说：“接姐姐的从人已到。”于是，女起身，流泪拜别。赵女又倒地，片时方醒。
　　几个月后，李病重，医药无效。珠儿说：“恐怕无法挽救了，有两个鬼坐在床头，一个手执铁杖，一个挽着麻绳长四五尺。我日夜哀求，都不肯去。”母哭，准备后事。入夜，珠儿进来说：“一切杂人，暂时请离开。姐夫来探望阿爹了。”过一会儿，鼓掌大笑。母亲问他，他说：“我笑这两个鬼，听说姐夫要来，躲进床下，缩头似乌龟。”又片刻，只见他向着空中说了许多彬彬有礼的话，又问姐姐是否平安无事，然后拍手称快，说：“这两个鬼，我苦苦哀求，他们不去。这时候可倒霉了，真痛快。”他走出门，又回来，说：“姐夫走了。两个鬼被锁在马鞍上，阿爹的病会好。姐夫还说，他将禀告父亲，为阿爹阿妈延寿百年。”一家听后都高兴。
　　李延聘老师教珠儿读书。珠儿很聪慧，十八岁考中秀才，还时常讲些阴司的事。附近有害病的，他往往指出鬼在何处，用火去烧，因而转危为安。后得暴疾，一身青紫，自说鬼神降罚他不该泄漏秘密。从此，不再讲阴司的事了。
　　水莽草
　　水莽是毒草。蔓生像葛草，紫花像扁豆。谁误吃了它，立刻就中毒身死，变成水莽鬼。俗传水莽鬼轻易不能投生，必得再有人吃了水莽草毒死之后，找到替身，才能去投生。所以，湖北桃花江一带，水莽鬼特别多。
　　湖北人称同岁的为同年，交往时以庚兄、庚弟相称，孩子们则称其为庚伯，这是老习惯了。有一个姓祝的人，去拜访他的同年，途中又热又渴，极想喝点水。正好看见道旁一个老太太支着棚子卖水，他急忙跑过去。老太太殷勤地把他让进棚内，端上一杯水，姓祝的一嗅，有一股邪味，不像茶水。放下杯，起身就走。老太太一边急忙拦住他，一边急忙对内招呼：“三娘，倒一杯好茶来。”不大一会儿，有一少女捧着茶从棚后面走了出来。看上去十四五岁，长得特别漂亮，戴着指环手镯，光彩照人。祝生一看魂都飞了，忙接过茶杯。一嗅芳香无比。一气喝光了，还要喝。一眼看见老太太走开了，一把捉住了姑娘的手，摘下一个指环。姑娘红着脸微笑着，祝生这时心旌摇荡。又问姑娘家住哪里，姑娘说：“你晚上来吧，我还在这里。”姓祝的要了一撮茶叶，藏好了指环才走。
　　祝生到了同年家以后，觉得恶心，怀疑是喝茶喝的，把喝茶的事告诉了同年。同年听后，大吃一惊，说道：“坏了，那是水莽鬼呀！我的父亲就死在水莽鬼手中。这个没有救，可怎么办哪？”这话可把祝生吓坏了，拿出茶叶给同年一看，真是水莽草哇！又拿出指环，并把那姑娘的长相说了一遍。同年想了想，说：“肯定是寇三娘！”祝生一听同年说出的名字与卖茶姑娘的名字一样，忙问同年是怎么得知的。同年说：“南村有个姓寇的财主，闺女长得很漂亮。数年前，误吃水莽而死，肯定是她在那里作怪。”听人们说，叫水莽鬼迷住的人，如果知道水莽鬼的姓名，把它生前的旧裤子拿来煮水喝就会好的。同年到寇财主家把姓祝的事情诉说了一遍，跪在地上苦苦哀求寇财主帮忙。寇财主因为有人给女儿当替身，坚决不肯给。同年十分气愤地回到了家里，把经过告诉了祝生。祝生切齿痛恨，说道：“我死后决不让他闺女托生。”同年抬着姓祝的送他回家，刚到门口，就死了。祝母号啕大哭，将儿子埋葬了。祝生丢下一个儿子，才满周岁。妻子守了半年，改嫁了。祝母养活小孙子，劳累不堪，终日流泪。
　　一天，祝母正抱着孙子在屋里掉泪，忽然，祝生悄悄地从外面进来了。祝母一见，大惊失色，揩着眼泪问儿子怎么回来了。祝生说：“儿子在地下听见妈妈哭泣，心里实在难过，所以回家来侍候妈妈。儿子虽然死了，但在阴间娶了老婆，现在带来给妈妈干活，妈妈不要伤心了。”祝母问：“儿媳是谁呀？”祝生答道：“寇家眼瞅着我死去不闻不问，我太恨他们了。死后，儿就去寻找寇三娘，可是不知道她到哪里去了。不久前遇到同年的父亲，告诉我寇三娘的住处。儿子去找她，她已投生到任侍郎家了。儿子急忙追了去，把她硬抓了回来。现在她成了儿子的媳妇，同儿子相处得挺好，没什么苦恼。”不一会儿，门外进来一个女子，打扮得很漂亮，跪在地上给祝母叩头。祝生说：“这就是寇三娘。”虽然是个鬼，祝母看了，心里也颇感到安慰。祝生吩咐三娘干活。三娘虽然不大会做活儿，但温顺听话，挺讨人喜欢。就这样住下，也不走了。三娘请求婆母告诉娘家一声。祝生不同意，可是祝母按着媳妇的意思，告诉了寇家。寇财主老两口听后大惊，连忙坐车来了，见面一看，果然是三娘，抱头痛哭失声。三娘劝慰爹妈止住了眼泪。寇母看祝家挺穷的，心里很不好受。三娘说：“人已变成了鬼，又怕什么穷呢？祝家母子，对儿情深意厚，儿是很满足的了。”寇母问：“卖茶的那个老太太是谁呀？”三娘说：“她姓倪。她知道自己不能迷惑人，所以特意求女儿帮助她。现在已投生到省城一个卖酒的人家了。”三娘看着祝生说：“已经当女婿了，而见了岳父、岳母不行礼，我心里是什么滋味啊？”祝生才给岳父、岳母行礼。三娘到厨房去了，亲自做饭做菜。寇家老两口看见这情景，心里很难过，回家后，立即派来两个丫环给做活，送来一百两银子，数十匹布，还经常送酒送肉，对祝母的帮助不小。寇家还经常接女儿回娘家。寇三娘在娘家住几天就说：“家中无人，早点送女儿回婆家吧。”寇家故意多留两天，寇三娘则悄悄地走了。寇财主还给女婿盖起了大房子，一切都很完备。可是女婿一次也不去岳父家。
　　一天，村里有人中了水莽草的毒，死去又活了，人们竞相传诵这个怪事。祝生说：“这是我救活的。那个人是叫李九给害死的，我把作怪的鬼给赶跑了。”祝母对儿子说：“你怎么不找个替死鬼呢？”祝生说：“儿子最恨这些找替死鬼的，正要将他们全部赶跑，怎么肯干这种勾当呢？况且，儿侍候妈妈很高兴，不愿再另外投生了。”因此，中水莽草毒的人经常准备好酒席，送到祝家院里，祈求帮助，一祷告就有灵验。
　　十多年后，祝母死了。三娘两口子十分悲哀，有客人来吊孝，两口子不出面，叫儿子披麻戴孝，给奶奶哭哀守灵。又过了两年，三娘夫妇给儿子娶了个媳妇，是任侍郎的孙女。在此之前，任侍郎的小老婆生了个女儿，不几个月就夭折了。后来听说祝家发生的怪事，坐着车来到祝家，并同祝生结成了翁婿之亲。到现在，又把孙女给了祝生的儿子，两家来往不断。
　　一天，祝生对儿子说：“天帝因为我对人们有功，封我为‘四渎牧龙君’。现在我要走了。”不一会儿，院中来了四匹马，拉着黄帷子车，马的四条腿长满了鳞甲。祝生夫妻俩穿着好衣服出来，一同坐在车上。儿子与儿媳又哭又拜，一转眼，车马就不见了。同一天，寇家看见女儿来了，拜别父母，说的话同祝生一样。寇母哭着挽留，三娘说：“祝郎已经先走了。”一出门就没影了。三娘的儿子名祝鹗，字离尘，请求寇财主答应后，将三娘的尸骨与父亲的尸骨合葬了。
　　侠女
　　顾生，金陵人，多才多艺，但家中特别穷。加以母亲年老，不忍远离膝下。每日为人写字作画，聊以自给。年二十五，犹未订婚。
　　对门有所空宅，一老太婆和少女佃居。因她家没有男人，不便询问底细。一天顾生偶然从外还家，见少女从母亲房中出来，年纪大约十八九岁，长得非常漂亮，她见到顾，大大方方，但神色凛然。顾入房问母，母说：“对门女子来向我借剪和尺，说她家只母亲一人。我看她不像是贫苦出身，问她为什么还不嫁人，她托辞母年老需侍奉。明天，我想去拜见她母亲，顺便提一提婚事，倘若她不苛求，你可代她养母。”第二天，顾母到对门去，见女母耳聋，家里无隔宿之粮，生活全靠女儿十个手指头。慢慢谈到两家合并为一家的事，老太太似乎同意，和女儿商量，女未作声，意思好像极不赞成。顾母回到家中，将详细情况告诉了儿子，并带疑惑地说：“她是否嫌我家穷？她不多开口，也不随便笑，真是‘艳如桃李，冷似冰霜’。”母子二人猜疑着，叹了一口气。这件事遂作罢论。
　　一天，顾在书斋，有少年来求画。少年姿态甚美，但行动举止极为轻佻。问他从何处来，答说邻村。以后，过两三天来一次，慢慢熟悉了。和他开玩笑，甚至拥抱他，也不遭拒绝。因此，与少年发生同性恋，往来很密切。
　　有一次，恰值对门女郎经过，少年一直盯着她。问是谁，顾说邻居女儿。少年说：“长得这样美，神情为什么显得可怕？”一会儿，顾进入母亲房内，母说：“刚才女来借米，说是已断炊三日。这是个孝女，穷得可怜，应该适当周济。”顾听从母亲的话，送去一斗米，转达母亲的意思。女收下米，也不道谢。每到顾家，见顾母裁衣、做鞋，便代为缝纫。出出进进，操持家务，与媳妇无异。顾心里很感激，遇到顾客馈赠一些好吃的东西，必分送女的母亲，女从不说什么客套话。
　　顾母下身长痈疽，痛苦万分，早晚号啕。女时时探望，并洗创敷药，每日三四次。顾母心感不安，女毫不嫌污秽，母说：“唉，哪里能得有你这样的儿媳妇，这样侍奉我。”边说边流泪。女安慰她说：“你有个最孝顺母亲的儿子，胜过我们寡母孤女上百倍。”母说：“床上这些事，不是儿子所能做的。况且我年已老，早晚即将离开人世，常担忧会不会绝后。”讲到这里，顾进来了。母流泪说：“我们欠姑娘的情太多，你不要忘记报答啊！”顾拜伏在地。女说：“你敬我母亲，我未道谢，你谢什么呢？”于是，顾对女更加敬爱。可是，她一举一动，无不拒人于千里之外。
　　一天，女出门时，顾望着她，她回头嫣然一笑。顾喜出望外，立即跟到她家，挑逗未拒因而发生关系。女说：“记住！这事可一不可再。”顾答应着。第二天约她幽会，女脸色非常严厉，不顾而去。每天来几次，时时见面，并不温柔可亲。偶然试以游词，就说出冷冰冰的话，令人不寒而栗。忽然在无人处问顾：“每天来的少年是谁？”顾告诉她，她说：“这人行动、态度，对我无礼，已经不止一次。我因他和你关系亲密，所以置之不理。请转告他：下次他再这样，是他自己讨死。”夜间，顾把这话告诉少年，且嘱他小心，这女子不可冒犯。少年说：“既不可冒犯，你为什么又冒犯了她？”顾说自己和她绝无私情。少年说：“真的没有私情，刚才这些话，怎么会传入你的耳朵？”顾答不出话。少年又说：“我也请你转告她：不要假惺惺地装正经，不然我要宣扬出去。”顾顿时大怒，脸色极难看，少年悻悻而去。
　　又一晚，顾独坐，女忽然进来，笑着说：“你我情缘未断，岂非天意？”顾听了，欣喜若狂，把她搂在怀里。这时，脚步声响，两人吃惊站起，少年已推门进来。顾问他：“你来干什么？”他笑说：“我来看看贞洁的女人。”回头又对女子说：“今天不怪我了吧？”女双颊绯红，柳眉倒竖，一言不发，掀开上衣，露出皮荷包，扯出一柄尺多长亮晶晶的匕首，少年吓得转身就逃。女子追出大门，到处不见。便把匕首向天一掷，啪地响起，像一道长虹，放出光芒。顷刻间有件东西掉落在地。顾举烛照看，是只白狐，已被劈成两段。女说：“这就是你的娈童。我本来宽恕了它，它却再三不愿活下去。”说着收剑入囊。顾拉她进屋，她说：“妖物败人意兴，且待明夜。”次夜，果然来了，问起剑术的事，女说：“这事你不应当知道，必须严守秘密。稍有泄露，对你不利。”顾又提到嫁娶，她说：“既共枕席，又操家务，不是已做了妻子吗？事实上做了夫妻，还提嫁娶干什么？”顾说：“你是嫌我穷吗？”女说：“你固然是穷，我难道是富？今夜相聚，正为了同情你穷。”临别叮嘱说：“苟且的行为，不可一而再，再而三。当来的时候，我自然会来；不当来，强迫也无益。”以后见到，想和她说几句私话，她却远远地走开。但补衣、烧火，样样活都干，完完全全与妻子相同。
　　又数月，女母去世，顾竭尽力量营葬。女独居，顾以为可随便共寝。夜间翻墙进去，隔窗喊了几声，无人答应。看看门上已锁，怀疑她另有私约。次夜又去，与上次一样，顾就把身上佩的玉脱下放在窗上。第二天，在母亲房里相遇。出来时，女跟在后面说：“你怀疑我，是吗？人各有心，不可告人。今使你无疑，能办到吗？不过，有件事，请你快想办法。”问何事。她说：“我怀孕已八个月，恐不久临盆。妾身未分明，能为你生孩子，却不能为你哺育孩子。可和母亲秘密商量请个奶妈，就说讨了个义子，不要说我。”顾答应。回去讲给母亲听，母笑着说：“这女子真奇怪，聘她，不答应，却暗中与我儿子结成夫妻。”于是照女所说做好准备。
www。xiaoshuotxt。net＜t＜xt＞小＜说天？堂



第9章 卷二(6)


　　又过了一个多月，女几天不来顾家，顾母怀疑，往对门探望，四境寂寥。敲了许久的门，女蓬头垢面走来开门，进去后，又把门关上。到了房内，见到正在呱呱啼叫的婴儿躺在床上，母惊问：“生下来几天了？”答：“三天。”打开绷布一看，是个男孩。额头宽敞，下颏丰满，顾母高兴极了，说：“我的儿啊，你为我养了个孙子，今后孤零零的，托身何处？”女说：“区区隐衷，不敢向母亲表白。等夜静无人时，快把婴儿抱去。”母亲回去告诉儿子，夜里把婴儿抱回。
　　又几晚，女半夜来敲门，手提革囊，笑着说：“我大事已了，请从此别。”忙问她缘故，她说：“葬母之情，刻刻不忘。以往对你说可一不可再，因报恩不在私情。虽不能成婚，特为你延一线血脉。原以为一次可以达到目的，谁知月信再至，不得已再次破戒。现在总算大恩已报，同时我的立志也如愿实现，再无遗憾了。”问革囊中是何物，说：“仇人的头颅。”一看，胡须头发粘在一起，鲜血模糊，极为惊骇，追问究竟，女说：“从前不对你吐露，唯恐泄漏。今天事已成功，不妨相告。我是浙江人，父亲生前做过司马，被仇人陷害。抄家时我背着母亲出逃，埋名隐姓，已有三年。当时不即刻报仇，是因为母亲尚在。母死，肚子里又有一块肉拖累，所以一再拖延。那几天夜间出门，不为别的事，因道路门户不熟，恐有差池。”说完，出门，又叮嘱顾说：“儿子须好好照看，你福薄，年寿不高。这个儿子可以光大门闾。夜深不敢惊动老母亲，我去了。”正想问她到哪里去，一闪就不见人。顾呆呆地站在门外很久，犹如掉了魂。天大亮，告诉母亲，互相叹异。
　　后三年，顾死。儿子十八岁中进士，侍奉祖母终老。
　　异史氏说：人必室有侠女而后可以蓄娈童。不然，正如古谚所说：你爱他的子猪，他还爱你的母猪呢。
　　莲香
　　桑生，名晓，字子明，沂州人。从小失去了双亲，在红花埠寓居。他为人庄重，喜欢安静，每天外出两次，到搭伙食的东邻去吃饭，余下的时间，总是坐在屋里。一天，东邻的书生偶然来了，跟他开玩笑说：“你孤单单地住在这里，不怕鬼怪狐狸吗？”他笑着回答说：“男子汉怕什么鬼狐呢？雄的来了我有利剑，雌的来了还应当开门请进来呢。”东邻生回到家里，跟朋友合谋，晚间用梯子把妓女从墙上送过去，弹指敲门。他从门缝往外看，询问是什么人，妓女说自己是鬼。桑晓吓得浑身打战，牙齿得得直响。那个妓女磨蹭了一会儿就走了。
　　第二天早晨，东邻生又来到他的书房，他便讲了昨晚的所见所闻，并且告诉东邻生，他准备回家。东邻生拍着巴掌说：“你为什么不开门请她进来呢？”他顿时领悟那是假的，就和当初一样，安心地住下去。
　　有半年多，一个女子晚上来敲门。他以为朋友又来跟他开玩笑，就开门请她进来，原来是个倾国倾城的美女。他惊讶地问她从什么地方来的。美人说：“我叫莲香，是西边一家妓院的妓女。”红花埠本来有很多妓院，他就相信了。从此以后，她三五天就来一次。
　　一天晚上，他独自坐在书房里，正在沉思凝想，有一个少女，飘飘忽忽地进来了。他以为是莲香呢，就迎上去说话，一看脸面，完全不同，只有十五六岁，长长的袖子，披垂着头发，体态风流秀丽，步行之间，若进若退。桑晓大吃一惊，怀疑她是狐狸。少女说：“我是清白人家的姑娘，姓李。爱慕你为人高雅，希望你能看得起我。”桑晓很高兴，握住她的手，她的手凉得像冰雪，便问她：“怎么这样凉呢？”少女说：“我年岁小，体质单薄，夜里披霜蒙露，怎能不凉？”两人相好后，少女说：“我因为爱情，失了清白。若不嫌我庸俗丑陋，我愿意常常相聚。房子里是不是还有别人哪？”桑晓说：“没有别人，只有西邻的一个妓女，但也不常来。”少女说：“应该谨慎地避开她。我不和那些妓女一样，你要保守秘密，不要泄露出去。她来我就离开，她走了我再来就行。”
　　鸡鸣要走的时候，她送给桑晓一只绣花小鞋，说：“这是我下身穿着的东西，拿着玩赏可以寄托你的思慕。但是有人的时候千万不要玩弄！”桑晓接到手里一看，尖翘翘的像个解结锥，心里很喜爱。第二天晚上，屋里没有别人，他就拿出来欣赏玩弄。少女忽然轻飘飘地来了，又甜蜜地过了一夜。从此以后，每次拿出这只绣花鞋，少女就一定应念而至。桑晓疑惑地问她什么原因。她笑着说：“正好碰上这个时间罢了。”
　　一天晚上，莲香来了，惊讶地说：“你的神态为什么这样衰颓呀？”桑晓说：“我自己没有什么感觉。”莲香就向他告别，约定十天以后再来看他。
　　莲香离开以后，少女没有一天晚上不来的。她问桑晓：“你的情人为什么很长时间不来了？”桑晓告诉她，约好十天以后再来。她笑着说：“你看我和莲香哪一个漂亮？”桑晓说：“可以称为两绝。但是莲香的肢体温和。”少女一听就变了颜色，说：“你说两个都漂亮，是对我说她。她一定是月殿仙女，我一定赶不上。”因而很不高兴。就掐着指头算计，到了约定的第十天，嘱咐桑晓不要走露消息，她要偷着看看。
　　第二天晚上，莲香果然来了，说说笑笑，很融洽。躺下以后，大吃一惊说：“你危险了！十天没见面，怎么更加疲惫劳损了呢？你敢保没有碰上别的吗？”桑晓问她什么缘故。她说：“我察看你的神情气色，脉搏散乱如同乱丝，是个鬼症。”
　　下一天夜里，少女来了，桑晓问她：“你偷看了莲香，觉得怎样？”少女说：“美，我原先就怀疑世上没有这样的美人，果然是个狐狸精。她走了以后，我跟在后面侦察，她住在南山的一个洞穴里。”桑晓怀疑她嫉妒，随便应酬几句就过去了。
　　过了一夜，桑晓跟莲香开玩笑说：“我根本不相信，可有人说你是狐狸精。”莲香急切地追问说：“这是谁说的？”桑晓笑笑说：“是我自己跟你开玩笑。”莲香说：“狐狸和人有什么不同呢？”桑晓说：“人被狐狸迷惑了就得病，厉害了就会死，所以是可怕的。”莲香说：“你说得不对。像你这样的年岁，房事三天后，精力可以恢复，纵然是狐狸，有什么害处呢？倘若纵欲无度，就是一个人，也会超过狐狸的。天下死去的痨病鬼，难道都是狐狸害死的吗？虽然如此，一定有人背后议论我。”桑晓极力辩解，说是无人说她坏话，她却追问更凶。桑晓迫不得已，就泄露了少女偷看的秘密。莲香说：“我本来对你的疲惫感到很奇怪。但是怎能突然病到这种程度呢？难道她不是人吗？你不要说破，明天晚上，就像她看我一样，我也偷着看看她。”
　　这天晚上，少女来了以后，才说了三五句话，听见窗外有咳嗽的声音，就急急忙忙地逃了。莲香进来说：“你危险了！她真是一个鬼物！你贪恋她的美貌而不赶快断绝关系，阴间的道路离你很近了。”桑晓认为她是嫉妒，只是默默听着不说话。莲香说：“我就知道你不忘情，但是也不忍心看你死去。明天，当带来一些吃的药物，给你除掉阴毒。好在病根很浅，十天就可痊愈。让我陪着你以便照看你治好病症。”第二天晚上，果然拿出药面给他吃。吃下不一会儿，排泄几次，感到五脏六腑清爽了，精神顿时强了。他心里虽然感激莲香，但却始终不信是鬼。莲香夜夜在一个被窝里偎着他，他想和她交欢，总是被她制止了。几天以后，他皮肉丰满，恢复了健康。莲香在要告别的时候，恳切地嘱咐他要断绝和少女的关系，他却不以为然地应了一声。到了晚上，关起房门点上灯，就拿起绣花小鞋，倾心地想念着。姓李的少女又忽然来了。几天的隔绝，神情很是怨恨。桑晓说：“她连夜给我当医生，请你不要为此而怨恨她，和你要好，这完全在我自己。”少女这才稍微有点高兴了。桑晓躺在枕头上小声说：“我很爱你，但是有人说你是个鬼物。”少女张口结舌好长时间，才骂道：“一定是骚狐狸造遥惑乱你！你若不和她断绝，我不来了！”说完就呜呜地痛哭。桑晓百般地安慰劝解她才止住了。
　　隔了一宿，莲香来了，知道姓李的少女又来了，便很生气地说：“你是一定想要死了！”桑晓笑着说：“你对她的嫉妒，怎么这样深啊？”莲香更加气愤地说：“你种下了死根，我给你除掉了，不嫉妒的人又将怎么样呢？”桑晓编话戏弄她说：“她说我前几天的疾病，是狐狸作的祟。”莲香乃叹着气说：“确像你所说的你执迷不悟，万一有个意外，我就是长了一百张嘴巴，怎能为自己辩解清楚呢？让我从现在起就告别。一百天以后，当看你倒在病榻上。”桑晓挽留她，她不肯，很生气地走了。
　　从此以后，姓李的少女每夜都和桑晓住在一起。大约住了两个多月，桑晓觉得疲惫不堪。起初还能自己宽解自己，后来一天比一天瘦弱，只能喝一碗粥了。想要回家养病，还恋恋不舍的，不忍突然离开她，拖拖沓沓地过了几天，就缠绵在病床上，再也起不来了。东邻生看他病得很沉重，每天打发馆僮给他送饮食。他到这个时候才怀疑姓李的少女，就对她说：“我后悔不听莲香的话，才病成这个样子！”说完就昏沉沉地闭上了眼睛。过了一会儿，苏醒过来，睁开眼睛看看四周，姓李的少女已经离开书房，从此就断绝了来往。他瘦骨嶙峋地病卧在空荡荡的书房里，思念莲香的急切心情，好像农民盼望好年成一般。
　　一天，他正在专注地想念着，忽然有人撩起门帘走了进来，原来是莲香。她来到病榻跟前，微笑着说：“冤家，我不是胡言乱语吧！”桑晓哽咽了好长时间，说自己已经知错了，只求莲香拯救他。莲香说：“你已经病入膏肓，我实在没有拯救你的办法。我来是和你诀别的，以表明我不是嫉妒。”桑晓很悲痛地说：“枕头底下有一件东西，请你替我把它撕碎。”莲香从枕头底下搜出那只绣花鞋，拿到灯前，颠来倒去地玩赏着。姓李的少女忽然进来了，出乎意料地看见了莲香，转身就要逃遁。莲香用身子挡住房门，她急得不知如何出去。桑晓责备数落她，她无法回答。莲香笑着说：“我今天才能和阿姨当面对质。你从前说郎君的旧病，未必不是我给招致的，现在究竟怎么样？”她低着头认错。莲香说：“这么漂亮的美人，怎么竟然拿着爱情去结仇呢？”她就跪在地下，掉着雨点似的泪珠，请求怜救桑晓的性命。莲香就把她扶起来，详细盘问她的生平。她说：“我是李通判的女儿，很早以前就死了，葬在这里的墙外。我是已经死了的春蚕，但是遗下的情丝还没有穷尽。和郎君相爱，是我的心愿，致郎君于死地，绝不是我的本意。”莲香说：“听说鬼物希望人死，因为死后可以经常团聚，是这样吗？”她说：“不是这样。二鬼相逢，并无乐趣，若有快乐的话，阴间的少年郎难道还少吗？”莲香说：“你真傻呀！天天晚上相伴，人都受不了，何况你是鬼呢？”她问莲香：“狐狸也能害死人，唯独你怎么不害人呢？”莲香说：“害人的狐狸，是那些信奉采补的家伙，我和它们不是一类。所以，世上有不害人的狐狸，却绝对没有不害人的鬼，因为鬼的阴气太盛呀。”桑晓听到这些话，知道她们是鬼是狐都是真的，好在平常见惯了，毫不感到惊怕，只是想到自己气息仅存，生命垂危，不觉放声痛哭起来。
　　莲香看着少女说：“怎样处置郎君呀？”她羞得满面通红，表示自己实在无能为力。莲香笑笑说：“恐怕郎君健壮以后，醋娘子要吃杨梅汤了。”她拉起衣襟，躬身施礼说：“如果有个起死回生的高明医生，使我不亏负郎君，我当埋头于地下，哪敢厚着脸皮再到人间呢！”莲香就解下药囊，取出一丸药说：“我早就知道会有今天，别后便去三山采药，历时三个月才把药料备全，就是垂死的蛊痨病毒，吃下去也没有不活的。但是病是由谁引起的，还得由谁做药引子，不得不反过来求你帮忙了。”少女问道：“需要什么呢？”莲香说：“要你樱桃小口中的一点香唾呀。我把药丸放进郎君口中，烦你嘴对嘴地唾一口。”她两颊通红，低头反复看着脚上的鞋子。莲香开句玩笑说：“妹妹最称心如意的只有绣鞋呀！”她更加羞愧难当，低头不对，抬头也不对，好像无地自容了。莲香说：“这是平时的惯技，今天怎么这样吝啬呢？”就把药丸放进桑晓嘴里，转过身子催逼她。她迫不得已，就嘴对嘴地唾了一口。莲香说：“再唾一口！”她又唾了一口。一连唾了三四口，药丸已经咽下去了。不一会儿，桑晓肚子里轰隆隆地如同雷鸣。莲香又往他嘴里放一丸药，就自己吻着他的嘴唇，往胸膛里送气。桑晓感到丹田火热火热的，精神焕发。莲香高兴地说：“病好了！”
　　姓李的少女听到鸡叫，心神不定地告别走了。莲香认为桑晓久病初愈，还需要调养，去东邻吃饭不是好办法，因而把门反锁，装作桑晓回家了，断绝人情往来，自己日日夜夜守护着。姓李的少女也每夜必来，服侍很殷勤，把莲香当做姐姐看待。莲香也很怜爱她。住了三个月，桑晓恢复了健康。少女就好几天也不来一次，偶尔来一趟，望一眼就走。对面坐在一起的时候，心情也是闷闷不乐的。莲香时常留她一起睡觉，她坚决不肯。桑晓追出去，把她抱回屋里，她身子轻得像个草扎的人。她实在逃不出去，就穿着衣服，老老实实地躺在床上，把身子卷曲得不到二尺长。莲香越发怜爱她，暗地叫桑晓亲昵地把她抱在怀里，但是怎么摇撼她也不醒。桑晓睡了过去。可是醒来一摸，已经无影无踪了。十几天以后，就再也不来了。桑晓想她想得很急切，经常拿出绣花小鞋，和莲香一起欣赏玩弄。莲香说：“这样温柔美丽的少女，我见了尚且疼爱，何况你们男子！”桑晓说：“从前一摆弄鞋子她就来了，心里固然很疑惑，但是终究没有想到她是鬼。现在面对绣鞋，思念她的芳容，心里实在很难过。”因而流下了眼泪。
　　在这以前，有个姓张的富翁，他有个女儿名叫燕儿，年长十五岁，因为得了重病不出汗，就死了。过了一夜，她又复活，爬起来看看四周，抬腿就要往外跑。张翁锁上房门，不让她出去。她自己说：“我是李通判女儿的灵魂，感谢桑郎对我的关注，送他一只绣花鞋，还留在那里。我的确是个鬼物，禁闭我有什么好处呢？”因为说得很有来由，就问她来到这里的原因。她左右徘徊，回头瞻望，茫然不能自解。有人说桑生因病已经回家了，她极力说明那是谣传。家人感到很疑惑。东邻的书生听到这个消息，就爬进大墙去偷看，看见桑晓正和一个美人坐在一起说话呢。东邻生乘他们不防备突然进屋，靠近他们。一慌张，眨眼工夫，莲香就不见了。东邻生很惊讶地盘问桑晓。桑晓笑着说：“从前就和你说过，雌的来了就开门请进来嘛。”东邻生就把燕儿的话向他讲了一遍。他就打开大门，要去张家侦察情况，苦于没有进见的理由。
wwＷ、xiaoshuotxt.nett(xＴ小说"//天,堂/



第10章 卷二(7)


　　张母听说桑晓果然没有回家，越发感到惊奇。因而打发一个老女仆去讨取绣花鞋，桑晓就拿出来交给了老女仆。燕儿得到鞋子很高兴。试着往脚上一穿，鞋子比脚小了一寸多，大吃一惊。拿过镜子照照自己的面貌，这才忽然明白她是借着别人的躯壳复活的，因此就把来龙去脉告诉了母亲。母亲这才相信了。她照着镜子，痛哭流涕地说：“我从前的容貌，自信很漂亮，但每次见了莲姐，还要增添几分羞愧。现在反倒变成这个丑样子，做人不如做鬼了！”拿着鞋子号啕大哭，劝也劝不住。哭完就大被蒙头，直挺挺地躺在床上。给她饭吃，她也不吃，身体全肿了，一连七天没吃没喝，竟然没有死，而且浮肿也逐渐消失，觉得饥饿难忍，才恢复了饮食。又过了几天，浑身瘙痒，脱了一层皮。早晨起来，睡鞋突然掉到地上，拣起来往脚上一穿，已经肥大无比了。再试试从前的绣花鞋，不肥不瘦正合脚，这才高兴了。再照照镜子，看见眉目和脸颊，和从前很相似，就更加高兴了。洗洗脸，梳梳头去见母亲，看见她的人，都瞪着吃惊的眼睛瞅着她。
　　莲香听到这件怪事，就劝桑晓托媒前去求婚。桑晓认为贫富悬殊太大，不敢贸然行事。一天，恰巧赶上张母过生日，他就随同张母的儿子女婿等，前去拜寿。张母看见桑晓的名字，故意让燕儿隔着帘子认客。桑晓最后一个来到老太太跟前，燕儿突然跑出来，抓住他的袖子，要跟他一起回去。张母大声斥责她，她才羞愧地进了屋子。桑晓仔细一看，很像姓李的少女，不觉流下了眼泪，就拜倒地下不起来。张母把他扶起来，不认为这是一种戏侮。
　　桑晓回去以后，请求舅母前去说媒。张母和他舅母商量，要选择一个吉日，把桑晓招到家里做女婿。桑晓回去告诉了莲香，并且商量怎样办。莲香待了好长时间，就要告别离去。桑晓大吃一惊，不由得流下了眼泪。莲香说：“你到别人家里拜堂成亲，我也跟去，那是什么样子，有什么脸面？”桑晓和她商量，先和她回到老家，而后再去迎娶燕儿，莲香这才同意了。桑晓把这个情况告诉了张家。张母听说他已经有了家室，很生气地谴责他。燕儿极力为他辩白，这才答应了他的请求。
　　结婚那天，桑晓亲自去迎娶燕儿。家中准备的婚礼用品，极其潦草，但是等到他回来的时候，从大门到厅堂，全用红毯铺地了。千百只灯笼，华美灿烂地排在两旁。莲香扶着新娘进了洞房，揭去蒙头纱，姐俩一见面，欢天喜地，如同生前。莲香陪着吃了交杯酒，就详细地问她借尸还魂的经过。燕儿说：“那一天心情很郁闷，百无聊赖，只因是个鬼物的身子，自己也觉得不成个模样。离开你们以后，怀着满肚子怨恨，再也不回坟墓，随风飘泊。每见到活人，心里就羡慕。白天依附在草木上，晚上就听凭两只脚，深一脚浅一脚，走到哪里算哪里。偶然飘到张家，看见一个少女躺在床上，走到跟前，往她身上一附，不知竟然能够复活。”莲香听完以后，沉默无语，好像在思考什么。
　　过了两个月，莲香生了一个男孩。产后突然得了急病，一天比一天沉重。她抓着燕儿的胳膊说：“留下一个孽种，只好托你受累了，我的儿子就是你的儿子。”燕儿流着眼泪，只得安慰她好好养病。给她请医求药，她总是拒绝。病情越来越重，将要断气的时候，气息只像一线游丝。桑晓和燕儿都哭了。她忽然睁开眼睛说：“不要这样子！你们乐意活着，我乐意死掉。倘若有缘，十年以后还可以相见。”说完就咽气了。掀开被子准备入殓，尸体变成了狐狸。桑晓不忍心把她当做异类，就用厚礼安葬了。儿子名叫狐儿，燕儿精心地抚养着，像自己亲生的一样。每年清明节，定抱着儿子到她墓上哭泣悼念。
　　后来，桑晓考中了举人，家境逐渐富裕起来。但是燕儿不能生育，心里很苦恼。狐儿很聪明，但是体质单弱多病。燕儿常要桑晓取个小老婆。一天，使女忽然跑来告诉她：“门外有个老太太，领个小姑娘，要求卖给我们。”燕儿把她们招呼进来冷丁一见，大吃一惊说：“莲姐又出世了！”桑晓一看，真像莲香一样，也很惊异。他们询问老太太：“姑娘多大年纪了？”老太太说：“十四岁了。”又问：“要多少聘金？”老太太说：“老身只有这么一块肉，只要找到一个落脚的人家，我也找到一个吃饭的地方，将来这把老骨头不至于扔到山沟里，就心满意足了。”桑晓送给她一笔很高的聘金，就把姑娘留下了。
　　燕儿握着姑娘的手，走进卧室，捏弄着她的下巴颏儿，笑着问道：“你认识我吗？”姑娘说：“不认识。”询问她的姓名，她说：“我姓韦。父亲是徐城卖浆的，已经去世三年了。”燕儿屈指一算，莲香恰好死去十四年了。再详细看看这个姑娘，仪容神态，没有一个地方不活像莲香。就拍着她的头顶，向她喊叫：“莲姐，莲姐！十年相见的约会，该不是骗我的吧。”姑娘突然像是从梦中醒过来，说了一声：“咦！”就眼盯盯地瞅着燕儿，桑晓笑着说：“这真是‘似曾相识燕归来’哟。”姑娘脸上滚着泪珠说：“是啊，听我母亲说，我生下来就会说话，认为那是不吉利，就给我喝了狗血，因此从前的因缘就不清楚了。今天才如梦方醒。娘子就是那位耻于做鬼的李妹吗？”三个人说起她生前的事情，真是悲喜交集。
　　一天，赶上寒食节，燕儿说：“今天是每年我同郎君哭你的日子。”就领着姑娘一起登临莲香的坟墓，只见荒草离乱，当年栽种的小树也有两手合围那么粗了。姑娘也长长地叹了一口气。燕儿对桑晓说：“我和莲姐，两世感情都很好，不忍互相分离，应该把我前世的白骨和莲姐同穴埋葬。”桑晓遵从她的心愿，就挖开李女的坟墓，拣出骸骨，抬回来和莲香合葬了。亲朋听到消息，感到很惊奇，都穿着吉服，来到墓穴跟前，虽然没有邀请，却会集了几百人。
　　我在康熙九年南游沂州的时候，被雨所阻，住在客店里。有个名叫刘子敬的秀才，是桑晓的表亲，拿出一篇文章，是他同社朋友王子章写的《桑生传》，约有一万多字，我全部看完了这篇《莲香》，只是一个梗概罢了。
　　异史氏说：“唉！死了的要求重生，活着的又要求早死，天下最难得到的东西，不是人身吗？怎奈具有这个人身的，又往往扔到一旁而不可惜，竟至厚着脸皮，活着不如狐狸；形消迹灭，死后连鬼也赶不上。”
　　酒友
　　车某，家产达不到中等水平，但嗜饮成习，每天夜里不喝上三两杯不能睡觉。因此，床头常置美酒。
　　一夜，睡醒翻身时，好像有人睡在身旁，先以为是衣服掉下来了，用手一摸，毛茸茸的，比猫还大点。举烛照看，是只狐，尚酣醉未醒。再看床头，酒坛已空。于是笑着说：“这是我的酒友啊。”不忍惊动，并替它盖好衣服，同时用手搂着它，看它如何变化。半夜，狐欠伸，车笑说：“睡得多美呀！”掀开一看，却是个潇洒书生。起身跪在床前，感谢不杀之恩。车说：“我嗜酒成癖，别人都当我是个痴汉，你才是我的真知己。如果不见疑，我们做个好酒伴吧。”边说边扶他上床再睡，并且说：“今后可以常来，不要猜疑。”狐答应。车起床时，狐早走了。于是，准备佳酿，等候狐来共饮。
　　晚间，狐来了。开怀畅饮中，发现狐酒量很大，而且性喜诙谐，相见恨晚。狐说：“屡次叨扰，不知何以相报？”车说：“这值得一提吗？”狐说：“话虽如此，但你是个贫寒书生，几个钱来之不易。我将为你想想办法。”次夜，狐告诉车说：“离此七里，东南方，路边有遗失的银两，可以取用。”早晨前往，果然有二两白银，便用它买了美味佐酒。狐又说：“后院有窖藏，可以挖出。”照着去做，又得了百多吊钱。车高兴地说：“已经够了，再不愁没有买酒的钱了。”狐说：“不然，这仅仅是车辙坎里几滴水，经得起几舀。”
　　有一天，又对车说：“市上荞麦价钱便宜，可以多囤积。”车买了四十多石，大家都取笑他。不久，天大旱，禾苗、大豆全枯死。只有荞麦可种。卖出去，利息十倍。由此致富，买下良田二百亩。一切耕种方面的事，完全听狐安排。多种麦就麦丰收，多种小米就小米丰收，什么时候播种，皆取决于狐。
　　日子久了，狐称车妻为嫂，把车的儿子看做侄儿。车死后，不再来。
　　巧娘
　　广东有个官绅娃傅，六十多岁才生一个儿子，取名叫廉。傅廉很聪明，可是生殖器官不健全，是个天生的两性人。
　　傅廉十七岁时，小便才像个蚕似的。远近都传遍了，没人把闺女嫁给他。自己思量，这一辈子要绝后了，心中日夜难过，可是也没有法子。
　　傅廉跟老师念书，老师偶然出去了。这时门外有耍猴的，傅廉去看耍猴，功课没作完。一想老师要回来了，怕挨打，就跑了。
　　在离家好几里的地方，一个穿白衣服的姑娘，带领个小丫鬟，在前边走。姑娘一回头，傅廉看见她特别漂亮，没有人能比得上。姑娘小脚走路缓慢，傅廉三脚两步就赶过去了。姑娘回头对小丫鬟说：“问问先生，是不是要往海南岛去？”
　　小丫鬟果然去问了。傅廉问她打听这个干什么。姑娘说：“如果去海南岛，有一封信，麻烦顺便捎到我家。我老妈妈在家，可以招待你。”
　　傅廉逃出塾馆，本来没有什么地方去，一想过海也可以，于是就答应了。姑娘拿出一封信递给小丫鬟，小丫鬟转交给了傅廉。问她的姓名及家的住址，说：“姓华，住在秦女村，在琼州城北三四里地。”
　　傅廉搭船就去了。到了琼州城北，天已经晚了。打听秦女村，没有人知道。朝北走了四五里，星星月亮都出来了。满眼荒草，野地里没有客店，他感到进退维谷。看见道旁有一座坟，想依着坟头睡一宿，又害怕野兽，于是爬到树上像猴子似的蹲在树杈上。听见松涛呼呼响，夜里的小虫吱吱叫，心里忽上忽下，很是不安，后悔的念头像火烧火燎似的。忽然，听到下边有人说话的声音，低头往下一看，只见一个院落，一个女人坐在石头上，两个小丫鬟打着灯笼站在两边侍候着。女人向左边的丫鬟说：“今夜月明星稀，把华姑给的茶叶沏一杯，观赏这美好的夜色。”
　　傅廉认为这是鬼怪，吓得头发根直发麻，毫毛都竖起来了，大气也不敢出。忽然，丫鬟抬头看了一眼说：“树上有人！”
　　女人吓得站起身来，说：“什么地方大胆的男人，敢暗中偷看人？”
　　傅廉吓了一大跳，无处可逃，只得爬下树来，跪在地上请求饶恕。女人近前一看，转怒为喜，拉他与自己坐在一块儿。傅廉偷偷看了女人一眼，年纪有十七八岁，长得特别漂亮。听她说话，也是当地的口音。女人问：“先生往哪里去呀？”
　　傅廉答道：“替人送封信。”
　　女人说：“野外多强盗，睡在外面可令人担心。如果不嫌弃我家寒碜，请到我家休息。”
　　说罢请傅廉进屋了，室内就一张小床，女人吩咐两个丫鬟，在小床上铺好被褥。傅廉觉得自己身上挺脏的，要在床下睡。女人笑着说：“遇着你这个好客人，我这个女人怎敢像三国时陈元龙那样，自己睡在床上，而让客人躺在床下边呢！”
　　傅廉不得已，就同女人睡在一张床上了。可是心惊胆战地不敢动弹一下。不一会儿，女人暗中把小手伸了过来，轻轻捻他的大腿。傅廉假装睡着了，像没感觉到似的。又过一会儿，女人掀开被钻进来，推他，他一直不动。女人于是伸手摸他的下身，手停了，过一小会儿，女人悄悄地出了被窝。
　　不大工夫，听见了哭声。傅廉又急又愧，无地自容了。只恨老天爷使自己成了有生理缺欠的人。女人叫小丫鬟，丫鬟看见女人脸上有泪痕，吃惊地问她为什么难受。女人摇着头：“我只叹我的命苦哇！”
　　丫鬟站在床前，注意察颜观色。女人说：“可以把先生叫醒，让他走吧。”
　　傅廉听到这话后，更加惭愧了。同时担心深更半夜，一片野地没有去处。正在犯合计，忽然有一个老太太推门进来了。丫鬟说：“华姑来了。”
　　傅廉偷看一眼，这进来的女人有五十多岁，风韵犹存。这老太太见姑娘没睡，就盘问她，姑娘没回答。老太太又看看床上睡的人，就问：“同床的是谁呀？”
ww　w.xＩaoshuotxt.。net（／t／xt｜小／说天｜堂）



第11章 卷二(8)


　　丫鬟代替姑娘说道：“夜里一个小伙子，到这借宿。”
　　老太太笑着说：“不知道巧娘结亲了。”
　　看见巧娘泪水未干，惊愕地说：“入洞房的时候，哭哭啼啼可不像那么回事儿，大概是新郎太粗暴了吧？”
　　姑娘没说话，越发悲哀了。老太太想撩起衣服看看傅廉。一抖搂衣服，有封信落到了床上。老太太拿信一看，吃惊地说：“这是我女儿的笔迹呀！”
　　拆开信一读，不住地惊叹。姑娘问她，老太太说：“是三姐儿来的家信，说是吴家女婿已经死了，孤苦零丁，没依没靠，这可怎办啊？”
　　姑娘说：“他只说替人捎信，所幸没让他走了。”
　　老太太叫起傅廉，追问信从什么地方得来的。傅廉把经过说了一遍。老太太说：“麻烦你这么远捎信来，应该怎么报答你啊？”
　　又仔细端详傅廉，笑着问：“怎么得罪巧娘啦？”
　　傅廉说：“不知道怎么得罪的。”
　　老太太又询问姑娘。姑娘叹口气，说：“自己伤心活着的时候嫁给个像太监一样的人，死后又找了个这样的人所以才哭啊。”
　　老太太瞅着傅廉说：“机灵鬼，原来以为是个男的，实际上又是个女的呀？你是我的客人，不能总打扰人家。”
　　于是领着傅廉到东厢房去了。伸手到裤裆里摸摸，验证一番，笑着说：“不怪巧娘掉泪。幸亏有点根子，还可以想点法子。”
　　拿着灯，翻遍了箱箱笼笼，找到一个黑药丸，递给傅廉，叫他吞下去，又嘱咐他不要动弹，就走了。
　　傅廉独自躺在那里寻思，不知这药治什么病。刚要天亮时，一觉醒来，就觉得肚脐下边有一股热气，一直冲向隐私处。蠕蠕地像个东西吊在腿中间，自己一摸，小便已同成年男人一样了。心里又惊又喜，好像当上了王爷，得到了九种最高的待遇一样。
　　窗纸张发白了，老太太进来了，送一些烧饼到屋里。嘱咐他老老实实坐着，出去后又把门反关上了。老太太出去同巧娘说：“小伙子捎信劳累，留下他，我去叫三姑娘来，让他俩拜为干姐妹。先把门锁上了，免得人打扰。”
　　说完就出门走了。傅廉在屋里转悠，实在无聊，时时凑到门缝前，像小鸟从笼里往外看似的，一眼看见巧娘，就想召唤，自己献献殷勤。可是又惭愧地打消了主意。
　　挨到晚上，老太太带着女儿来了。开了门说：“闷坏小伙子了！三姑娘应该过来道道谢。”
　　道上遇到的那个女人，磨磨蹭蹭地进了屋，向傅廉行礼。老太太叫他俩以兄妹相称。巧娘笑着说：“称姐妹也可以呀。”
　　一齐来到堂屋，围坐吃酒。喝酒当中，巧娘逗弄傅廉，问道：“太监也对漂亮的姑娘感兴趣吗？”
　　傅廉说：“瘸子不会忘了鞋，瞎子不会忘了眼。”
　　大家一听都笑了。巧娘因为三姑娘累了，硬叫她去休息。老太太回头瞅了三姑娘一眼，让她同傅廉一块去。三姑娘羞红了脸，不动弹。老太太说：“这个男人其实是个女人，怕啥呀？”
　　边说边催促二人一起走。暗中嘱咐傅廉道：“背地里你是我的姑爷，人面前你是我的儿子，这就行了。”
　　傅廉很高兴。拉着三姑娘上了床。新磨的刀，初试锋芒，其快劲可想而知了。事后在枕头上问三姑娘道：“巧娘是什么人啊？”
　　三姑娘说：“她是鬼呀，才貌双全，没个对手，可是命运不济。嫁给毛家小伙子，可是天生是个阉人，十八岁还不能行人道。于是郁郁不乐，含恨而死。”
　　傅廉吃了一惊，怀疑三姑娘也是鬼。
　　三姑娘说：“如实告诉你吧，我不是鬼，是狐狸啊。巧娘一个人，没人伴儿，我娘俩没有家，借她的房子住。”
　　傅廉更惊愕了。三姑娘说：“不要害怕，虽然是鬼狐，但是不祸害人。”
　　从此，每天在一起吃喝说笑。虽然知道巧娘不是人，可是打心里爱她漂亮，自恨没有机会同她在一起。傅廉有内秀，善于说笑话，很得巧娘的欢心。
　　一天，华家母女要外出，又把傅廉关在了屋中。傅廉感到烦闷，绕着屋子，隔着门窗召唤巧娘。巧娘叫丫鬟换了好几把钥匙，才把门打开。傅廉凑到巧娘耳边说要单独同她待一会儿。巧娘把丫鬟打发开了。傅廉搂着巧娘到床上，紧紧地依偎着她。巧娘开玩笑地摸了他小肚子下边一把，说：“可惜了小亲亲，这个地方缺那个呀。”
　　巧娘话还没说完，感到手碰上了足有一把粗的东西。巧娘吃惊地说：“为什么从前小不点儿，现在突然间又粗又大了？”
　　傅廉笑着说：“从前怕见生人，所以缩着。今天因为受不了嘲笑，就像青蛙生气那样，鼓胀了起来。”
　　于是两人发生了关系。不一会儿，巧娘生气地说：“现在才知道锁门是有原因的。从前她们娘俩流浪无住处，借房子给她们住。三姑娘跟我学刺绣，我半点也不保密，她竟嫉妒到这程度！”
　　傅廉劝慰巧娘，并把经过情况告诉了她。巧娘始终不满意三姑娘母女。傅廉说：“别声张，华姑嘱咐我挺厉害的。”
　　话没说完，华姑闯进来了。二人急忙起身。华姑瞪着眼睛问：“谁开的门？”
　　巧娘陪笑迎上去说是她开的门。华姑更生气了，絮絮叨叨数落个没完。巧娘故意逗她说：“老大妈也太遭人笑，这个男人实际上是女人，能干啥呀？”
　　三姑娘见妈妈同巧娘拌嘴，心里不过意，上前劝两人。两人这才压下怒火换成笑脸。巧娘虽说些气话，但是对三姑娘屈心下意。华姑黑天白日防备，巧娘与傅廉不能到一起，只能眉目传情而已。
　　一天，华姑对傅廉说：“我闺女姐妹俩都侍候你了。想住在这也不是个法儿，你应该回去告诉父母，早点订下这门亲事。”
　　于是立即打点行装，催傅廉启程。两个姑娘相对无言，满脸愁容。而巧娘更为难过，眼泪像断线的珍珠，没完没了。华姑不让她俩送，拉着傅廉就出去了。到门外，则院子全没了，只见荒坟。华姑送到船上，说：“你走后，我带女孩到你们县租房住下，如果你不忘记前一段的好处，在老李家废弃的花园里，等你来娶亲。”
　　傅廉于是回家了。当时，傅廉的爸爸到处找儿子也找不着，正在十分焦虑的当儿，看见儿子回家来了，真是喜出望外。傅廉把经过说了一遍，又把华姑的约会讲了。父亲说：“妖言怎么值得听信？你能活着回来，就是因为你有生理缺欠的缘故，否则，早死了！”
　　傅廉说：“她们虽然不是人类，感情却同人一样，况且又聪明又漂亮，娶她们也不会惹亲戚朋友们笑话。”
　　父亲不再说什么，只是笑他。
　　傅廉回家后忍耐不住了，不安本分，经常同丫鬟私通，逐渐大白天就乱搞，意思是让父母吓一跳。
　　一天，傅廉正在同丫鬟胡搞，让一个小丫鬟暗中看见了。小丫鬟跑着去报告老夫人。傅廉的妈妈不信，亲自到跟前去看，这才吓一跳。把那个丫鬟叫来盘问，事情全知道了。老太太高兴透了，逢人便讲，以此表明儿子生理无缺欠，还要找个大户人家提亲。
　　傅廉私下告诉妈妈：“不是华家的姑娘，不娶。”
　　妈妈说：“世上不缺美女，何必找个鬼呢？”
　　傅廉说：“儿子若没有华姑，不可能知晓人道，背弃她是不吉利的呀。”
　　傅廉的父亲听从了儿子，派一个男仆和一个女仆去看个究竟。出了东城，走了四五里地，找到了李家花园。只见断墙后的竹林里，升起缕缕炊烟。女仆下车，一直走到门前，只见那母女两人擦桌子，洗碗碟，好像在等待客人。女仆行礼，传达了主人的意思，见到三姑娘，惊奇地说：“这就是我们家的少奶奶吗？我见了都爱，难怪少爷魂思梦想的！”
　　又问三姑娘的姐姐。华姑说：“那是我干闺女，三天前，忽然死了。”
　　于是，摆下酒席让两个仆人吃。女仆回去后，极力称赞三姑娘容貌，傅廉的父母都很高兴。后来，又说巧娘已经死了，傅廉难过得要流泪。到娶亲那天，见着华姑，又问巧娘。华姑答道：“已投生到北方去了。”
　　傅廉哀叹了半天。娶回三姑娘，总也忘不了巧娘。凡是有人从琼州来，必找来问问巧娘的消息。有人说夜里听见秦女墓有鬼哭。傅廉很奇怪，进去告诉了三姑娘。三姑娘沉吟半天，流着眼泪说：“我对不起姐姐呀！”
　　傅廉盘问，她答道：“我们娘俩来的时候，其实没告诉巧娘。现在痛哭的，大概是姐姐吧？早就想告诉你，担心暴露妈妈的过错。”
　　傅廉听后，转悲为喜，立刻吩咐套车，昼夜兼程，赶到巧娘坟前。敲击着坟前的树木，大声叫道：“巧娘，巧娘！我在这儿呢。”
　　不一会儿，看见巧娘背个小孩，从坟里走出来，抬头痛哭，无限悲哀。傅廉也流泪了。傅廉凑到身边问这是谁的孩子。巧娘说：“这是你留下的孽根啊，生下才三个月。”
　　傅廉叹息着说：“误听了华姑的话，使得你母子俩含屈地下，罪责难逃啊！”
　　于是，同巧娘母子坐车走了，渡海回到广东。抱着孩子告诉母亲，母亲看小孩，体格长得结实，不像鬼生的，很高兴。巧娘和三姑娘两人处得很好，对老人很孝顺。后来，傅廉的父亲病了，请医生来，巧娘说：“病不能治了，魂已离体了。”
　　催着准备丧事用的东西。刚置办完，老头就死了。巧娘的儿子长大后，特别像父亲，分外聪明。十四岁就中了秀才。
　　高邮地方的翁紫霞在广东客居时，听到了这件事。地名没记住，也不知道后来的情况如何。林四娘
　　青州道陈宝钥，福建人。夜间独坐，有女子掀纬帘进来，并不认识。长得很美丽，穿着长袖宫装。对陈笑着说：“夜里静坐不感到寂寞吗？”陈吃惊地问：“你是什么人？”她答说：“我家近在西邻。”心想一定是鬼，但心里很喜欢，请她坐下。听她说话文雅，更为高兴，拥抱她，也不怎么拒绝。她说：“这里没有别人吗？”陈起身把门关上，答说：“没有。”一边说一边催她脱衣裳，她很害羞，于是代她把衣脱去。她说：“我长到二十岁，还是个处女，请不要粗暴。”在枕上，自说姓林名四娘。陈追问身世，她说：“我为你献出了贞操，如果你真心相爱，何必多问。”鸡叫时起身走了。
　　从此，每夜必至，时常闭门同饮。谈到音乐，剖析入微。陈料想她定会唱歌，她说：“小时候学过。”陈请她试唱一曲，她说：“久不亲近音乐，节奏大半遗忘，希望不要见笑。”再三催促，她才唱了《伊州》、《凉州》等曲调，声调过于哀伤。唱完，流下了眼泪。陈也感到难过，安慰她说：“不要唱这些亡国之音，使人郁郁不快。”女说：“歌，代表人的思想感情。悲哀的人不会唱出快乐的歌声，快乐的人也不会唱悲哀的曲子。”日子久了，陈与女子感情胜过夫妻。家里的人慢慢也知道了，都来偷听她唱歌，每次听后都流下眼泪。
　　陈夫人暗中见过她，认为世界上不会有这种美貌的人，不是鬼，就是狐。因此，劝陈和她断绝关系，同时还请些和尚、道士来作法。陈反对夫人这样做，但不断追问女子。女子伤心地说：“我是衡王府宫娥，遭难而死，至今已有十七年了。因你为人讲情义，所以与你相爱，决不会害你。如果你猜疑畏惧，今后就不再来。”陈申明决无猜疑之心，不过既然两人相爱，不可不了解实情。顺便问她在宫中的事，女子说得娓婉动听。至于谈到亡国之际，她悲痛得说不出话。女子终夜很少睡觉，常常念《准提》、《金刚》等佛经。陈问她：“阴司也作兴忏悔吗？”她说：“和阳世一样。我终生沦落，不过想修度来世罢了。”
　　她和陈谈论诗词时，往往能指出某些缺点。遇到佳句，就低头漫吟。高情逸致，令人流连不已。问她：“擅长写诗词吗？”她说：“生前偶一为之。”陈请她写几首送给自己，她笑着说：“儿女之言，不足以奉献高明。”过了三年，一夜，忽然很凄楚地来告别。陈吃惊，问她为什么。她说：“阎王念我生前无罪，死后不忘念经咒，命我投生富贵之家。别后永无相见之日。”陈听了也不觉流下泪来，随即设酒痛饮，女子慷慨悲歌，唱到伤心的地方，无法继续下去。几次起身要走，陈再三留住。直到鸡叫，她说：“再也不能留了。你以前怪我不肯献丑，现当长别，特赋诗一章，心悲意乱，不能仔细修改，一定有许多错误，望不要外传。”写完，用袖子掩面哭着走了。陈看所写，书法娟秀，诗是律体：
　　静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。
　　海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静风烟。红颜力弱难为厉，蕙质心悲只问禅。
　　日诵菩提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然！
　　这诗重复脱节，疑传抄有误。
wwＷ、xiaoshuotxt.netxiaoshuotxt。com



第12章 卷三(1)


　　江中
　　王圣俞到南方游览，有一天，船停泊在江心。入夜，上床后，见月光皎洁如练，遂不能入睡，让童仆给按摩。忽然听到船顶好像有一个人行走的声音，把船篷芦席踩得哗哗作响，从船尾过来，渐渐接近船舱门。王圣俞怕是盗贼，急忙起身问童仆，童仆说也听见了。两人问答之间，看见一个人身子趴在船顶，向船舱里探头张望。王圣俞大惊失色，抓住宝剑呼唤其他仆人，一船人都醒了。告诉他们刚才的事，有人疑惑是不是错觉。忽听船顶响声又起，众人又出舱向四方察看，悄无人影，只见天上月明星稀，江中波涛滚滚而已。
　　众人坐在船中，又见一朵青色火焰像灯盏一样，突出水面，随水浮游，渐渐靠近，快到船边时，又猛然熄灭，接着有一个黑色人影从水里冒出，直立于水上，手攀着船舷而行。众人喊道：“必然就是这东西捣乱了！”想射他一箭，刚拉开弓，这人影急忙隐入水中，再也看不见了。王圣俞等问船家，船家说：“这里是古战场，鬼魂时常出没，不足为怪。”
　　道士
　　韩生是世家子弟，好客。同村徐生，常常在他家宴饮。一天，正举行宴会，忽有道士来，看门人给钱和粮都不要，赖着不走。家人很生气，置之不理。韩听到“剥剥剥”敲门声，问家人，家人把情况讲了。话未完，道士已进来，韩招呼他坐，道士向主人和宾客举了举手就坐下。稍问几句，才知他住在村东破庙里。韩说：“对不起，哪天移居东观，并未听说，未曾稍尽地主之谊。”道士答说：“野人初来，无交游。听说居士为人大方，所以想讨杯酒喝。”韩酌酒敬客。道士酒量大。徐见他衣服又旧又脏，毫不客气，韩也是敷衍而已。道士一连喝了二十多杯，然后告辞。
　　从此，韩家每有宴会，道士不请自来，遇着吃就吃，遇着喝就喝。慢慢地，韩对他也产生厌恶情绪。
　　一天，喝酒时，徐嘲笑道士说：“道长常做客，何不做一次主人？”道士笑着说：“道人和阁下一样，只是两只肩膀抬一张嘴来。”徐惭愧，无词可对。道士接着又说：“虽然如此，但道人久有一番诚意，当尽力邀请大家去喝一杯。”告别时，留下话：“明午务请光临。”
　　第二天，相邀同去，怀疑道士不会设席，但道士早在路上迎候。于是边说边走，顷刻已到庙前。进门，发现庭院焕然一新，一座座楼阁连绵不断，感到非常奇怪，都说：“久不来这里，什么时候创建的？”道士回答说：“竣工不久。”再看室内，陈设华丽，为世家所未有，不觉肃然起敬。刚坐下，就开席。美酒佳肴，十分丰盛。斟酒的，端菜的，都是十五六岁的漂亮小伙子，穿着绸衣，脚上大红鞋，无比豪华。饭后，送上水果，叫不出名目。用具都是水晶、玉石之类，光彩夺目。盛酒的玻璃杯，大得吓人。道士吩咐唤石家姊妹来，话声才完，小童立刻答应下去了。一会儿进来两位美女：一位身材较高，苗条婀娜恰似弱柳迎风；一位较矮，年纪很小。一对玉人，可称“双绝”，道士命她们唱歌。小姑娘边拍板边唱，大的吹箫相和，声音清越优美。唱完，道士高举杯子要她们酌酒。并问：“久未跳舞，还记得吗？”立即有童子在席前铺下地毯，美人翩翩对舞，长袖挥动，芬香扑鼻。舞罢，各自倚在屏风上。这时，韩、徐二人心怡神畅，感到醉意盎然。道士不顾客人，喝干一杯酒，起身说：“请二位自斟自饮，我要稍微休息一下再来。”
　　望得见南屋设有雕饰精美的卧榻，女子铺好锦垫，扶道士上去，道士拉她同卧，并叫小姑娘搔痒。客人实在看不下去了，徐大声说：“道士不得无礼！”正要向前阻止，道士匆匆逃去。小姑娘依然站在那里，徐拉她到另一卧榻上，公然拥抱她同卧。大姑娘还卧着未醒，徐对韩说：“你为什么这样迂！”韩于是也上榻去拉大姑娘，但她睡得很熟，便抱着她同睡。
　　天亮时，酒醒了，梦也醒了。韩一身冰冷，一看，原来抱着长石睡在阶级下。徐还未醒，枕着一块厕所中的石头睡在粪坑。韩用脚踢醒他，相互惊骇。举目四顾，但见一庭荒草、两间破屋而已。
　　小髻
　　长山县有位居民，闲居之时，常有一位矮个客人来访，长时间地攀谈。这位居民和矮客素昧平生，不知他到底是什么人，因而颇为怀疑。矮客说：“过上三四天，我就要搬家，和你做邻居了。”过了四五天，又说：“如今已和你做了邻居，早晚可以来聆听你的教诲了。”居民问矮客：“你乔迁到了何处？”矮客也不详细说明，只用手往北一指。从此，这矮客差不多每天来一趟。有时向人借器具，有人舍不得借给他，这东西就自行丢失。大家疑心这矮客人是狐狸。村北有一座古坟，塌下一个洞，深不可测，估计狐狸会住在这里。于是，村民拿着武器农具来到古坟旁，趴在地上探听动静，过了好久，也没什么异常的声音。一更天快要过去时，听到古坟洞穴中切切有声，好像有几十上百人做耳语。众人都屏息不动。忽见有一尺多高小人，从洞里络绎不绝地出来，不可胜数。众人呼喊而起，击打小人。手中件件武器都起了火，小人也顷刻之间散尽。只落在地上一个小小的发髻，像核桃那么大，有纱质的饰物，金线捆扎。一闻，则十分骚臭。
　　苏仙
　　高明图任湖南郴州知州时，民间有一女子在河边洗衣。河中有一大石头，女蹲在石上，见到绿苔一缕，十分光洁可爱。绿苔在水面荡来荡去，围绕石头转了三圈。女子不觉内心有所触动，回家就怀孕了。肚子一天天大起来，母亲偷偷盘问她，她如实地讲了。母亲感到很难理解。到时候生下一个儿子，想把他抛弃，于心不忍，就藏在柜子里哺养。并且立誓不嫁人，表明决不三心二意。但是，没有丈夫，居然怀孕生子，毕竟觉得难以见人。
　　儿子长到七岁，从来没有见过外人。一天，忽然向母亲说：“我渐渐长大了，关起来养，怎么行呢？我想离开这里，免得拖累母亲。”问他到哪里去。他说：“我不是凡人的种子，将要飞上天去。”母亲流泪说：“什么时候回来呢？”答：“等母亲归天时再来。”又说：“儿去后，倘需要什么，可以打开我藏身的柜子，就能如愿。”说完，拜过母亲走了，出门已杳无踪迹。
　　女把这事告诉母亲，母亲更加惊奇。女坚持原来的志向不嫁人，母女二人，相依为命，可是家道却日益衰落。有一次没有早饭米，非常为难。忽然记起儿子临别时说的话，打开柜子，果然得到了米。从此有求必应。三年后母亲得病死去，一切安葬死者的东西，都从柜中取得。
　　葬了母亲之后，女子单独生活了三十年，从未跨出大门。一天，有邻居来借火，见她安安静静坐在房中，和她讲了几句话，然后告辞。不久，忽见一朵又一朵的彩云围绕女子所住的房屋，像张开的华盖，中间站着一位穿着漂亮衣裳的人，仔细看看，正是苏家女子。她乘云在空中盘旋，越飞越高，最后不见。邻居无不感到惊讶。走进女子家中，见她打扮得整整齐齐端坐在那里，已经停止了呼吸。
　　大家因为这女子并无亲属，商量如何治理丧事。这时忽然来了一个长得清秀而雄伟的少年，向他们道谢。邻人过去也暗地里知道她有个儿子，所以并不怀疑。少年出钱安葬母亲后，还在墓旁栽了两株桃树。丧事办完，告别乡亲，驾着云去了。
　　后来，桃树结了果，又甜又香，人们称它为“苏仙桃”。桃树很茂盛，年年开花结果。凡是在郴州做官的，常把桃子送给亲友尝尝。
　　霍生
　　文登县的霍生和严生从年少时就十分亲昵，经常开玩笑。互相之间，嘴对嘴地喂食，拥抱在一起入眠，仍怕亲密得还不够。霍生有位邻居老妇，曾为严生的妻子接产，偶然和霍生的妻子谈起，说严妻的外阴处有两个赘疣。霍妻又告诉了霍生。霍生和同伙们设下圈套，等严生快要来到面前时，故意对他们窃窃私语道：“严某的妻子和我最亲密。”众人故意表示不信。霍生就捏造事实，编得有根有据，并且说：“你们如果不信，我可以告诉你们，她外阴两侧有一对赘疣。”严生正好走到窗外，停下来听得非常详细，因而没有入门，直接回家去了。到了家，残酷地殴打妻子，妻子不服，他就打得更惨。他妻子不能忍受这样的虐待，上吊而死。此时，霍生才大为痛悔，然而也不敢向严生说明真情，为严妻辩诬。严妻死后，其鬼魂夜夜啼哭，全家不得安宁。不久，严生暴死，那鬼魂也就不哭了。霍生的妻子梦见一个女子披头散发大喊大叫：“我死得好苦啊！你们夫妻俩为什么还这么欢乐！”霍妻梦醒后就生了病，几天后死去。霍生也梦见一个女人指着他辱骂，用手掌扇他的嘴巴。惊醒之后，觉得嘴唇部分隐隐作痛，用手一摸已高高肿起，三天后成了两个赘疣，成了治不好的病，平常不敢张大嘴说话或发笑，嘴张得太大了，就疼痛难忍。
　　异史氏说：“这妇人死后成为厉鬼，说明她的冤屈太甚，自己私处有赘疣而把它转加到作恶者的嘴上，既神奇而又有点戏耍之意。”
　　我们县王某与同学某是腻友。同学某的妻子回娘家，王某知道她骑的驴容易受惊，就预先埋伏在草丛之中，等妇人来到，猛然出现，驴受惊狂奔，妇人坠落在地，只剩下一个跟随的童子，不能扶她再骑这驴了。王某于是殷勤地帮她上驴，半搂半扶，抱得很紧，妇人也不知他是什么人。王某占了点便宜，洋洋得意，对别人说，当童子去追驴的时候，他已经在草丛中和妇人云雨一番了。并把妇人的衣裤、鞋袜颜色形状说得非常详细。妇人的丈夫某生听到这事，十分羞惭地躲开了。不多时，就见某生一手握刀、一手抓着妻子而来，样子十分愤怒凶恶，王某吓坏了，跳墙头而逃，某生就追他，追了二三里地没有追上，才返回去。王某拼命快跑，肺叶都张开了，因而得了哮喘病，几年都没治好。
　　李伯言
　　沂水李伯言，为人正直，有肝胆。忽得急病，家里的人要他服药，他拒绝，说：“我的病，不是药物能医治的。阴司缺乏阎王，要我暂时代理。死后千万别埋我，等我复活。”说完，当天死去。
　　一群侍从人员把李领到宫殿，送上王冠、袍服，然后站在两旁，书吏、差役，无不恭恭敬敬。桌上堆满文书、案卷。有一宗案子：江南某人，一生中私通良家女子八十二人。审讯结果，证据确凿，按照阴司法律，应受炮烙的惩罚。堂下有铜柱，高八九尺，约一抱围大，中间是空的，里面烧着炭，内外通红。一些鬼卒拿着有刺的铁棒揍他，赶他上铜柱。他用手抱柱往上爬，爬到顶上，烟雾腾腾，砰的一声像爆竹般响，人就跌落在地。等苏醒后又揍，又爬，又跌落。第三次跌落时，人已成为一团烟雾，再不成形。又一起案子：为同县王某，被女奴的父亲告王强占女儿。王和李伯言有亲戚关系。先是有人来卖女儿，王知道来路不明，贪他价钱便宜，买了下来。不久，王害急病死去。第二天有个姓周的朋友在路上遇见王，知他是鬼，藏进书房，王跟了进去。周问他想干什么。王说：“烦你到阴司给我作证。”周问什么事。王说：“我家女奴是用钱买的，现被诬告，你知道这件事，因此请你去说句公道话。”周坚决不肯，王出门时说：“恐怕由不得你。”后来周死了，同王到阎王殿作证。李伯言见到王，暗暗存心袒护，刹时间殿上起火，烧到栋梁。李吓得站起身来，手足无措。旁边书吏急忙说：“阴司不比人间，容不得半点私心。赶快去掉私心，火自然熄灭。”李立刻屏除私心杂念，火真的完全熄灭。再审案时，王和原告争论很久，问周，周说明事实真相。判决王知情故犯，须打板子。打过后，一并送回。王与周都死了三天然后重活。
　　李办完事，阴司用车马送他回来。路上看见几百缺头断脚的鬼，跪在地上哭。停车一问，都是外地鬼魂，要求还乡，恐怕路上关卡阻拦，请求发给通行证明。李说：“我不过代理三天，现已卸任，无能为力。”鬼卒们说：“南村胡某将建醮，请转告就行了。”胡，字水心，和李有交情，听说李死而复生，特来探望。李问他什么时候做道场。胡惊讶地说：“经过兵乱，全家安然无恙，我和内人有建醮心愿，从未和别人说起，你是怎么知道的？”李把情况对胡说了。胡叹息说：“闺房中一句话，阴司早知道，多么可怕呀！”第二天，李到王家，王还躺在床上，见李，肃然起敬，谢他照顾。李说：“法律不容许袒护，你现在还好吗？”王说：“没有别的病，只是大腿因挨了板子，伤口已溃烂。”过了二十多天才好，瘢痕还在。
　　异史氏说：阴司的刑罚惨过阳世，责罚也比阳世苛刻。然而，不许说情，所以残酷无比，受刑的人也无怨言。谁说地狱中暗无天日呢！所恨的是没有一把火烧到官府。
　　狐妾
　　山东莱芜县的刘洞九，在汾州做知州。有一天独自坐在州衙中，听到院外有笑语声慢慢接近。接着，有四个女子走进屋来。一个四十来岁，一个三十来岁，一个二十四五，还有一个尚挽着散髻的少女。几个人站在桌前，互相看着、笑着。刘本来知道官衙院里狐仙很多，没有答理她们。不一会，梳散髻的少女拿出一方红纱巾，调皮地扔到刘的脸上，刘扯下来扔到窗台上，还是不理她。四个女子笑了一阵走了。又有一天，那位四十来岁的女子又来对刘说：“舍妹和你有缘分，希望你不要厌弃我们小家姑娘。”刘随随便便答应了，女子才离去。不一会，年长的女子和一个丫鬟扶着梳散髻的少女来了，并让少女和刘并肩坐下，说道：“一对美好伴侣，今夜洞房花烛。你好好侍奉刘郎，我走了。”刘仔细看看少女，光艳照人，没人能比得了，就和她同欢。刘问她的来历，少女说：“我不是人，而实际上又是人。我本是前任知州的女儿，被狐狸迷住了，死后就埋在院内。狐仙们用法术又让我复生，所以我又飘飘忽忽像狐仙一样了。”刘听了就往少女臀部摸去。少女发觉了，笑道：“你大概是以为狐狸都有尾巴吧？”说完转过身来说：“请你摸摸有没有尾巴？”从此后，少女就留在这里了。少女起居坐卧都有那个小丫鬟陪着。刘的家人都把她当做小夫人看待。丫鬟婆子们给她请安问候时，给的赏赐都很丰厚。
w w w/xiao shu otx t.nett,xt,小,说天,堂



第13章 卷三(2)


　　有一天，正值刘的寿辰。宾客很多，酒席要摆三十多桌，需要厨师很多。早下了文书去传厨师们让他们按时到来，可是只有一两个来的。刘非常生气。狐夫人听说后，就说：“别发愁。厨师既然不够用，不如把来的这一两个也打发回去。我固然没有什么能耐，可是三十多桌酒席还是不难置办的。”刘很高兴，就让把鱼肉和葱姜作料都搬到内宅里去，家里的人只听得切菜剁肉的刀砧声一直不断。在门里放一张桌子，上菜的人把托盘放上去，转眼之间，菜肴已经装得满满的。托走后再来，又满了，十几个人上菜，络绎不绝，取之不竭。最后，上菜的人来取汤饼，只听门里说：“主人并没预先嘱咐做汤饼，呼吸之间就要做好，怎么能呢？”接着又说：“没办法，去借一点吧。”不大一会，就喊来取汤饼。一看，三十几碗汤饼，腾腾冒着热气，摆在桌上。客人走后，狐夫人对刘说：“可以拿出些钱来，偿还某某家的汤饼。”刘让人把钱送去时，那家人正巧刚刚丢了不少汤饼，在那里纳闷呢，送钱的人去了，疑团才解开。
　　一天晚上，刘正在饮酒，忽然想起山东有种稍带苦味的佳酿，狐夫人说，请让我取去吧。于是出门去了。过了一会儿返回说：“门外有一坛酒，够好几天喝的了。”刘出去一看，果然是自己老家里的名酒“瓮头春”。过了几天，刘的夫人派遣两个仆人到汾州来，半路上一个仆人说：“听说老爷的狐夫人犒赏手下人很优厚，这回得了赏钱，可以买件皮袄。”狐夫人在州衙中已经知道了，对刘说：“家里来人快到了，可恨贱奴才无礼，一定得收拾他一下。”第二天，那个胡说的仆人刚刚进城，头猛然大疼起来，到了州衙，抱着头乱叫，大家正想法给他吃药，刘笑道：“不用治，到时候自然会好。”大家怀疑他得罪了这里的小夫人，这个仆役想：我刚来到这里，行装还没解下来，罪从何来？他觉得没有什么可求宽恕的，只好跪在帘外膝行哀求。只听帘中说道：“你称我夫人，也就罢了，为什么还加个狐字？”仆人此时才明白过来，磕头求饶不已。帘中又说：“既想得个皮袄，怎么还能这样无礼？”过了一会儿又说：“你已经好了！”夫人说罢，仆人的头疼病也顿时好了。正要拜谢出来，帘中忽然又抛出一个小包来，说：“这是一件羔羊皮袄，你可拿去。”仆人解开一看，里面有五两银子。刘问家里的消息，仆人说，家里什么事也没有，只是有天夜间丢失了一坛好酒，一查对时间，正是狐夫人出外取酒的那天晚上。众人都很怕夫人的神威，称她为“圣仙”，刘为她画了一幅小像。
　　当时张道一官拜提学使，听到狐夫人的奇事，就以和刘是同乡为名去拜访，想和狐夫人见一面。狐夫人拒绝见面。刘把画像给他看看，张道一硬把像带走了。回去后，张把狐夫人的画像悬挂在座旁，早晚祷告道：“以娘子的花容玉貌，到谁那儿去不好？为什么托身给一个胡子拉茬的老头？下官我哪一点也不比刘洞九差，为什么不光顾我一回？”狐夫人在州衙忽然对刘说：“张公无理，我要稍稍惩罚他一下。”一天，张道一正在祷告，好像有人用铜戒尺打了他额头一下子，嗡的一声，头疼欲裂，因而非常恐惧，把狐夫人画像送了回去。当刘问张的仆人这件事时，张的仆人没敢说实话，胡说答了几句，刘笑着说：“你家主人额头上没疼吗？”仆人一看骗不了，就把实话说了。
　　不久，刘的女婿其生来访，请求见见新岳母，狐夫人坚决不见。其生求见之心更切，刘说：“女婿不是外人，为什么这样拒绝？”狐夫人说：“女婿相见，一定要给他些赠品。他对我的奢望过高，我自己思量也不能满足他的要求，所以就不想和他见面了。”其生还是坚决请求见面，狐夫人就许他十天以后相见。到了约定的日期，其生来狐夫人门前，隔着门帘向她作揖致敬。因为隔着门帘，狐夫人的容貌隐隐约约看不清楚，其生也不敢定睛细看，离去时，还总是回头看。这时就听见狐夫人说道：“阿婿回头了！”说罢，大笑一声，这一笑就像夜猫子一样森然可怕，其生听了，两腿酥软，心神不定，如丧魂失魄一般。从狐夫人那里出来，坐了一会，才稍稍定下心来。于是说：“刚才听到笑声，就像听到晴天霹雳，觉得自己的身子已不属于我一样。”过了一会儿，来了个丫鬟，受狐夫人之命，赠其生二十两银子，其生接受了，对丫鬟说：“圣仙平时和我岳父在一起，难道不知道我素来挥霍成性，不惯于使用小钱吗？”狐夫人听到这话后说：“我早就知道他这个毛病，不巧家里没钱了。前些时和别人结伴到汴梁去了，城市已为河神占据，一片汪洋。金库也都淹没在水中，我们入水中各得了不多的银钱，怎么能满足这种无厌的欲求？而且我纵然能厚厚地赠送他金钱，怕他福气薄，也承受不起。”
　　狐夫人凡事都能事先知道。遇有疑难事，和她商议后，没有解决不了的。有一天她正和刘一块坐着，忽然仰面朝天，大惊失色道：“大难将要临头，我们怎么办呢？”刘惊奇地问家里人是否平安，狐夫人说：“别人都没事，只有二公子叫人担心。这个地方不久就要变为战场，你应当请求到远处去出差，可以避免这场大祸。”刘听从了她的话，向上官请求，被委派押运银饷到云南、贵州去。从汾州到云贵，路途十分遥远，听说的人都来表示同情和安慰，只有狐夫人为刘祝贺。不久，大同总兵姜叛变，汾州失陷，成为叛兵的巢穴。刘的次子从山东来，正好碰上战乱，被叛兵杀害。
　　汾州城被攻破时，官僚都被杀，只有刘洞九因为远去云贵得以幸免。叛兵平定后，刘才从云贵归来。接着因为有桩重要案子没有办好被贬，家里穷到吃了上顿没下顿，而官府又多方勒索，因而刘穷困忧愁得要死。狐夫人说：“不用发愁，床下有三千两银子，可以拿出来用。”刘大喜，问她：“这是从哪偷来的？”狐夫人说：“天下没有主的东西，取之不尽，哪里用得着偷呀？”刘找个机会离开了汾州回到山东老家，狐夫人也跟他回去了。过了几年，狐夫人忽然离去，用纸包上几件东西留下，其中有丧家挂在门上的小幡，长约二寸多，众人以为是不祥之兆，不久，刘也就死了。
　　金陵女子
　　沂水居民赵某，因事从城里回家，见一白衣女子在路旁伤心地哭。赵见她长得很美，呆呆地望着不走。女子边哭边说：“你这个汉子为什么不走路，却看着我？”赵说：“因为旷野无人，你哭得这样伤心，使我难过。”女子说：“丈夫去世，我无依无靠，所以悲哀。”赵劝她何不再找一个好配偶，她说：“还说什么选择好坏，只要有地方去，做个侧室，也无不可。”赵毛遂自荐，女点头答应。因离家远，赵要雇牲口，女说：“不必。”她走在前面，像仙女般飘然而行。到家后操持家务，不辞辛劳。
　　过了两年多，对赵说：“感谢你的厚爱，相处快三年了，如今我要回去。”赵说：“你不是说无家可归吗？现在到哪里去？”女说：“当时是信口说的，怎么没有家。我父亲在南京开药店，今后你如果想再见我，可以办点药材去，顺便赚些路费。”赵费尽力量代雇车马，但她不愿，出门步行，顷刻已追赶不及。
　　过了一段时日，赵不免想念她。买了一些药材，向南京出发。到达后先把药材寄存旅舍，然后上街寻访。忽然药店有一位老人望见了他，口说：“女婿来了。”同时出门迎接。进门，见女正在院中洗衣。见了他，不说不笑，仍继续洗着。赵气她不过，转身走出大门。老人拉住他回到屋内，女还是不理他。老人命办酒饭招待远客，并打算送他一笔数目可观的钱。女说：“他生来薄福，钱多保不住。可以酌量给点钱，让他不白白辛苦一趟就行了。此外，可送他十几个医方，使他一辈子不缺吃和穿。”老人问赵带来的药材时，女说：“已卖去，货钱在这里。”老人拿出钱和医方交给赵，送他还乡。
　　医方很有效，至今沂水还有能知道的。例如用捣蒜的石臼接屋溜洗涤肉瘤，即是方子之一，有奇效。
　　赌符
　　韩道士住在城里的天齐庙，他会好多幻术，大家称之为“仙人”。先父和他最为友善，每到城里去时，差不多都要去看他。有一天，先父和先叔到城里去，准备拜访韩道士，正好在途中相遇。韩道士把钥匙交给先父道：“请先到庙里开开我住屋的门，坐上一会儿，我马上就到。”先父拿着钥匙到庙上开门，则韩道士已经坐在屋里。关于韩道士的诸如此类的故事甚多。
　　在这之前，我有一位本家族人嗜好赌博，因为先父的关系也认识了韩道士。当时大佛寺来了一位和尚，专门搞掷骰子赌博把戏，赌注极大。族人一见就非常喜欢，把全部钱财都拿去赌博，大输特输，可越输心越急，把田产全典当出去，再去赌，一夜之间又输个精光。这位本家闷闷不乐，就去找韩道士，显得精神惨淡，语无伦次。韩道士问他是怎么回事。他就照实说了。韩道士笑道：“经常赌博没有不输之理，你如能戒赌，我为你收回财产。”族人道：“倘若能收回财产，那些骰子我就用铁棒砸碎！”韩道士于是给他写了一道符咒，交给他佩在衣带上。嘱咐道：“但得收回自己原来的财物就行了，不要得寸进尺啊！”又交给他一千文铜钱，约定赢了钱以后还给韩道士，族人大喜，带着钱就去找那个和尚去了。和尚检查了一下他的赌资，又还给他，不屑于和他赌。族人非赌不可，请求孤注一掷，和尚笑着答应了。和尚掷了一回无胜负，族人接过一掷，大胜。和尚再以两千文钱为注，又败。渐渐把赌注增加到十几千文。族人赌运越来越好，一掷一吆喝，都是上等采。前些时输的钱，转眼之间，全都收回来了。因而暗自打算，再赢几千也更好，于是又赌，可是赌运渐渐不佳，开始输钱，正在纳闷，一看衣带下，那符咒已经没有了，大惊失色，于是罢赌，带着钱回到庙上，偿还韩道士后，计算一下赢的钱和最后输的钱，总计和原来输的钱数相等。最后惭愧地向道士承认了失去符咒的罪过。韩道士笑道：“已经在这里了，本来嘱咐你不要贪财，而你不听，所以就取回来了。”
　　异史氏说：“普天之下促成倾家荡产的，没有比赌博更快的了，而且败坏道德的，也没有比赌博更厉害的了。凡沉醉于其中的，如同沉入迷海，不知底在什么地方。原来从事商业农业的人，都有自己的本业，读诗书的文士，尤其珍惜光阴。扛锄读经固然是成家立业的正路，清谈一番，薄饮几杯，也还算是利于写作的风雅之事，而这些赌徒却和邪恶朋友勾结在一起，成夜成夜地鬼混、倾囊倒箱，把金钱悬到了危险的山尖，吆三喝五，乞灵于枯骨做的骰子。让那骰子盘旋乱转，如同圆珠滚动，手中握着多张纸牌，如同拿着一把团扇。左顾右盼，鬼眼珠乱转，假装牌不好而偷偷下狠手，用尽了鬼魅伎俩。如有宾客来访，在客厅里和客人周旋，还对赌局恋恋不舍。屋里房梁起火，还斜眼瞪着掷骰子的瓦盆。醉心于赌博，达到废寝忘食的地步，久而久之，成了迷醉，搞得好端端一个人口干唇焦，看着像个鬼。等到全军覆没，老本输光，只能眼巴巴看人家赌，看看赌局，急得又喊又叫，心里发痒，英雄无用武之地，看看钱袋一文无有，空让壮士灰心。伸着脖徘徊，只觉得两手空空无济于事，垂头丧气，凄凄惨惨，到了深夜才回到家去。幸而能斥责他的人已经睡着，就怕惊得狗叫；若腹中空空，饥肠碌碌，又抱怨残汤剩饭太凉。接着又卖儿卖女，典当田产，希望孤注一掷捞回本钱，不料又如同一场大火，把毛发烧了个精光，终究是水中捞月一场空。等到惨败之后才冷静反思，可是自己已经沉沦为下流人物了。试问赌徒之中谁技艺最高？大家都指一位穿不上裤子的叫花子。落魄赌徒如今常常饥肠碌碌，腹痛难忍，常常露宿街头，急得抓耳挠腮，只有指望变卖点妻子梳妆盒中的东西。呜呼！败坏德行，倾家荡产，身败名裂，哪一件不是从赌博这条邪路上得到的报应啊！”
　　毛狐
　　农民马天荣，二十多岁妻子去世，家贫，无力再娶。一天，在田里干活，看见一个年轻妇女，踩在禾苗上，从田间小路走过。女面带赤红色，风致还好。马怀疑她迷路，见周围无人，就进行调戏，女的也不拒绝。马进一步拉她睡觉，她笑着说：“青天白日，不作兴这样。你回去把门虚掩，夜里我会来。”马不信，女发誓。于是把住的地方详细告诉她。夜里，她果然来了。彼此相爱。马觉得她肌肤细嫩，在烛光下显得又红又薄，像婴儿的肌肤，而且全身都是细毛，感到奇怪。同时因她来历不明，怀疑为狐。于是半真半假地询问她，她坦率地承认是狐。马说：“既是狐仙，应当有求必应。蒙你相爱，何不送我几两银子？”妇女答应可以。次夜到来，马向她要钱，她故意吃惊地说：“啊，忘记带来了。”她去时，马又叮嘱。到夜间，马又问：“我求你的事，也许未忘记吧。”她笑着请再等几天。几天后马又提起，她笑着从袖子中取出两锭银子，大约有五六两，上面还有花纹，十分精致可爱。马高兴极了，收藏柜中。过了半年，因为需要，拿出来给别人看，别人说是锡。用口试咬，随口咬下。马吓得赶快收起。夜里妇人来时，马生气地责怪她。她笑着说：“你命薄，真的白银，无福消受。”这事就这样过去了。马说：“听说狐仙都是天姿国色，哪知道并不见得如此。”妇说：“我们随人而变，你命里连一两银子都无福消受，哪能够享有绝代佳人。我虽然容貌不好，配不上第一流人物，但是比起那些大脚、驼背的女人来，也算是天姿国色了。”过了几个月，忽然送马三两银子，说：“你多次向我要钱，我因为你命里不该收藏银两，所以不同意。现在你很快就要订亲，特送你一笔结婚用的钱，用以赠别。”马申明没有说亲这回事。她说：“一两天内就会有媒人来。”马问对象长得如何，她说：“你想天姿国色，自然是天姿国色。”马说：“那倒不敢奢望，不过三两银子怎么能讨一个老婆？”妇人说：“这是月老注定的，由不得人。”马又说：“你为什么要离开我？”妇人说：“深宵来往，披星戴月，总不是长久之计。何况你有你的妻子，我不能代替她。”天亮时，临别交给马一包药沫说：“分手后恐怕会害病，服了这药就会好。”
　　第二天，果然有媒人来。马首先问对方长得怎样，媒说：“说好不好，说差不差。”问要多少钱办彩礼，答只需四五十吊钱。马认为钱的问题不大，要求必须先看看人。媒人担心好人家女子不肯随便让人看，于是约马同去，相机行事。到了村庄，媒人先进去，马等候多时，媒人来说：“行，我表亲和她同住一个院落，刚才见女坐在房内，你假装去看我表亲，可以走近女子身边去看。”马跟着媒人到了院内，见到女子伏在床上，请人搔背。马走近一看，确实如媒人所说。立刻商量聘礼，对方并不争多争少，有一二两银子稍为妆扮女子就行了。等一切手续办完，三两银子刚刚用尽。迎女过门，才知女子是个驼背，一双大脚。因此领悟狐的话早有预见。
　　异史氏说“随人变化”，也许是狐自我解嘲。但她谈到福泽，却是可信的。我常常说，不是祖宗修了数代，不可能做大官；不是自身修行数世，不可能娶到佳人。凡信因果的人，必然不会说我信口胡诌。
w w w/xiao shu otx t.net＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第14章 卷四(1)


　　青梅
　　南京有个姓程的书生，性格磊落，交朋友不计较彼此。一天，他从外面回来，解开捆在腰上的带子，觉得带子的一头沉甸甸的，好像有什么东西坠着。他看来看去，什么也没有看见。辗转之间，一个女子从衣后出来，掠着头发微笑着，漂亮极了。程生怀疑她是鬼，女子说：“我不是鬼，而是狐仙。”程生说：“若能得到美人，鬼都不怕，何况狐仙呢。”就和她亲亲热热地生活在一起。过了两年，生了一个女孩子，起名叫做青梅。她常对程生说：“你不要娶老婆，我将来给你生个男孩子。”程生信了她的话，就没有娶老婆。可是亲戚朋友都来讥笑诽谤他。他的意志动摇了，就和湖东一个姓王的姑娘订了婚。狐仙听到这个消息，火儿了，给青梅喂饱了奶以后，就扔给程生说：“这是你家的赔钱货，你是养活她还是摔死她，完全由你自己。我凭什么替别人做奶妈子呢！”说完，出门就走了。
　　青梅长大以后，很聪明，容貌清秀，很像她的母亲。时隔不久，程生得病死了，王氏再嫁了，青梅就在堂叔的家里寄养着。堂叔的行为很放荡，品行很不好，想要把侄女卖掉，肥肥自己的腰包。恰好有个姓王的进士，正在家里等候委派官职，听说青梅很聪明，就用高价把她买到家里，叫她给女儿阿喜当丫鬟。阿喜十四岁，容貌很秀丽，是个绝代佳人。她看见青梅很高兴，就和青梅形影不离，昼夜生活在一起。青梅也善于侍候，能用眼睛听声，能用眉毛传情说话，所以全家都很疼爱她。
　　同乡有个姓张的书生，名叫介受。家境清贫，没有什么丰厚财产，租赁王进士的房子居住着。他很孝顺，遵守礼节，毫不苟且，又专心致志地读书求学。一天，青梅偶然来到他家，看见他靠在一块石头上喝糠粥。青梅进屋和他母亲唠嗑，看见桌子上放着猪蹄膀。当时老头儿病重躺在床上，他进了屋子，抱着父亲大小便。屎尿弄脏了他的衣服，老头儿发觉以后，不断地怨恨自己。张介受却遮挡着弄脏的地方，急忙跑出去自己打水洗掉，很怕父亲知道。青梅认为这是很了不起的行为。回去就把看到的情况告诉了阿喜，并对阿喜说：“咱们家的房客，不是一般的人物。娘子不想得到一个好丈夫，那就罢了，要想得到一个好丈夫，就是张生那个人了。”阿喜恐怕父亲嫌他贫穷，青梅说：“你说得不对，这件事情就在你自己了。你如果认为可以，我去偷偷地告诉张生，叫他请个媒人前来求婚。夫人一定招呼你，和你商量，你只要答应一声‘可以’，就妥了。”阿喜怕他穷一辈子，自己嫁一个穷人，会被天下的阔人耻笑。青梅说：“我自己认为能够看透天下的读书人，肯定没有差错。”第二天，青梅就去告诉张生的母亲。老太太大吃一惊，认为她的说法是个不祥之兆。青梅说：“我家小姐听到公子的行为，认为他是一个贤人，我因为看透了她的心意，才来为你们说合。你派媒人去，我们两个人给以袒护，这个主意就能如愿以偿。即使被主人拒绝了，对于公子又有什么耻辱呢？”老太太说：“你说得很对。”就拜托一个姓侯的卖花女前去求婚。王夫人一听就笑了，把情况告诉了王进士。王进士一听，也是一阵大笑。把女儿招呼到跟前，向她说了侯氏的来意。没等阿喜回答，青梅急忙赞美张生的贤德，断定他将来必定是个富贵之人。王夫人问女儿：“这是你的终身大事。你如果能够吃糠咽菜，我就给你答应这门亲事。”阿喜低着脑袋想了很长时间，才看着墙壁说：“贫富是命里注定的。倘若是个命好的人，穷也穷不多长时间；而不穷的时候就没有穷尽了。倘若是个命薄的人，那些满身是锦绣的王孙公子，穷到没有立锥之地的，难道还少吗？这件事情全在父母的心意了。”
　　起初，王进士和女儿商量的目的，是想博得女儿的讥笑，等到听完女儿的一番言语，心里很不高兴，说：“你想嫁给姓张的吗？”女儿不回答，他再一次追问，女儿还是不回答。王进士怒气冲冲地说：“贱骨头，不长进！想挎个破筐，给讨饭的花子做老婆，难道不怕羞死了！”女儿气得脸颊通红，含着眼泪被青梅领回了绣房。媒人也就跑回去了。
　　青梅看见这门亲事没有办妥，就拿定了主意，要把自己嫁给张生。过了几天，夜间她到了张生家里。张介受正在灯下读书，惊讶地问她来到这里做什么，青梅就吞吞吐吐的，有点羞口难开。张介受脸色很严肃地表示拒绝。她流着眼泪说：“我是好人家的女儿，不是私奔的淫荡女人。只因为你贤德，所以自愿来寄托终身。”张介受说：“你爱我，是认为我的德性好。但是黑夜私奔，洁身自好的人也是不能答应的，有德性的人怎么能够允许呢？从淫乱开始，最后结成终生伴侣的，正人君子还说不可以。何况不能成功，今后你我怎样自处呢？”青梅说：“万一能够成功，你肯赏脸接纳我吗？”张介受说：“得到的妻子能像你这样，我还有什么要求呢？但是有三件事我是没有办法的，所以不敢轻易答应你。”青梅问：“什么样的三件事情你没有办法呢？”他说：“你自身不能做主，这是没有办法的；即使你能够自己做主，我的父母倘若不愿意，也是没有办法的；即使我的父母愿意了，你的身价一定很高，我家境一贫如洗，不能筹办那么多的金钱，那更是没有办法的。你赶快退出去吧，瓜田不纳履，李下不整冠，男女授受不亲的嫌疑，是可怕的呀！”青梅临走的时候，又嘱咐他说：“你心里倘若有意，我请求咱们共同想想办法。”他答应了青梅的要求。
　　青梅回去以后，阿喜问她到什么地方去了，她就跪在地下，承认到张生家里去了。阿喜恼恨她夜里私自跑出去淫乱，要用棍子惩罚她。她流着眼泪，表白没有发生别的事情，趁机就把刚才的实际情况告诉了阿喜。阿喜赞叹说：“他不苟且偷合，这是礼；一定要告诉父母，这是孝；不轻易答应你的求婚，这是忠诚老实不骗人。有这三项道德，老天必然保佑他，他就不必担忧贫穷了。”接着又问青梅说：“你想怎么办呢？”青梅说：“我要嫁给他。”阿喜笑着说：“傻丫头，你能自己做主吗？”青梅说：“达不到目的，随后就是一死罢了。”阿喜说：“我一定让你如愿以偿。”青梅就向她叩头，感谢她的好意。
　　又过了几天，青梅对阿喜说：“你前几天对我说的一番话，是开我的玩笑呢，还是真要对我发慈悲呢？如果真的，我还有一些情况，得祈求你可怜我。”阿喜问她什么事情，她回答说：“张生不能送聘礼，我又没有力量可以赎买自己的身子。一定要拿足原先买我的身价，你答应嫁我，就像没有答应一样。”阿喜沉吟了一会儿，说：“这就不是我能为你效力的了。我说嫁你，恐怕不合适；如果说一定不必拿足原先的身价，父母肯定不会答应，也是我所不敢说出口的。”青梅听到这里，流下了几行眼泪，只是哀求怜悯拯救她。阿喜想了好长时间，才说：“不要紧，我攒了几吊私房钱，应该倾囊相助。”青梅向她叩头拜谢，就去偷偷地告诉了张介受，张介受的母亲高兴极了，多方进行求借，借到了青梅的卖身价，就珍藏起来，等待青梅的好消息。这时候，恰巧王进士被派到山西曲沃县当县官，阿喜就利用这个机会对母亲说：“青梅的年岁已经大了，现在我们全家要去山西上任，不如把她嫁出去算了。”王夫人早就认为青梅太聪明，唯恐把女儿领上邪路，常想把她嫁出去，只是害怕女儿不愿意，现在听到女儿这么说，很高兴。过了两天，就有一个雇工的媳妇，向她禀报了张家求婚的意思。王进士笑着说：“这个书生只应配个丫鬟做妻子，前些天向我女儿求婚，那真是痴心妄想！但若把青梅卖给显贵人家去做小老婆，身价就能比从前高出好几倍。”阿喜赶忙进了一言，说：“青梅侍奉我很多年，卖给人家做小老婆，我心里很不忍。”王进士就让雇工的媳妇给张家传话，答应了婚事，仍以原先的身价，签字画押，把青梅嫁给了张介受。
　　青梅进门以后，孝敬公婆，委曲承顺公婆的心意，胜过张介受，而且操持家务更是勤俭，吃糠咽秕不以为苦。因此，家里的人没有不对她敬重疼爱的。她又把刺绣当做谋生的事业，而且卖得很快，商人都在门前等着抢购，唯恐买不到手。她获得的金钱，可以略微解决一点贫寒。她还劝导丈夫，叫他不要为照顾家务事而耽误了读书，柴米油盐一切生活大计，完全由她自己承担。因为主人要去山西上任了，她就去向阿喜告别。阿喜见了她，流着眼泪说：“你是有了自己的归宿，我的命运一定赶不上你。”青梅说：“我的归宿是什么人赏赐的，我敢忘恩吗？但是认为你的命运不如我，恐怕要促短我的寿命了。”青梅流着眼泪，和阿喜告别。
　　王进士到了山西以后，过了半年，夫人就死了，灵柩停放在佛寺里。又过了两年，王进士因为接受贿赂被免除了职务。他千方百计地花钱赎罪，于是逐渐穷得上顿不接下顿，随从人员也全部逃散了。就在这个时候，瘟疫流行，王进士染上了瘟疫，也离开了人世，只剩了一个老太太跟着阿喜。过了不久，老太太又离开了人世。阿喜孤苦伶仃，生活更苦了。有一个邻家老太太，劝她出嫁，她说：“谁能为我殡葬双亲，我就嫁给谁。”邻居老太太可怜她，送给她一斗米就走了。半个月以后，老太太又来对她说：“我为小娘子尽心尽力地想办法，你的婚事很难找到合适的：穷人不能为你殡葬双亲，富人又嫌你是个没落人家的后代。真是无可奈何！我还有一个主意，只怕你不能听从。”阿喜问她：“什么主意？”老太太说：“我们这里有一个李郎，想要寻找一房小老婆，倘若看见你的姿容，就是叫他用最厚的礼节殡葬你的父亲，肯定不会吝啬的。”阿喜痛哭流涕地说：“我是官宦人家的女儿，怎能给人做小老婆呢！”老太太没说话就走了。阿喜每天只靠着吃一顿饭，延续自己的生命，等待有人聘娶她。过了半年，更没有办法支持了。一天，邻居老太太又来了。阿喜流着眼泪对她说：“我苦到这个样子，常想自尽。现在仍然恋恋不舍地苟且活在世上，只是因为双亲的灵柩没有安葬，我自己要是离开人世，谁去收拾双亲的尸骨呢？所以想来想去，不如依照你从前的意见办吧。”老太太于是就把李郎领到阿喜家。李郎略微看了看阿喜，就很高兴，马上拿出金钱张罗安葬的事，两个灵柩都给安葬了。办完丧事以后，就用车子把阿喜拉到家里，叫她进门参拜大老婆。大老婆本来是个刁悍而又嫉妒的女人，李郎当初不敢说是买妾，只说买了一个丫鬟。等她看见了阿喜，气得暴跳如雷，便把阿喜一顿棒子打了出来，不让她进门。
　　阿喜披散着头发，泪流满面，前进无路，后退无家。有个老尼姑从此路过，就请她一同住到尼姑庵里。阿喜真是喜出望外，就跟着老尼姑走了。到了庵里，她就跪在地下，请求剃掉头发当尼姑。老尼姑不答应，说：“我看小娘子的相貌，不是久落风尘的人物。庵里有粗茶淡饭，虽然粗劣，还可以维持生活，你暂且在此寄居，等待时机吧。时机一到，你可以自由地离开。”住了不长时间，市里的一些无赖之徒，看她很漂亮，常来敲窗打门，说些下流的淫荡话来调戏她，老尼姑没有办法制止他们。阿喜号啕痛哭，想悬梁自尽。老尼姑就到南京的吏部衙门，请一个当官的贴出告示，严禁他们胡作非为。恶少这才稍微有些收敛。后来有个家伙晚间在尼姑庵的墙壁上挖窟窿，老尼姑机警地喊叫起来，他才逃跑了。因此，老尼姑又到吏部去告状，抓住了领头作恶的，送到金陵府里打了一顿棍子，尼姑庵这才逐渐安定下来。
　　又过了一年多，有个贵公子路过尼姑庵，见了阿喜，惊讶到了极点，就强迫老尼姑给他传达爱慕的心情，还拿出很多金钱去引诱老尼姑。老尼姑很委婉地对他说：“阿喜是官宦人家的后代，她不甘心给人做小老婆。公子暂且回去，让我先慢慢想个妥善的办法，再去回复你。”公子被老尼姑骗走以后，阿喜想要服毒自杀。夜里做了一个梦，梦见父亲来了，对她痛心疾首地说：“我没有顺从你的心愿，使你到了这个地步，后悔已经晚了！只要延续些时间，不要寻死，你从前的愿望还是可以实现的。”她醒来感到很惊异。天亮以后，梳洗完了，老尼姑望她一眼，惊讶地说：“看你今天的面目，浊气已经全部消失，横祸也不值得忧虑了。你的福气来到以后，可不要忘了老身。”话还没有说完，就听到一阵敲门声。阿喜大惊失色，料想一定是贵公子的家奴来了。老尼姑开门一看，果然是贵公子的家奴。那个家奴一见面就追问老尼姑谋划得怎么样了。老尼姑甜言蜜语地接待他，只是请求再延缓三天。家奴转达主人家的话，说这门亲事倘若办不成，就让老尼姑自己去回答。老尼姑唯唯诺诺，很恭敬地应了一声，表示向他主人谢罪，就让家奴回去了。阿喜很悲伤，又想自尽。老尼姑又给劝阻了。阿喜担心三天以后贵公子再来，无话可以应酬。老尼姑说：“有我在这里，是砍是杀，完全由我承担。”
　　第二天，刚到黄昏，就下起了倾盆大雨，忽然间吵吵嚷嚷的，有好几个人敲叩山门。阿喜脸上失去了血色，又惊又怕，不知如何是好。老尼姑冒着大雨去开庙门，看见门外停着一抬轿子，好几个女仆，从轿里搀出一位美人，仆从赫，冠服伞盖都很漂亮。老尼姑惊讶地询问她们，她们说：“是司李的家眷，暂时到庵中避避风雨。”老尼姑把她们领进佛殿，搬来一张矮床，很恭敬地请她坐下了。家人和仆妇都奔向禅房，各找地方休息去了。他们进屋看见了阿喜，认为很漂亮，就跑去告诉夫人。过了不一会儿，雨停了，夫人就站起来，要求看看庵里的禅房。老尼姑就把她领进禅房，她看见了阿喜，感到很惊讶，眼珠一动不动地看着。阿喜也眼盯盯地看她老半天。这位夫人不是别人，正是青梅。两个人都失声痛哭，各自介绍了自己的行踪。原来张介受的父亲病故了，张介受穿完孝服以后，先在乡试中中了举人，又在会试中中了进士，派到了一个省里担任司李。张介受先接母亲上任去了，然后派人回来接取家眷。阿喜叹息说：“今天一看，你我如同天壤之别了！”青梅笑着说：“幸亏娘子受了挫折，还没有丈夫，这正是老天要我们两个人团聚呢。倘若不被大雨阻隔，怎能在此不期而遇呢？这其中的鬼使神差，不是人力所能做到的。”说完就拿出镶有珠宝的头冠和锦衣，催促阿喜换妆。阿喜低头犹豫不决，老尼姑也在旁赞助劝说。阿喜忧虑住在一起名不正言不顺，青梅说：“你的身份当年就定下来了，我绝不敢忘掉你的大恩大德！试想张郎，他是一个忘恩负义的人吗？”强要她换了衣服。便告别了老尼姑，领她一同走了。
www。xiaoshuotxt。nett.xt`小~说~天~堂



第15章 卷四(2)


　　到达任所以后，母子都很高兴。阿喜拜见母亲说：“我今天没有脸面见到母亲了。”母亲笑呵呵地安慰她，打算选择一个好日子，给他们举行婚礼。阿喜对青梅说：“庵里只要还有一线活路，我也不愿跟随夫人来到这里。你如果思念过去的情谊，给我一间房子，可以容纳一个蒲团，我就满足了。”青梅光笑不说话。到了那一天，就给她抱来了艳丽的服装。阿喜左顾右盼，不知如何是好。不一会儿，听见鼓乐大作，她还拿不定主意。青梅领着仆妇丫鬟，硬给她穿上了衣服，把她搀出绣房。她看见张介受穿着朝服拜天地，也就不知不觉地互相参拜了。青梅把她拉进洞房，说：“空着这个位置，等你已经很久了。”又看着张介受说：“你今晚得到了报恩的机会，可要好好对待她。”转身就要往外走。阿喜抓着她的袖子不放，青梅笑着说：“不要留我，这是不能代替的。”然后，掰开她的手指就走了。
　　青梅服侍阿喜十分谨慎，不敢担当妻子。但是阿喜总感到很惭愧，心里很不安。于是婆母就发了话，把两个媳妇都称为夫人。可是青梅总是对她行使婢妾的礼节，一点也不敢懈怠。过了三年，张介受任满进京的时候，到尼姑庵里看望老尼姑，并且拿出五百金给老尼姑祝寿。老尼姑不肯接受。张介受态度很坚决，硬要送给她，她才收下了二百金，修了一座观音庙，建了一座王夫人碑。后来张介受做官做到侍郎。程夫人生了两个儿子一个姑娘，王夫人生了四个儿子一个姑娘。张介受向皇帝上书陈情，两人都被封为夫人。
　　异史氏说：“老天生下佳人，本来是用来报答名贤的，但是满脑子庸俗思想的王公大人，却留着佳人赠给纨绔子弟。这是老天必争的。争得离奇古怪，致使捏合的人无限经营，花费的心机也是很苦的。唯独青梅能在浑浊的尘世上识别一个英雄，其誓嫁的意志，是以必死的决心期待着。曾有一些样子俨然、衣冠很端庄的人物，反倒抛开有德性的贤人，而去追求官僚和财主人家的子弟，他的智慧为什么低于一个丫鬟呢！”
　　促织
　　明朝宣德年间，皇宫里盛行斗蟋蟀的游戏，每年都要向民间征缴大量的蟋蟀。这东西本来不是生长在陕西的。华阴有个县令，想要讨好上司，捉了一只献了上去，试了一下，发现它很会斗，于是责令华阴县经常供应这种蟋蟀，县里就责令乡里去完成这个任务。街上一些游手好闲的人，捉到了一头好的，便放在笼子里养起来，当做奇货来牟取暴利。奸猾刁诈的差役，借机敲诈，按丁摊派，往往为了一只蟋蟀，逼得几户人家倾家荡产。
　　县里有个叫做成名的穷书生，多次应考，连一个秀才也没有捞到。他为人迂腐木讷，狡诈的差役就报请委派他做里正，让他担起上缴蟋蟀任务的重担，他千方百计推辞不掉，不到一年，就把自己一份微薄的家产赔光了。碰巧征缴蟋蟀的任务又派了下来，他既不敢按户摊派，又没有钱来抵偿，急得要死。妻子说：“死顶啥用，不如自己去捉，或许万一能够捉到一只好的。”他觉得妻子说得很对，于是早出晚归，每天提着竹筒、笼子，到墙脚下、草丛中，搬开石头，探看土洞，什么法子都想了，还是无济于事。即使捉到了三两只，也都又笨又弱，不合要求。县官限期追缴，十分严厉。十几天时间，挨了一百多板子，两条大腿被打得脓血淋漓，连蟋蟀也不能去捉了。在床上翻来覆去，只想自杀算了。
　　正好这时，村里来了一个驼背巫婆，说是能够借神的指点来预卜吉凶。成名的妻子也带了钱去问卜。只见红颜少女、白发老妪，把门口都堵塞了。走到巫婆住的地方，屋里有间密室，门上挂着帘子，帘外摆着香案。问卜的人在香炉里烧上香，磕两个头。巫婆在一旁望着空中，代为祈祷，两片嘴唇一张一合，不知念的什么咒语，大家都恭恭敬敬地站在那里听候吉凶。过了一会儿，帘内扔出一片纸来，写的都是人们所要问的事，没有丝毫的差错。成名的妻子也把钱放在案上，焚香膜拜，约莫一顿饭工夫，门帘一动，一张纸片落在地上。拾起一看，不是字而是画。画的像一所寺院的殿阁，殿阁的后面是一座土山，山下怪石纵横，荆棘丛中伏着一只“青麻头”的蟋蟀，旁边一只蛤蟆，好像要跳的样子。思量了好久，不知道是什么意思。但看到画中有一只蟋蟀，隐隐约约跟自己要问的事暗合，便把纸折叠起来，拿回家中给成名看。成反复思量说：“莫非告诉我捉蟋蟀的地点吗？”仔细端详，觉得画中的景状，跟村东的大佛阁十分相似。于是勉强挣扎着起来，拄着拐杖，带着画儿，往大佛阁的后山去寻。只见一座小山似的古代陵墓，怪石纵横，俨然是画中的景状。于是慢慢地在荆棘丛中侧着耳朵听，睁着眼睛瞧，像寻觅一枚绣花针、一粒芥菜子似的，心力、目力、耳力都用尽了，可一点蟋蟀的踪影也没有。他继续屏住呼吸，暗暗搜寻，一只癞蛤蟆突然跳了出来，他更加感到惊异了，急忙跟着它去。那只癞蛤蟆一下钻到草丛中去了，他蹑手蹑脚地扒开乱草一看，只见一只蟋蟀伏在荆棘根下，赶忙用手去扑，那家伙一下又钻到石洞里了。他用一根小草轻轻去戳，没有出来，拿筒里的水去灌，才跳了出来，看样子很俊美健壮，赶上去把它逮住了。仔细一看，大身架，长尾巴，青色的脖子，金色的翅膀。成名高兴极了，装进笼子带了回去，全家像遇到大庆大喜一样，甚至比得到一块价值连城的宝玉还要高兴。于是把它养在一个放上一些土的盆子里，用螃蟹肉、栗子粉去喂它，精心照料，万般爱护，只等限期一到，就把它献到官府，完成那征缴的任务。
　　成名有个九岁的孩子，趁着父亲不在那儿，偷偷地打开盆盖，那蟋蟀一跃而出，跳得很快，捉不到手。费尽力气把它捉到时，腿已折了，肚也破了，很快就死去了。孩子十分害怕，哭着告诉母亲，母亲听了，气得面色灰白，大骂道：“祸种，死期到了！等你爸回来，再跟你算账啦！”孩子吓得哭哭啼啼地出去了。不久，成名回来了，听了妻子的话，好像迎头泼了一盆冰水，心都凉了。怒吼着去找孩子，孩子已经杳如黄鹤，不晓得到哪儿去了。过了一会儿，在井里发现了孩子的尸体。于是夫妻二人化愤怒为悲恸，呼天抢地，痛不欲生。夫妻俩呆呆地对着墙角，默默无语，不吃不喝，茅舍里一缕炊烟也没有，简直无法再活下去了。
　　天快黑了，他只好拿了一床草席，裹着孩子的尸体去埋，走拢去一摸，似乎还有一点微弱的气息，高兴地把孩子抱到床上，半夜里，孩子果然活过来了，夫妻心里多少得到一点安慰。但孩子神气痴呆，气息微弱，只想睡觉。成名回头看到笼子空了，气也不出，声也不作，连孩子的死活也没有放在心头了。从天黑到天明，从没有合过眼皮。太阳出来了，成名还直挺挺地躺在床上长吁短叹。忽然，门外传来一阵蟋蟀的叫声，他惊异地起来一看，只见那只蟋蟀仍然活着。高兴地去捉，那家伙叫了一声就跳走了，跳得很快。成名用手掌去扑，似乎手掌中什么也没有，刚刚张开指头，那家伙又突然跳了出去。赶忙去追，看到它绕过墙角，又不知道跑到哪儿去了。成名徘徊往返，东张西望，只见一只蟋蟀伏在壁上。仔细一看，那家伙又短又小，黑里带红，完全不像过去那只蟋蟀。成名因为它很小，太差了，在那里东看看、西瞧瞧，只想找到所追逐的那一只。突然壁上那只小小的蟋蟀，跳到他的衣袖上，一看，样子像土狗，翅膀上长着梅花小点，方方的头，长长的腿，似乎还不错。高高兴兴地把它收进笼子里。准备拿它献给官府，又害怕上头不满意，想跟别的蟋蟀试斗一下，看看行不行。
　　村里有个善斗鸡狗的少年，驯养了一只蟋蟀，给它取了个名字叫“蟹壳青”，天天与人家的蟋蟀角斗，没有不斗赢的。想养起来牟取暴利，把价格提得很高，自然也没有人来买。径自来到成名家里，看到成名养的那只蟋蟀，不由得捂着嘴暗暗发笑，于是把自己的蟋蟀，放在笼中进行比较，成名一看，只见它又长又大，是个庞然大物，跟自己那只一比，自觉惭愧，不敢跟他较量。但回头又想，养一只差家伙，反正没有什么用，不如让它斗一斗开开心。于是一同把各自的蟋蟀放进斗盆里，那头小的伏在那里，一动也不动，呆得像木鸡一样，少年又大笑起来。试着拿起猪鬃去撩拨它的触须，仍然不动，少年又笑。经过几次撩拨，小蟋蟀终于被激怒了，直奔“蟹壳青”。双方飞腾扑击，发出冲杀的声音。不一会儿，只见那小蟋蟀一跃而起，张开尾巴，伸直触须，一口咬住对方的脖子。少年大吃一惊，急忙把它们分开。那小家伙翘着尾巴，洋洋得意地叫了起来，好像向主人报捷似的。成名十分高兴。
　　大家正在观赏这只善斗的小家伙，一只大公鸡突然窜了过来，对准那小蟋蟀一啄，吓得成名大惊急呼，好在没有啄到，那小家伙跳去一尺多远。公鸡又扑了过去，眼见小家伙已被扑在它的爪下了。成名在慌乱中，不晓得怎么去搭救那小家伙。一霎那，只见那公鸡伸着脖子，摆着翅膀，走近一看，原来那小家伙已经跳到公鸡的冠上，使劲地咬住不放。成名更加惊异，更加高兴，赶忙捉起来，放到笼子中。
　　第二天，献到官府里。县官看到它个头小，怒冲冲地训斥成名。成名说它有奇异的本领，县官不信。要它试着与其他的蟋蟀角斗，结果没有一只不被它斗垮的。又让它与鸡斗，果然与成名所说的一样。于是奖赏了成名，并把它献给抚军。抚军大悦，立即装进金丝笼里，献给皇上，并在奏折中详述了其本领。小家伙进了宫中，皇上命令让全国进贡的最好的蟋蟀，诸如“蝴蝶”“螳螂”“油利达”“青丝额”等等，一切奇形怪状的家伙拿来跟它角斗，没有一只能够胜过它的，而且往往听到琴瑟的声音，那小家伙就会按乐曲的节拍跳跃起来，因此大家越发觉得它神异非凡。皇上十分高兴，下令赏给抚军名马、锦衣和绸缎。抚军也没有忘记那小蟋蟀是谁送来的，不久，那华阴县令就以政绩卓异而闻名全省。县官一高兴，便免了成名的徭役，并嘱咐主管学政的长官，让他入了县学，成了秀才。过了一年多，成名的儿子精神正常了，自己说：“本人变了一只蟋蟀，轻捷善斗，现在才醒悟过来。”抚军也重重地赏赐了成名，没有几年，成名就拥有良田百顷，楼台万所，牛羊各以千计。出门便轻裘肥马，比那官宦人家还要阔气。
　　异史氏说：天子偶然重用一种东西，未必不事过境迁就忘记了，而经办的人却把它当做一个定例。加之官员贪婪，吏役残暴，老百姓赔了妻室，卖了儿子，也得不到一天的安宁。所以天子的一举一动，都关系着老百姓的命运，决不可以轻易草率的，但成家因为官吏的剥夺而贫，由于蟋蟀的善斗而富，裘马轻肥，得意洋洋，当其作里正、受责打的时候，难道会想到能够到这个地步吗？老天爷大概要酬劳忠厚长者，遂让抚军、县官，一同享受蟋蟀得来的恩宠。过去听说过“一人飞升，鸡犬登仙”，那真的可信啊！
　　田七郎
　　武承休，辽阳人。喜好交朋友，所交的朋友都是知名人士。夜里他梦见一个人告诉他说：“你结交的朋友遍及海内，都是一般泛泛的交往，只有一个人能够和你共患难，你为什么反倒不认识呢？”武承休问：“你说的是谁呀？”那个人说：“为什么不结交田七郎呢？”他醒来以后，感到很奇怪。第二天早晨，见到朋友，就打听田七郎。有朋友认识田七郎是东村一个打猎的。他不敢怠慢，紧忙来到田七郎家里访问，到了那里就用马鞭子敲门。不一会儿，出来一个人，大约二十多岁，虎目蜂腰，戴一顶油腻腻的帽子，扎一条黑布围裙，围裙上补着许多白补丁。出门就抱拳拱手到额头，作了一个深深的揖，询问客人是从哪里来的。武承休说了自己的姓名，并借口路上感到身体不舒服，要借一间房子歇一会儿。又打听田七郎住在什么地方，那个人回答说：“我就是。”说完，就把武承休请进院里。武承休看见院里只有几间破房，东倒西歪的，用带杈的木头支撑着墙壁。进了一个小屋子，看见抱檐柱子上挂满了虎皮和狼皮，再没有凳子和卧床可坐。七郎就在地下铺了一张虎皮。他坐在虎皮上和七郎唠嗑。听七郎的言辞很朴素，他心里很高兴，就送给七郎一些金钱，作为他的生活用度。七郎不接受。他坚决要送给，七郎就接过来，拿进去禀告母亲。不一会儿又拿出来还给他，坚决推辞，分文不肯取。他再三再四的非要送给七郎不可，七郎的母亲老态龙钟地来到跟前，声色俱厉地说：“老身只有这么一个儿子，不想叫他出去侍奉贵客！”武承休很惭愧地退了出来。在回家的路上，他想来想去，也不理解老太太的意思。
　　他的随从人员，刚才在房后听到了七郎母亲的一番话，就把那番话告诉了武承休。起先，七郎拿着金钱禀告母亲，母亲说：“我刚才看了一眼武公子，他脸上有倒霉的纹路，一定要遭受奇灾大祸。听人说：‘承受别人的友情，就要分担别人的忧虑；接受别人的恩惠，人家有了急难，就得见义勇为。’富人可以用钱财报答恩情，穷人只能用义气报答恩德。无缘无故地得到很多钱，是不祥之兆，你恐怕要用生命去报答人家的恩情了。”他听完这一番言论，深深赞叹七郎的母亲是个贤惠的老人，因此也就更加爱慕七郎了。第二天，他设宴招请田七郎，七郎辞谢不肯来。他就来到七郎的家里，坐着不走，硬是要酒喝。七郎亲自给他斟酒，摆上鹿肉干，对他极为尽情尽礼。过了一天，他设宴酬谢田七郎，七郎才来了。两个人亲切交谈，喝得很畅快。他送给七郎一些钱，七郎当即退掉，还是不接受。他借口买几张虎皮，七郎这才收下了。可是回去看看储存的虎皮，不值那么些钱，七郎就想再打一只虎，然后再去献给他。但是进山三天，什么也没打到。正好赶上妻子病了，就守着妻子煎汤喂药，没有工夫进山打虎。过了十天，妻子很快就死了。为了安葬妻子，他把收到的虎皮钱用掉了一些。武承休听到噩耗，亲自赶来吊唁送葬，还赠送了很优厚的丧礼。安葬以后，七郎就背着弓进了深山老林急欲打到一只老虎，以报答武承休，但是一直没有打到。武承休听到这个情况，就劝七郎不要着急。他急切地盼望七郎到他家来看望一次；七郎始终因为背着他的债务，心里很遗憾，老是不肯来。他就向七郎索取从前储藏着的虎皮，以便叫他赶快来一趟。七郎查看过去的虎皮。都被蠹虫咬坏了，虎毛已经全部脱落，心里很懊丧。他知道这个情况后，赶紧跑到七郎家里，尽情地安慰七郎。又看了看脱了毛的虎皮，说：“这个也很好。我要购买的虎皮，本来是不要毛的。”他就把脱毛的虎皮卷巴卷巴拿出了大门，并且约请七郎一起去。七郎不肯答应，他才自己回去了。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔ（／t／xt｜小／说天｜堂）



第16章 卷四(3)


　　七郎想，这些脱毛的虎皮终究不能报答他的恩情，又背着干粮进了深山。经历了几天几夜，到底打到一只老虎，就把整只虎送给了武承休。武承休很高兴，置办酒宴，请七郎在家里住三天。七郎一再告辞，他就锁上大门，使七郎无法出去。他的宾客们看见七郎穿着俭朴而又敝陋，就在背后议论武承休乱交朋友。但是武承休接待田七郎，和接待别的客人完全不一样。他要给七郎换新衣服，七郎不接受；他趁着七郎睡觉的时候偷偷给换上，七郎迫不得已才接受了。回家以后，七郎的儿子奉奶奶的命令，又把新衣服送回去，并要讨回七郎的破衣服。武承休笑笑说：“回去告诉姥姥，破衣服已被拆做鞋衬了。”从这以后，七郎就天天给他送兔送鹿。他招呼七郎，七郎就再也不去了。一天，他到七郎家，正赶上七郎打猎没回来。老太太迎出来，关着一扇门，一脚门里、一脚门外地堵在门上说：“再也不要招引我的儿子了，你心里决没有好意！”武承休向她施礼道歉，很惭愧地退了出来。大约过了半年，家人忽然向他报告说：“七郎为了争夺一只猎取的豹子，打死了人命，被抓到官府里去了。”武承休大吃一惊，急忙跑去看望，七郎已经戴着手铐脚镣押在监狱里。七郎看见武承休，默默无言，只是说：“从此以后，请你抚恤我的老母吧。”武承休心情悲痛地出了监狱，急忙用很多金钱去贿赂县官，又用百金贿赂七郎的仇人。过了一个多月，县官就把七郎放回来了。七郎的母亲很感慨地说：“你的身体发肤受恩于武公子，不是受之于父母，不需要我来爱惜了。但愿武公子无灾无祸地活到一百岁，就是我儿的幸福。”七郎要去感谢武承休，母亲说：“去就去吧，见了武公子不要感谢他。小的恩惠能感谢，大恩大德是不能感谢的。”七郎见了武承休，武承休温言暖语地安慰他，他只是唯唯诺诺地应答着。家人都责备他对待恩人不亲切，武承休却喜欢他老实厚道，更用厚礼款待他。从此他就经常在武承休家里，一住就是好几天。送给他东西就接受，不再推辞，也不说报答。
　　一天，赶上武承休过生日，客人和客人的随从人员很多，晚上家里住得满满的，武承休就和七郎一起睡在一个很小的房里，三个仆人就在床下铺着乱草当床铺。二更快要结束的时候，三个仆人都睡着了，他们两人还没完没了地聊天。七郎的佩刀挂在墙壁上，忽然自己从刀鞘里蹿出好几寸长，铮铮作响，光闪如电。武承休惊讶地爬起来。七郎也爬起来，问道：“睡在床下的都是什么人？”武承休回答说：“都是仆人。”七郎说：“这三个人中一定有坏人。”武承休向他询问原因，他说：“这把佩刀是从外国买来的，杀人不沾一线血丝。到现在已经佩带三辈子了。砍下的人头，数以千计，还像新从磨刀石上磨过的一样。它见到坏人就铮铮作响，自己从刀鞘里蹿出来，眼下该是离杀人的日子不远了。公子应该接近君子、远离小人，也许还有幸免的希望。”武承休点了点头。七郎心里始终不愉快，在床上翻来覆去地睡不着觉。武承休说：“灾难和吉祥，都是命里注定的，何必过于忧虑呢？”七郎说：“我别的没有什么害怕的，只是因为还有个年老的母亲活在世上。”武承休说：“你怎么突然说出这样的话呢？”七郎说：“没有坏人就好啊。”
　　床下的三个仆人：一个叫林儿，是最受主人宠幸的，很能得到主人的欢心；一个是书僮，十二三岁，是武承休经常驱使的；一个叫李应，性格最执拗，经常因为一些很小的事情，就和武承休瞪着眼睛争论不休，武承休经常对他很恼火。当天晚上武承休默默一想，怀疑七郎所说的坏人，一定是李应。第二天早晨，他把李应叫来，好言好语地把他辞退，让他走了。
　　武承休的大儿子名叫武绅，娶王家的女儿做媳妇。一天，武承休出门了，留下林儿看守书房，当时书房的院子里，正是菊花灿烂的时候。新娘子认为公公出门了，书房的院子里该是很寂静，就去采菊花。林儿突然从书房里跑出来勾引调戏她。新娘子想要逃跑，林儿硬把她挟进了书房。她哭喊着抗拒，脸色气变了，嗓子也喊哑了。武绅听到声音跑进来，林儿才撒手逃走了。武承休回来听到这件事，气得到处寻找林儿，林儿竟然不知跑到哪里去了。过了两三天，才知已经投靠到一个御史家里去了。那个御史在京里做官，家里的事情都委托给弟弟经管。武承休从前和那个御史是很有交情的，就给他弟弟写了一封信，往回要林儿。御史的弟弟竟然当做耳边风，不把林儿放回来。武承休越发怀恨在心，就写了状子，到县官那里告状。县官虽然把捕人的拘票发出去了，但是衙役不去捕人，县官也不过问。武承休正在愤怒的时候，恰巧七郎赶来了。武承休说：“你的预言已经应验了。”就把遭遇到的事情告诉了七郎。七郎的神色变得很凄惨，始终没说一句话，转身就走了。
　　武承休告诉干练的仆人，出去巡逻搜捕林儿。林儿晚上回家的时候，被巡逻的仆人抓到了，拉回家里去见武承休。武承休就用棍子拷打他。林儿出口不逊，侵犯武承休。武承休的叔叔武恒，是个忠厚的老头儿，害怕侄儿在暴怒之下闯下大祸，就劝导侄儿不如把他送进官府，用官法制裁他。武承休听从了叔叔的劝告，就把林儿捆起来送进公庭。但是御史家给县官寄来了名帖和书信，县官就放了林儿，交给御史的管家领回去了。这么一来，林儿的态度更加放肆了，在人群里大讲特讲，诬蔑主人的儿媳妇和他通奸。武承休拿他毫无办法，愤恨得要死。就跑到御史家的大门外，跺着脚大骂。邻居们跑来安慰他，把他劝回去了。过了一宿，忽然有个家人向他报告说：“林儿被人剁成了肉块，扔在空旷的野地里。”武承休又惊又喜，才稍微出了一口冤气。但是时隔不久，听说御史的弟弟告他叔侄二人杀了林儿，他就和叔叔一起，到公堂上去对质。县官不容他们申辩，就想把他叔叔拉下去动刑。武承休大声抗议说：“诬告我们杀人，那是莫须有的罪名！至于辱骂当官的，那是我干的，和我叔叔没有关系。”县官根本不听。武承休瞪着眼睛要上去替叔叔受刑，一群衙役把他拽住了，不让他上前。拿棍子打人的衙役都是御史家的走狗，武恒又年老体弱，签票上的数目还没打到一半，已经气息奄奄地死了。县官看他叔叔已经死了，也就不再追究。武承休一边哭一边叫骂，县官像是没听见。于是他就把叔叔抬回家里。心里虽然很悲痛、很气愤，但却没有办法可想。武承休想和七郎商量商量，七郎更是一次也不来吊唁。他心里暗自念叨：我待七郎不薄，他为什么像个过路的人呢？他也怀疑林儿是七郎杀掉的，可是转而一想：如果真是七郎杀死的，他为什么不来商量呢？于是派人到七郎家里探听消息，到那一看，门上锁着锁，屋里屋外寂静无人，邻居也不知道七郎到哪里去了。
　　一天，御史的弟弟正在后衙和县官通关节。正赶上早晨往衙门里进柴进水的时候，忽然有个打柴的樵夫来到两人跟前，放下柴担，提出锋利的钢刀，直奔御史的弟弟。御史的弟弟惊慌失措，用手来架刀，钢刀往下一落，砍断了他的一只手，又一刀，才砍下他的脑袋。县官大吃一惊，撒腿就跑。樵夫还在慌慌张张地四处寻找，衙役们急忙关上大门，操起棒子大声疾呼。樵夫就抹脖子自杀了。衙役们纷纷跑来辨认，有认识他的人，知道他是田七郎。县官镇静下来以后，才转回来查看尸体。看见田七郎直挺挺地倒在血泊里，手里还握着那把钢刀。县官刚刚停下来要仔细查看，七郎的尸体突然跳了起来，竟然抡刀砍下了县官的脑袋，然后又倒在血泊里。衙里的官吏去逮捕他的母亲和儿子，祖孙俩已经逃走好几天了。武承休听说七郎死了，急忙跟进衙门，哭得很悲伤。衙里衙外都说七郎杀人是他主使的。武承休倾家荡产巴结当政的官才得以幸免。七郎的尸体被扔在荒郊野外三十多天，鹰犬都来围在四周守护着。武承休把他拉回去，用厚礼埋葬了。
　　七郎的儿子逃亡外地，住在登州，改姓为佟。长大以后，在军队里建功立业，因功被授予同知将军。回辽阳故乡的时候，武承休已经八十多岁了，才指出他父亲的坟墓。
　　异史氏说：“一文钱不轻易接受，正像不忘一饭之恩的韩信。贤德呀，七郎的母亲！至于七郎，仇恨没有全部洗雪，死后还能伸冤报仇，他是什么神仙呢？假使荆轲能够做到这一步，那就千古没有遗恨了。如果真有七郎这样的人，就可以补上天网上的漏洞。世道茫茫，只可惜七郎这样的英雄太少了。可悲呀！”
　　狐谐
　　万福，字子祥，山东博兴人，从小就攻读诗书，但家境贫寒，命运不好，已经二十多岁了，连个秀才也没有捞到。乡里有个很坏的习俗，多由富户推荐出任里正，忠厚的人往往因此而倾家荡产。碰巧万福也被推荐充当这个差司，担心赔不了应征的税款，便逃到了济南，租了一间房子住下来。一天夜里，有个私奔的女子到他那里，长得很漂亮，万很喜欢她，就跟她同居了。问她姓甚名谁，那女子自己说：“真的我是一只狐狸精，但不会伤害你的。”万非常高兴，从不怀疑。女嘱咐他不要与别的人住在一起，于是每天都来，跟万福过着恩爱的夫妻生活。所有日常的必需品，无一不是狐女供给的。
　　过了不久，几个相识，不断前来拜访，常常要住上两晚才走。万讨厌他们，但又不好拒绝，不得已把实情告诉了他们。客人们都希望一睹狐女的芳容，万把客人的要求告诉了狐女，孤女说：“见我有什么意思？我还不是跟人一样。”客人只听到她的声音，却不见她这个人。客人中有个叫孙得言的，喜欢说俏皮话，一再请求见一见，并说：“听到那娇滴滴的声音，令人魂飞魄散。何必吝惜你那芳容，空使人闻其声而思其人呢？”狐女笑着说：“好孙儿，你想给老祖母画个‘行乐图’吗？”大家都笑了起来。狐女说：“我是狐，让我给客人讲一讲有关狐的故事，不知道大家愿不愿听？”大家都说好得很。狐女说：“过去某村有个旅店，一向多狐，常常出来作怪。客人知道了，都互相转告不要到那里去投宿，半年来，店里冷冷清清，谁也不愿上门。主人十分忧虑，非常忌讳说狐。忽然来了一个远方客人，自称是外国佬，看到这个旅店就想在那里投宿。主人非常高兴，刚想邀客人进门，就有人悄悄地告诉客人说：‘这一家有狐。’客人害怕起来了，把这话告诉了主人，打算换个地方住。主人极力说明那是瞎话，客人这才住了下来。走进卧房，正要躺下来休息，只见一群老鼠从床下跑了出来，客人大惊，连忙跑了出来，气急败坏地喊着‘有狐’！主人惊讶地问他出了什么事，客人大发脾气说：‘这是狐的老窝，为什么骗我说没有狐？’主人又问：‘你看到的狐是什么模样？’客人说：‘我刚才看到的，小小的，一点点大，不是狐的儿子，也应当是狐的孙子！’”说罢，座上的客人都为之哑然失笑。孙曰：“既然不肯让我们见一面，我们就留在这儿过夜，叫你们做不成云雨巫山的美梦。”狐女笑着说：“在这儿借宿没有关系，倘有冒犯，请不要介意。”客人们唯恐她来个恶作剧，便都起身走了。然而每隔几天，总要来一次，讨狐女一阵笑骂。狐女十分诙谐，常常一句话逗大家笑得前俯后仰，就连最滑稽的人也不能压倒她，大家风趣地称她为“狐娘子”。
　　一天，设宴大会宾客，万福坐了主位，孙得言和另外两位客人分别坐在左右两边，上头摆了一个小几请狐娘子来坐，狐娘子推说不会喝酒，大家又请她坐在那里讲笑话，她愉快地答应了。酒过数巡，大家掷着骰子，行着瓜蔓的酒令。一个客人正好碰上瓜色，该罚一杯，客人风趣地把杯移到上座说：“狐娘子太清醒了，暂且请你代我喝了这一杯吧。”狐娘子笑着说：“我从来不喝酒，愿意讲个故事，以助诸位的酒兴。”孙得言连忙捂了耳朵，表示不愿意听。客人都说：“骂人的就要罚酒。”狐娘子笑着说：“那我骂狐怎么样？”大家说：“可以。”于是大家都侧着耳朵来听。狐娘子说：“过去有一位大臣，出使到红毛国去，戴着一顶狐皮帽子去见红毛国王，国王见了他所戴的帽子，觉得很稀奇，问：‘这是什么毛，怎么这么柔软，这么温暖？’大臣告诉他是狐皮。王说：‘这东西我从来没有听说过。狐字是怎么个写法？’大臣一边用手在空中书写，一边解释说：‘右边是一大瓜，左边是一小犬。’”逗得宾主哄堂大笑。另外两个客人是陈氏兄弟，一个叫所见，一个叫所闻，看到孙得言很狼狈，就插嘴说：“雄狐哪里去了，纵使雌狐在这里如此肆无忌惮。”狐娘子说：“刚才讲的那个故事还没有完，就被大家乱叫乱闹地打断了，请让我讲完吧。国王看到使臣骑的骡子，觉得很奇怪，使臣告诉他说：‘这是马生的。’国王更加觉得奇怪了。使臣说：‘在中国是马生骡，骡生驹。’国王详细问了驹的形状，使臣说：‘马生骡，是臣（陈）所见，骡生驹，是臣（陈）所闻。’”满坐又大笑起来。客人自知不是她的对手，相约今后谁第一个开玩笑，就罚谁做东道主。
　　过了一会儿，大家都有些醉意了，孙得言对万福开着玩笑说：“我有一幅上联，请你把下联对起来。”万说：“上联是什么？”孙说：“妓者出门访情人，来时‘万福’，去时‘万福’。”大家思索了半天，没有一个对得上。狐娘子笑着说：“我已想好了。”接着就说了下联：“龙王下诏求直谏，鳖也‘得言’，龟也‘得言’。”满坐的人都被逗得前倾后倒地大笑起来。孙得言却大发脾气说：“刚刚和你订了约，怎么又违反了？”狐娘子笑着说：“这回确实是我的错，但除此以外，就无法准确地对好你的上联啊。明天由我设宴，以赎我的过错。”大伙又互相取笑了一阵就散了。狐娘子的诙谐故事，简直说不完啊！
　　过了几个月，狐娘子便与万福一同回到博兴。到达边境时，狐娘子对万福说：“我有一个远房的亲戚在这里，好久不通往来了，不能不去问候一下。天快黑了，带你一同去住一晚，到明天再走吧！”万福问她在什么地方，她用手指着说：“不远。”万福怀疑，因过去这里从来没有什么村落。姑且跟着她走吧！走了大约两里多路，果然看到一个村落，是他生平以来从未到过的。狐娘子走上前去敲门，一个老仆把门开了，进门后，只见千门万户，楼阁相连，好像一个官宦人家。不一会儿，主人出来了，一翁一媪，向万福施礼请坐。接着摆出了丰盛的筵席，像至亲一样招待了万福，那晚就睡在翁媪家里。狐娘子又对万说：“我突然同你回去，恐怕要引起别人的惊异。你应当先走一步，我随后就来。”万福依了她的话，先走了一步，预先把情况告诉了家里。不久狐娘子也来了，跟万又说又笑，家里人都听见了，就是看不见人。
　　过了一年，万又因事到济南去，狐娘子也跟他一同前去。忽然来了几个人，狐娘子跟他们谈了一阵，互相问候，十分热情。这才对万福说：“我本来是陕西人，与君有一段夙缘，所以与你同居了这么久。现在我的兄弟来了，打算跟他们一起回去，不能侍奉你一辈子了。”万福想挽留她，她不同意，终于去了。
www.xiaoshuotxt.nettxt=小＿说[＿天.堂



第17章 卷四(4)


　　公孙九娘
　　于七领导的农民起义，被清朝统治者镇压下去以后，由于受到诛连而被杀掉的群众，栖霞、莱阳两个县最多。有一天，俘虏了好几百人，都在演武场里砍了脑袋。真是碧血满地，白骨撑天。上边当官的发了慈悲，给死者捐助棺材，济南城里的木工作坊，棺材被抢购一空。因为杀得太多，所以伏刑的新鬼，多数葬在南郊。
　　康熙十三年，莱阳有个书生，来到稷下，他有两三个亲友，也在被杀之列，他就买了纸钱，在荒野里祭奠他们，并在就近的大庙里租了一间禅房住下了。第二天，他进城办事，天黑了也没回来。忽然有个少年来登门拜访。看他不在，就摘了帽子上了床，穿着鞋子仰卧着。仆人问他是谁，少年闭着眼睛不回答。过了一会儿，书生回来了，当时已经夜色朦胧，看不太清楚。书生亲自来到床前询问那个少年。少年瞪着眼睛说：“我等候你的主人，你总来絮絮叨叨的追问我，难道我是强盗吗？”书生笑着说：“主人就在这里。”少年急忙爬起来戴上帽子，作个揖就坐到床上，急切地向他问寒问暖。听语声，书生觉得似曾相识，便急忙招呼仆人拿灯来，原来是同县的朱生，也是于七造反的受难者。他大吃一惊，直往后退。朱生拽着他说：“我和你是文字之交，怎么这样缺乏情义呢？我虽然是个鬼，但是对故友的思念，总也不能忘怀。今天若有轻慢之处，希望不要因为我是一个鬼物，就猜疑我、鄙视我。”书生这才坐下来，问他有什么吩咐。朱生说：“你的外甥女，寡居没有丈夫，我想娶她主持家务，几次通过媒人说合，她总拿没有长辈做主，当做推辞的理由。希望你不要吝惜语言，顺便给我说几句好话。”
　　从前，书生确实有个外甥女，从小失去了母亲，送在书生家里抚养，十五岁才回到她父亲家里。由于受到于七一案的诛连，被抓到济南，她听说父亲已经被杀，又惊又痛，很快就死了。书生说：“我外甥女自有父亲，何必求我呢？”朱生说：“她父亲的灵柩已经被他侄儿迁走了，眼下不在这里。”书生又问：“我外甥女从前是依靠谁呢？”朱生说：“和一个邻居老太太住在一起。”书生担心活人不能给鬼作媒。朱生说：“如果得到你的允许，还得劳驾你，请你走一趟。”说完就站起来，握着他的手，要拉他一起去。书生一面推辞，并且问道：“你拉我到什么地方去呢？”朱生说：“你只管跟我走吧。”他就很勉强地和朱生一起走了。
　　大约往北走了一里来地，有一个很大的村落，约有几百户人家。来到一座房子门前，朱生就去敲门，立即出来一个老太太。老太太忽然拉开了两扇门，问朱生要干什么。朱生说：“请你转达娘子，她舅舅来了。”老太太立刻返回去，很快又回来，把书生请了进去，并且看着朱生说：“只有两间小草房，很狭窄，请公子坐在门外少等一会儿。”
　　书生跟着老太太进了大门，看见只有半亩地大小的荒凉的院庭里，并列着两间小房子。外甥女站在门口迎接他，抽抽噎噎地哭泣着，他也落下了眼泪。房子里点着微弱的灯光。外甥女秀丽洁净的容貌和生前一样，眼睛里含着泪水，问遍了舅舅家里的情况，还询问舅母的安宁。书生说：“别人都没病没灾，只是你的舅母已经去世了。”外甥女又呜呜咽咽地哭了起来，说：“我小时候受到舅母的抚养教育，还没有报答一点恩情，没想到我就先于舅母埋到荒郊野外了，心里感到很遗憾。去年，伯伯家的大哥把我父亲的灵柩迁走了，把我扔在这里，谁也不惦念。我远在家乡几百里以外，孤苦伶仃，好像一只离群的秋燕。舅舅没有认为我这个沉没的冤魂可以抛弃，又承蒙你赠送给我金银布匹，我已经收到了。”书生就把朱生求婚的要求告诉了她，她低着脑袋不说话。老太太说：“公子从前托杨姥姥往返跑了三五趟。我说这是很好的姻缘，小娘子不肯自己草率行事，今天得到舅舅给你做主，这回心里应该满意了。”
　　说话的时候，有一个十七八岁的女子，身后跟着一个丫鬟，突然推开房门进来了。她一眼瞥见了书生，转身就要逃避。外甥女拉住她的袖子说：“不要这样了！他是我舅舅，不是外人。”书生就给女子作了一个揖。女子也拉起衣襟，向他还礼。外甥女说：“她叫九娘，家住栖霞县，复姓公孙。她爹是官宦人家的后代，现在也变成了穷人，孤苦飘零，很不如意。每天不是她来找我，就是我去找她。”书生向她瞥了一眼，只见她笑眉好像一弯秋月，羞红的脸颊如同一抹朝霞，真是一个漂亮的仙女。于是对外甥女说：“可见是大家闺秀，茅庐草舍里的姑娘，哪有这么漂亮的！”外甥女也笑着说：“而且是个女才子，诗词歌赋都很高明。我昨天还得到她的一些指教呢。”九娘微笑着说：“小丫头无缘无故地败坏人，让你舅舅耻笑了。”外甥女又笑着说：“舅舅丧妻还没有再娶，你这个小娘子，心里很满意吧？”九娘笑着跑了出去，说：“死丫头，真是发疯了！”就领着丫鬟走了。外甥女说得虽然近似开玩笑，但是书生心里却很爱慕她。外甥女似乎略微察觉了舅舅的心意，就说：“九娘才貌无双，舅舅倘若不嫌她是一个已经死亡的人，我当向她母亲求婚。”书生很高兴，但是担心人鬼难以配成夫妻。外甥女说：“这没有妨碍，她和舅舅是有缘分的。”说到这里，书生就告辞往外走。外甥女把他送到门口，说：“五天以后，月明人静的时候，舅舅应该派人来迎娶她。”
　　书生来到门外，不见了朱生，抬头往西一望，眉月挂在西天，昏暗中还可以辨认来时的道路。他看见一座北朝南的宅子，朱生坐在大门口的石阶上，朱生看他出了外甥女的大门，就站起来迎上来说：“我已经等你多时了，请到我家里坐坐吧！”就拉着书生的手进了屋里，诚恳地向他拜谢，并拿出一把金酒壶、一百颗晋珠，对他说：“我没有多余的东西，姑且代做聘礼吧！”接着又说：“家里倒有浊酒，但是阴间的东西，不足以款待佳客，怎么办呢？”书生很谦逊地向他致谢，告别就往外走。朱生一直把他送到半路上，才分手告别。
　　书生回到庙里，和尚和仆人都跑来打听。书生隐瞒了刚才的情况，说：“那个少年说他是个鬼物，那是胡说八道。我刚才是到朋友家里赴宴去了。”五天以后，果然看见朱生来了，鞋帽很整齐，摇着一把扇子，神态很舒适。一进院子，就跪下给他磕头。过了一会儿，对他笑着说：“你和九娘的婚事已经办妥了，喜庆的日子定在今天晚上，就请你屈驾光临吧！”书生说：“我因为没有听到你们的回信，还没有送去聘礼，怎能匆匆忙忙地举行婚礼呢？”朱生说：“我已经替你把聘礼送去了。”书生心里很感激，就跟朱生一起去了。一直来到朱生的住所，外甥女穿着华丽的服装，笑盈盈地出来迎接他。他问外甥女：“你们什么时候成亲的？”朱生说：“已经三天了。”书生就拿出朱生赠送给他的珠子，给外甥女添箱子。外甥女再三辞谢以后才收下。她对书生说：“我把舅舅的心意，告诉了公孙老夫人，老夫人很高兴，只是说她年岁已经很大了，没有别的儿女，不想把九娘嫁到远处，希望今晚儿把舅舅请到她的家里做女婿。她家没有男子，可以让我丈夫陪你去举行婚礼。”朱生就领他往外走。快走到村头了，见有一座开着大门的宅子，两个人就进去，上了厅堂。等了不一会儿，有人跑来报告说：“老夫人来了。”就有两个使女，把老夫人搀上了台阶。他刚要跪下磕头，老夫人说：“老朽身体衰老，行动很不灵便，不能答礼，就不要拘于礼节啦！”说完就使唤她的丫鬟使女，摆了一桌很丰盛的酒菜。朱生也招呼家人，另外拿出一些菜肴摆在书生的面前，还另外设了一把酒壶，专给客人行酒。端上来的菜肴和人间没有什么不同的。但是主人总是自己举杯饮酒，根本不对客人劝酒。酒宴结束以后，朱生便告辞回去了。使女领他去见新娘子，进了洞房，看见九娘在辉煌的灯火之下，穿着华丽的衣服等着他。两个人不期而遇，脉脉含情，快乐和亲昵达到了极点。
　　当初，九娘母女二人受到于七一案的牵连，被从原籍押往济南府。押到府里以后，母亲受不了罪犯的困苦，死了，九娘也就抹脖子自尽。在枕席上，九娘追述这些惨痛的往事，便抽抽噎噎的，总也不能入睡，就随口吟两首七言绝句：
　　昔日罗裳化作尘，空将业果恨前身。十年露冷枫林月，此夜初逢画阁春。
　　白杨风雨绕孤坟，谁想阳台更作云？忽启镂金箱里看，血腥犹染旧罗裙。
　　天快亮的时候，九娘就催促他说：“你应该暂且回去，不要惊动仆人。”从此以后，他便昼来夜往，很宠爱九娘，被九娘恋住了。一天晚上，他问九娘：“这个村子叫什么名字？”九娘说：“叫莱霞里。村里大多是莱阳、栖霞两县的新鬼，所以叫做莱霞里。”他听了，不断地叹气。九娘悲痛地说：“我是一个千里之外的柔弱孤魂，像一棵随风旋转的飞蓬，没有归宿的地方。孤零零的母女二人，说起来令人心酸。希望你能思念一夜夫妻的恩义，收起我的尸骨，回去葬到祖坟的旁边，叫我百年有个栖身的地方，死了也不磨灭。”书生答应了她的要求。九娘说：“人鬼不是一条路上，他也不宜在此长留。”就拿出一双罗袜送给书生，擦着眼泪催他离开。
　　他凄凄惨惨地出了大门，一副哀伤的神态，如同丧失了亲人，心里很难过，不忍心马上回去。所以就去敲打朱生的大门。朱生光着脚出来迎接，外甥女也起了床，蓬松着头发，惊讶地来探问。他惆怅了一会儿，才述说九娘的一番话。外甥女说：“就是舅母不说，我也在日夜为你思谋。这里不是人间，住久了的确不合适。”于是相对流泪，他也就含着眼泪告别了。回去敲开大门，进了卧室，躺在床上，翻来覆去睡不着，一直折腾到天亮。他想寻找九娘的坟墓，却又忘了九娘的墓碑。等到晚上，再去那里看看，只见千坟累累，竟然迷失了去村庄的道路。只能长吁短叹，满怀遗恨地回来。回来拿出那双罗袜一看，罗袜见风就碎成了小块，烂得好像灰烬似的，于是就整顿行装，东行回家了。
　　过了半年，他心里总也忘不掉九娘，又西行千里，到了稷门，希望还能遇上九娘。等他到达南郊的时候，天色已晚。他把马拴在院子里的树上，就奔向乱坟岗子。只见那里万座坟墓，一个连着一个，榛莽丛生，令人眼花缭乱；鬼火游动，狐狸哀鸣，叫人胆战心惊。他感到很惊讶，怀着哀伤的心情回到住宿的地方。他没有心情游山玩水，就勒转马头往东走。大约走了一里路，远远望见一个女子，孤单单地在乱坟岗子里走动。看她的神情意态，很像九娘。他就催马加鞭，赶到跟前一看，果然是九娘。他赶紧跑下马，想要和她说话，九娘竟然走开了，好像根本就不认识他。他再往九娘跟前逼近几步，九娘出现了怒色，还举起袖子遮挡自己的脸面。他立刻喊了一声“九娘”，九娘竟然无影无踪了。
　　异史氏：“屈原自沉汨罗江，心里充满忠贞的热血；晋献公命令太子申生讨伐东山的皋落氏，送给儿子一枚缺口的镶金玉盏，不让他再回来，他只能用眼泪浸渍泥沙。古代有些忠臣孝子，到死也不能被君王或父亲所谅解。难道公孙九娘认为书生有负骸骨的委托，心里的怨恨就不能消除吗？胸膛里的一颗心，不能捧出来给人看看，真是冤枉啊！”
　　姊妹易嫁
　　山东掖县有个做过相国的毛公，家里向来都很贫寒，他的父亲常常给人家放牛。那时县里有个姓张的大户人家，新开了一座坟地，在东山的南面。有人从墓地里经过，听到墓中发出大声叱喝的声音说：“你们赶快回避，不要久久地在这里玷污贵人的住宅。”张大户听了这话，也不大相信。不久，他又接二连三地在梦中听到有人警告他说：“你家的墓地，本是毛公的吉地啊，怎么能长期借占人家的地方？”从此家中屡次发生不吉利的事情。有人劝张还是把坟迁了的好，张这才把坟迁了。
　　有一天，相国的父亲到山上放牛，经过张家的旧坟地时，突然碰上了大雨，赶紧跑到张家废弃的墓穴中去避雨。不久，雨越下越大，山洪奔泻，把墓穴都灌满了，毛公的父亲竟淹死在里面。毛公这时还是个小孩，母亲独自跑到张家，讨几尺地方掩埋孩子的爸爸。张大户问了她的姓名后，大为诧异。亲自去看毛父溺死的地方，恰好就是他原来放棺材的地方，这使他更为惊异。于是让毛母就原穴埋葬了她的丈夫，并要她把孩子带来。安葬以后，毛母带着孩子往张家去道谢。张一见孩子，就十分高兴，当即，留在他家里，教他读书，把他看成自己的子弟辈，又要把大女儿嫁给他，毛母表示不敢高攀，张大户的夫人终于把女儿许配了他。但她的女儿非常看不起毛家，埋怨、羞愧的心情，常常在言语、脸色中表露出来，并经常说：“我死也不嫁给那放牛儿。”到了迎亲那一天，新郎已经入了席，花轿也已停在张家的门口，而那个大女儿却对着墙角、捂着脸孔在那里哭哭啼啼。催她梳妆，她不肯动；劝她别哭，她哭得更加厉害。一会儿，新郎起身告辞，顿时吹吹打打，鼓乐大作，而她还是首如飞蓬，泪如零雨。她父亲到房里来劝解，不听；逼着她上轿，她哭得更加厉害了。她父亲无可奈何，家人又来报告说：“新郎要走了。”父亲只好急忙出去说：“梳洗还没有完毕，请稍稍等待一下。”立即转身到房里来劝女，往返多次，女儿毫无顺从的表现。父亲周折张罗，急得要死，简直无计可施了。他的二女儿在旁，也批评姐姐的态度不好，苦苦地劝导她。她姐姐发了脾气说：“小妮子，也学别人来唠唠叨叨，你为什么不跟他去？”妹妹说：“父亲当初并没有把我许配给毛郎；如果把我许配给他了，何劳姐姐来劝驾呀！”父亲觉得二女儿说得很爽快，便跟她的母亲商议，拿老二去换老大。母亲即来问二女儿说：“忤逆的大妮子，不听父母的话，如今想让你去代替姐姐，你肯去吗？”二女儿很爽快地说：“只要是父母的意思，即使嫁给乞丐也不敢推辞。何以知道毛家郎要穷一辈子以至于饿死呢？”父母非常高兴，马上将大女儿的妆奁给二女儿穿戴停当，匆匆忙忙上轿去了。过门以后，夫妻互相尊重，十分恩爱。但二女儿鬓角向来有一点秃，毛郎略感不快，后来逐渐听到了姊妹易嫁的话，便更加感激她。
　　没有多久，毛郎被选为监生，到省里参加乡试，恰巧要经过一个姓王的客店，前天晚上，店主人梦见一个菩萨告诉他说：“这几天毛解元要来，此人日后将要解救你的灾难，你要好好招待他。”因此一早起来，店主人就在门口专一察访过往的客人，等到发现毛公后，十分欣喜。备了丰厚的酒食招待他，而且一个钱也不收。公问是什么缘故，店主人就把梦中的吉兆告诉了他。毛公因此有些自负，暗地里划算其妻鬓角有些秃，恐被那些显贵们耻笑，等到富贵之后，一定要另外娶一个夫人。不料考完以后，竟然名落孙山，困顿委靡，羞见原来的店家，只好绕道回去。
www.xiaoshuotxt。net｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第18章 卷四(5)


　　过了三年，又去应考，店主人又像先前一样地款待他，毛公说：“你的话没有说对，实在对不起你那番好意啊！”店主人说：“只因你暗中想换个夫人，所以被阴曹把你的名字勾掉了，难道是我的梦不灵吗？”毛公十分惊异，问何以知道，店主人说：“别后又梦菩萨见告，所以知道。”毛公听了，又后悔又害怕，像一个木头人似的站在那里。店主人又说：“秀才应当自爱，终究会作解元的。”不久，果然中了第一名举人，夫人的鬓发不久也长起来了，那发亮的乌丝，更加增添了她的美丽。
　　她姐姐嫁给同乡一个财主的儿子，有些趾高气扬。不想那丈夫浪荡懒惰，家业逐渐衰落，后来穷得连锅也揭不开了。听说妹妹做了举人太太，更加感到惭愧，常常躲着妹妹走。没有多久，她丈夫又死了，家里更加破落。接着又听说毛公高中进士，使她悔恨得要死，气得剃了发，当了尼姑。等到毛公做了宰相衣锦荣归时，才不得不打发一个女弟子到相府去问候，希望能得到一些馈赠。到了毛府以后，夫人赠以罗绮绢帛若干匹，并把银两裹在中间。女弟子把绢帛拿了回去，师傅大失所望，气愤地说：“给我一些金钱，还可以买柴买米，这些东西给我有什么用！”于是又叫女弟子送了回去。毛公和夫人很疑惑，打开一看，银子全在里面，这才明白她把东西退回来的意思。毛公笑着说：“你师傅连一百两银子都消受不了，哪还有福气跟着我这个老宰相啊！”随即拿了五十两银子给女弟子说：“拿回去作为你师傅的生活费用，只怕福薄的人连这一点也消受不了啊！”女弟子回去，把情况告诉师傅，师傅默默无语，不住地叹息着。暗自回想过去的所作所为，往往是倒行逆施，避吉趋凶，难道是人所能做主的吗？后来那个姓王的店主，因为人命官司，被关进了监狱，毛公尽力为他解脱，才获得赦免。
　　异史氏说：张家的旧墓，变为毛氏的吉地，这已经很奇怪了。我听如今的人说：有“大姨夫作小姨夫，前解元为后解元”的戏，这难道是狡黠的人所能设计安排的吗？唉！天老爷早已昏聩得不得了，为什么对于毛公，却是这么的如响斯应呀！
　　柳秀才
　　明朝末年，蝗虫发生在青州、兖州之间，渐渐集中在沂州地方。沂州长官对此非常忧愁。回到后衙躺在床上，梦见一位秀才来拜见，高高的帽子，绿色的衣袍，身体高大健壮，自己说防治蝗灾有办法。长官问他，回答说：“明天，在西南方的路上，有一位妇女骑着大肚子母驴，她就是蝗神。求她可怜，便可免去蝗灾。”长官觉得这个梦非常奇怪，便准备好出了城南。等了很久，果然有一位妇女，高高的发髻披着斗篷，独身一人骑在老驴上，慢慢向北走来。长官见到后立即烧香，捧着礼酒，拜迎在路边，抓住驴子不让走。妇女问：“长官，这是为什么呀？”长官便哀求，说：“我所管辖的小小地方，望能有幸得到您的可怜，免除蝗虫的危害。”妇女说：“可恨柳秀才多嘴，泄露我的机密！应该由他的身体来承受，不损伤庄稼，可以了。”于是喝尽三杯酒，一转眼就不见踪影了。后来，蝗虫飞来时，遮天盖日，但没有落到庄稼上的，却都集中在杨柳树上，所过之处，柳叶都被吃尽。长官才明白，那位秀才就是柳树神。有人说：“这是沂州长官爱惜百姓而感动了上苍。”
　　续黄粱
　　福建有个姓曾的举人，参加会试考中以后，和几个同榜进士到郊外去游览。听说佛寺里住着一个算命先生，便一同前往问卜。进了屋，施了礼，就坐了下来。算命先生看到他有些趾高气扬，洋洋得意，故意奉承了几句。曾摇着扇子带着微笑道：“你看我有没有穿蟒袍、系玉带的福分？”算命先生说：“你将来要做二十年的太平宰相。”曾某听了，大为高兴，神态更加不可一世了。
　　正好碰上小雨，便与同伴们到一个和尚屋里去躲雨。那屋里有个老和尚，深眼窝，高鼻梁，坐在蒲团上，爱理不理地对待他们，他们也随便招了招手，爬上炕就谈笑起来，大家都恭贺他将来要当宰相。曾某的心态和气势更加以为了不得，便指着同游的说：“我做了宰相，就推荐张年兄做南京巡抚，表兄弟当参将、游击，叫我的老仆做个千总，我就心满意足了。”满座听了，都大笑起来。
　　过了一会儿，只听到门外的雨声越来越大，曾某感到有些疲倦，伏在榻上就睡着了。忽然看到两个宫人捧着天子的手诏，召他上朝商量国事。曾某因为受到皇帝的恩宠而十分得意，哪里知道这是没有的事啊！他急忙进宫，天子见了，也向前挪动席位，和颜悦色地倾听他的意见，并对他说，凡是三品以下的官员，或升或降，或用或免，统统由卿做主，不必上奏皇帝。随即赐他蟒服一套，玉带一条，名马二匹。曾某穿戴起来，叩头谢恩。回到家里，已不是原来的住宅，而是雕梁画栋，极其雄伟华丽，连他自己也不明白为什么骤然能够到这一步。但他拈着胡须轻轻地呼唤一声，仆从们便连连答应，响声如雷。一会儿，满朝文武，纷纷前来敬献山珍海味，俯首弓腰，毕恭毕敬，一时门庭喧阗，热闹如市。六部的尚书来了，他便匆匆忙忙地倒屣相迎；侍郎一辈的官员来了，他只拱拱手，随便寒暄几句；比这个级别还低的来了，就只点点头罢了。山西巡抚给他送来十个歌女，都是花枝招展的美女。其中两个最美丽的，一个叫袅袅，一个叫仙仙，特别得到他的宠爱。每逢节假日，便穿着便服，不戴帽子，整天沉醉在声色之中。
　　有一天，想到自己在贫贱时，曾经得到县里的绅士王子良的周济，如今自己已平步青云，他却仕途上很不得意，何不拉他一把呢？第二天早朝就上了一疏，推荐他为谏议大夫。立即奉旨，将他提升。又想到郭太仆曾经与自己结下了睚眦之怨，当即示意吕给谏和侍御陈昌交章弹劾他，过了几天，皇帝就罢免了郭太仆。有恩于己的升了官，有怨于己的免了职，恩怨分明，心中感到十分痛快。有一次，他偶然到了郊外，一个醉汉冲撞了他的仪仗队，叫人立即绑了，交京兆尹究问，活活被打死于杖下。那些跟他院宇相接、田地相连的大户人家，都害怕他的权势，纷纷把良田美宅献给了他，从此他的财富简直可以与国王相等了。可惜不久，袅袅、仙仙相继去世，时时刻刻惹起他的思念。忽然想起过去曾经看到东邻的女儿长得很美，常常想买来做妾，由于当时的财力菲薄而未能如愿以偿，如今可以实现自己的愿望了。于是打发几个仆人，硬把银子送到她家，顷刻之间那女子就被一乘藤轿抬来了。一看，比过去看见时的姿容更加媚人。自己回想生平以来，所有的愿望都已成了现实，真可谓心满意足了。
　　又过了一年，朝中官员有在背后窃窃私议的，有在心里不满意的，但仔细估量起来，那些都是恋位贪禄、不敢站出来说话的人。曾某自视甚高，并没有把他们放在心上。不料有位叫包拯的龙图阁学士，向皇帝奏了一本，大略说：“微臣认为曾某，原系酒徒赌棍，市井无赖。因为一句话迎合了圣意，荣膺圣上的宠眷，父亲穿紫，儿子拖朱，一家享尽了荣华富贵，恩宠已经达到了极点。他竟不想捐躯图报，勤劳为国，反而任意纵欲，擅作威福，所犯死罪，擢发难数！朝廷的官爵，被他作为牟取暴利的商品，按照官位的肥瘦，规定价格的高低。因而公卿将士都奔走在他的门下，夤缘攀附，行贿受贿，俨然像做生意一样。仰承鼻息，望尘迎拜的，更是不可胜数。如果杰士贤臣，不肯阿谀奉承，同流合污，轻则夺其职权，置于闲散之地；重则罢其官爵，降为编户之民。甚至没有偏袒他的，也要得罪这个指鹿为马的奸相，片言只语触犯了他，就被贬谪到荒远的边区。满朝官员为此寒心，皇上也因此而陷于孤立。还有，百姓的良田，任意蚕食，良家的子女，强作妾媵。邪气冤氛，充塞四方，擅权肆虐，暗无天日！他的奴仆一到，县令和郡守也要阿谀逢迎；书信一去，司法和监察就要枉法徇情。凡是他的厮养差役、葛瓜亲友，出门就要乘坐官府的车马，横冲直撞，像风行雷动一般。地方的供给稍慢，马上就要遭到鞭挞之辱，荼毒百姓，奴役官府，护卫的人马走到哪里，哪里的青草都被践踏得一干二净。曾某如今正势焰煊赫，炙手可热，依仗皇上的宠信，毫无忏悔之意，奉召应对于阙下，谗言立进于君前，朝罢回归于家中，声色立陈于后院。斗鸡走狗，昼夜宣淫，国计民生，从不关怀，世上哪有这样的宰相啊！朝野震愕，人心涣散，倘不立加严办，势必酿成曹操、王莽那样的篡窃之祸。微臣朝夕忧虑，不敢安居，甘冒杀身之祸，列举曾某的罪状，上达圣聪，祈即斩奸佞之头，抄贪冒之家，则上可以转变天意，下可以大快人心。如果我所说的有什么虚假谬误，甘愿受刀锯鼎镬之罪。”奏疏上去之后，曾某吓得魂飞魄散，像喝了冰水一样浑身都起了鸡皮疙瘩。幸好皇帝对他特别宽容，把奏疏压在宫中，不予查究。激起科、道、九卿纷纷上书弹劾，就是过去拜门墙、叫干爹的，也变了面孔。这才下令，抄了他的家，把他充军到云南去，并派员提审了他那任平阳太守的儿子。
　　曾某听到圣旨，吓得心惊胆战，接着又看几十名佩剑操戈的武士，冲进他的内室，剥夺了他的袍笏顶带，把他们夫妻一同绑了起来。不一会儿，又看到几个人在他房里搬运财物，金银钱钞多至几百万，珍珠、翡翠、玛瑙、宝玉多至几百斛，帏幔、帘幕以及床上用品之类多至几千件，至于小孩的衣物，女人的鞋袜，更是丢满了一地。曾某一一看在眼里，不禁为之心酸，目不忍睹。又过了一会儿，有人把他的小老婆揪了出来，只见她披头散发，娇声哀啼，玉貌花容，再没有人怜爱了，曾某虽然悲痛得像烈火烧心，但却不敢吭声。又过了一会儿，只见楼阁仓库，全都贴了封条，立即吆喝着把他轰了出去。押解的人牵着他们推推搡搡地离开家里，曾某夫妇忍气吞声地走上充军的道路，要求给他们一辆破车，作为代步，也未得到允许。走了十多里路，妻子的脚小，摇摇晃晃地几次要跌倒了，曾某只好用一只手拉着她走。又走了十多里，自己也疲倦得不得了，忽见一座高山，直插云霄，自己担心无法爬上去，不时挽着老婆的手相对而泣，而押解他们的人却横眉怒目地盯着他们，不许稍微停留一下。又看到太阳已经落山，前面连一个投宿的地方也没有，没奈何只得跟他的老婆一跛一拐地往前走。走到半山腰，老婆实在精疲力竭了，坐在路旁哭泣，曾某也坐了下来，任凭押解的人斥责训骂。
　　忽闻很多的人齐声呐喊，只见一群强盗手执利刃，跳跃着冲向前来，押解的人大吃一惊，各自逃命去了。曾某跪在地上申诉说：“我是孤身远谪的人，口袋里一点值钱的东西也没有。”苦苦哀求群盗宽恕了他。群盗怒目相视，口中宣称：“我辈都是被你陷害的冤民，只要你这个奸贼的脑袋，别的什么也不要。”曾某也生着气回敬他们说：“我虽是犯了罪的人，但毕竟是朝廷任命的官员，你们这些强盗怎敢如此无礼！”群盗勃然大怒，手挥巨斧，恶狠狠地砍在他的脖子上，只看到他的脑袋“咔嚓”一声落在地上。
　　他的魂魄正在惊疑，只见两个鬼使走了过去，反绑了他的双手，赶着他往前走。走了几刻钟的样子，到了一个都会，随即看到一座宫殿，殿上坐着一位形貌丑恶的王上，正在案前判断人们的功过。曾某走上前去，伏在地请求宽恕。王上打开卷宗一看，刚看了几行，就大发雷霆说：“这是欺君误国的罪，应该投进油锅里去！”只听到万鬼齐声附和，响声如雷。随即有一巨鬼，把他揪到阶下，只见一只七尺多高的大鼎，四围燃着熊熊的炭火，三只脚烧得通红。曾某吓得两足发抖，伤心地哭了起来，真是欲躲不能，欲逃无路。那大鬼左手抓着头发，右手握着踝骨，一下把他抛入鼎中。曾某只觉孤零零的一个人，随着油波上下翻滚，皮肉被炸焦了，痛到了心坎上；沸油喝进肚里，煎熬着五脏六腑。他只想快一点死去，可是想尽了办法也死不了。约莫一顿饭工夫，那大鬼才拿着一把巨大的叉子把他叉了出来，又跪伏在宫殿之下，那王上又查看册子，发着脾气说：“这家伙依仗权势，欺压百姓，应该押到刀山狱去！”于是鬼使又把他揪了去，只见前面一山，虽不算大，但山峰峻峭，利刃纵横，直如壁立，乱如笋密。前头已有几个人在那里被挂穿了肠子，刺破了肚皮，呼号的声音，惨绝尘寰，使人目不忍睹、耳不忍闻。鬼催促着曾某上山，曾某大哭着往后退，鬼用利锥刺他的脑袋，曾某忍着疼痛，乞求怜悯。鬼怒，把他抓起来，往空中一掷，只觉身在云霄之上，晕头晕脑地往地上一落，尖锐的刀锋，交错地刺入他的胸膛，痛得简直无法形容。又过了一阵，身体本身的重量，使得刺入胸膛的刀孔越来越大，忽然身子脱落，从山上跌了下来，四肢像尺蠖那样卷曲成一团。鬼又把他赶到王上面前，王上要鬼吏计算一下他生平卖官鬻爵、贪赃霸产一共得了多少金银。那个卷曲胡须的人，拿着账簿，打着算盘说：“共有二百二十一万两。”那王上说：“他既然要聚敛起来，就叫他全都喝了下去。”一会儿，鬼吏把他聚敛来的金银堆在台阶上，俨然像一座小山。然后放进大锅里，烧着烈火让它熔化了，几个小鬼轮流用勺子灌进他口里。熔液从嘴边流出来，皮肤立即被烫得臭裂；熔液一灌进喉中，五脏六腑立即沸腾起来。曾某自己暗地里想：活着的时候，只恨这些东西攒得太少了，现在却恨这些东西攒得太多了。就这样一勺一勺地灌，喝了半天才把它喝完。
www.xiaoshuotxt.nettxt。小＿说＿天堂



第19章 卷四(6)


　　那王上又命令把他押到甘州转生为女，走了几步，只见架上竖着一根铁梁，有好几尺粗，上面系着一个火轮，周围足有几千里长，轮上的火焰五彩缤纷，光照云霄。鬼抽打着要他登轮，他只好闭着眼睛跳了上去，只觉那轮子随着他的脚转动起来，一忽儿掉下地来，浑身都是凉冰冰的。睁开眼睛一看，发觉自己已经变成了婴儿，而且是个女的。看看父母，都穿得衣衫褴褛，补丁迭着补丁。破窑里面，还放着破瓢和棍子。心里明白，自己已成了乞丐的女儿，天天跟一群叫化子托着钵儿沿街乞讨，饥肠辘辘，不得一饱。穿着破烂的衣服，寒风吹来，透心刺骨。长到十四岁，被父母卖给一个顾秀才做妾，穿的吃的虽然有了，但大老婆很凶悍，天天用鞭子抽打着她，甚至用烧红的铁条烙她的胸脯和乳房，幸而丈夫还同情她、怜爱她，稍稍得到一点安慰。有天夜里，东邻有个坏小子，忽然跳过墙来，逼着与她通奸。她想到自己前生作恶多端，已经受到阴曹的惩罚，哪里还敢再做坏事！于是大声疾呼，把丈夫和大老婆都叫起来了，那坏小子才仓惶地逃走。有一晚，秀才睡在她房里，她正在喋喋不休地诉说自己的冤苦，忽然震天一响，房门大开，有两个贼汉持着利刃撞了进来，砍下秀才的脑袋，囊括室内的财物，呼啸而去。她缩做一团，躲在被子底下，一声也不敢吭。等到贼汉走远了，才大喊着走到大老婆房里，大老婆大吃一惊，一起哭着来验看尸体。便怀疑是她勾引奸夫，杀了自己的男人。写了状纸，告到刺史那里。刺史对她严刑拷打，迫使她招了假供。依照法律，要判凌迟处死的重刑，被绑着押赴刑场，胸中冤气一直堵到喉咙眼里，她跳起来大声喊冤，认为阴曹的九幽十八狱也没有这么黑暗呀！
　　正悲号间，忽听到同游者喊道：“曾兄！你是做了恶梦了吧？”睁开眼睛一看，见老和尚还在蒲团上打坐。同伴们争着对他说：“天黑了，肚子也饿了，怎么酣睡得这么久呢？”曾某这才神情沮丧地坐了起来。老和尚微笑着说：“二十年太平宰相的占卜，灵不灵验？”曾某更加诧异，连忙跪下向和尚请教，老和尚说：“只要修德行善，即使陷入火炕，也能得到解脱。我这山僧能知道什么呢！”曾某兴致勃勃而来，垂头丧气而返，做宰相的念头，从此淡薄起来。后竟入山修行，不晓得他的结果究竟如何。
　　异史氏说：梦，本来是虚幻的；想，也不是真实的。他在梦中的经历，正是神以幻象来作报应。黄粱快要熟时，做这种梦的人很多，应该把它附在“邯郸梦”之后。
　　秀才驱怪
　　长山县的徐远，从前是明朝的秀才。改朝换代以后，他弃了儒教，寻求道士，学了一点驱神赶鬼的法术，远远近近，很多人都听到过他的名字。某县有个姓巨的人，准备了金钱，写了一封诚恳的书信，打发仆人牵马去请他。徐远问仆人说：“你家主人请我是什么意思呢？”仆人推托说：“不知道。主人只是吩咐小人务必请你屈驾光临罢了。”他就跟着仆人走了。到了巨家一看，主人在中堂摆下了丰盛的酒宴，很恭敬地接待他，但是始终不提把他接到这里来的意思。他忍耐不住，就问主人说：“你是要做什么呢？希望解除我心里的疑团。”主人总说没有什么事情。只是举杯劝他喝酒，话语吞吞吐吐的，使人很难听明白。说话的工夫，不觉临近傍晚了。主人又请他到花园里饮酒。花园的构造很精巧，引人入胜，但是在竹林和大树的遮盖之下，景物阴森森的，丛丛杂花，多半湮没在蒿草之中。他们进了一座楼阁，只见天花板上挂着乱七八糟的蛛丝，大大小小，上上下下，数也数不清。敬过几遍酒，天色已经昏黑，主人叫人点起蜡烛，继续喝下去。他推辞再喝就受不了了，主人就停止劝酒，喊人端茶。许多仆人慌慌张张地撤去碗碟筷子，全都放在楼阁左侧屋里的桌子上。茶水还没喝到一半，主人就找个借口离开了。仆人就拿着蜡烛，把他领进左侧的屋里住宿。把蜡烛往桌子上一放，抹身就往外走，显得很慌张。他怀疑也许仆人去拿行李陪他睡觉，但是等了很长时间，静悄悄的，没有一点人声。他就自己起来插上门，躺下睡觉。
　　窗外星月皎洁，月光射进窗棂洒在床上，只听夜鸟啾啾秋虫唧唧。他心里有些害怕，睡也睡不着。躺了一会儿，天花板上忽然发出一阵橐橐的响声，好像穿鞋走路踩出的声音，响得很猛烈。响了不一会儿，就下了楼梯，顷刻之间就靠近了房门。他害怕了，毛发像刺猬似的竖立起来，急忙拉起被子蒙上了脑袋，但是房门已经“哐啷”一声突然地开了。他掀起被角略微一看，原来是一个怪物，人身兽头，浑身长毛；毛长得像马鬃，深黑色；牙齿闪闪发光，好像两排山峰；目光炯炯，如同两只火把。来到桌子跟前，伏下身子舔盘子里的剩菜，舌头一过，一连几个盘子，就像一把扫帚，扫得干干净净。舔光了盘子就来到床前，低头闻他的被子。他突然跳起来，翻起被子捂住怪物的脑袋，使劲摁着，疯狂地喊叫。这一招儿出于怪物的意料之外，怪物惊慌地挣脱脑袋，撞开外面的房门就逃跑了。他披上衣服，也起来逃跑，可是花园的门在外边插上了，逃不出去。沿着墙根往前走，选择一处低矮的墙头跳出去，跳进了主人的马房。马夫被他惊醒了，他把刚才的情况告诉了马夫，就请求在马房里借宿。天快亮的时候，主人派人去看他，不知他哪里去了，主人大吃一惊。最后在马房里找到了他。他出了马房，恨死了主人，怒气冲冲地说：“我不熟悉驱妖赶鬼的法术，你派我捉妖，又保守秘密，一句话也不告诉我；我口袋里装着一支如意钩，又不送到我的寝室里来，你是要害死我！”主人向他谢罪说：“我打算告诉你，怕你为难。本来也不知道你的口袋里藏着如意钩，请你赦免我的万死之罪。”他始终怏怏不快，讨了一匹马，骑着回去了。从此以后，妖怪就绝迹了。主人在花园里宴会，总是笑着对客人说：“我是忘不了徐生的功劳的。”
　　异史氏说：“‘黄猫黑猫，捉住老鼠是好猫。’这不是句空话。假使他在翻被狂喊之后，隐瞒他害怕的情节，公开宣扬妖怪的逃跑是他制服的，天下的人一定要说：‘真是神仙也赶不上徐生了！’”
　　辛十四娘
　　河北广平有个姓冯的书生，年少轻佻，纵情饮酒。天刚亮，偶然外出，遇到一位少女，着一红色的披肩，容貌长得很漂亮。后面跟着一个小仆人，踏着露水正在忙碌地赶路，鞋袜都被露水湿透了。冯生私下里很喜欢她。
　　天快黑了，他喝得酩酊大醉回去，路旁本来有一所寺院，荒废很久了，有女子从内面走了出来，原来就是早上看到的那位美人。忽然看到冯生来，随即转身进去。冯生暗自思维，那位美人怎么会在寺院里面？便把驴子系于门外，走上前去看个究竟。到了院内，只见零零落落地有着几堵断墙，阶砌上细草铺得像床碧绿的毯子。正徘徊间，一个须发斑白的老头出来了，衣帽穿戴得很整洁，问：“客人从哪里来？”生说：“偶然经过这座古刹，想来瞻仰一番。”因问：“老丈何以来到这里？”老头说：“老夫流荡在外，尚无容身的地方，暂借此地安顿家小，既蒙光临，山茶可以当酒。”于是恭请客人入内。
　　殿后有一所院落，一条光洁的石板路直通那里，再也不是荆棘丛生的荒凉寺院了。他到得室内，只见门帘床幕，散发着芬芳的香味。坐下来互通姓氏，说：“愚翁姓辛。”生乘着几分醉意匆匆问道：“听说你有一位女子，还没有找到乘龙快婿，我不揣冒昧，愿以玉镜台一方，作为聘礼。”辛笑着说：“待我与内人商量一下吧。”生立即要了纸笔作了一首诗云：
　　不惜千金买玉杵，殷勤拿到玉堂来。云英仙子如相顾，亲手为卿捣药材。
　　主人笑着把诗交给侍从的仆人。过了一会儿，有一个婢女对着辛老的耳朵说了些什么，辛便起身请客人略坐片刻，拉开门帘就进去了，隐隐约约听到说了两三句话，又很快出来了。冯生心里想一定有了好消息了，不料辛老坐下来只是和他剧谈大笑，并没有一句别的话。冯生忍耐不住，问道：“不知您的意思如何？希望明白地告诉我，以释疑团。”辛老说：“你是一个很突出的人材，向往佩服已久，但有一句心里话，不便在你面前直言相告。”冯生再三请求，辛老才说：“我有十九个女儿，已经出嫁了十二个。婚嫁的事，全由老伴做主，老夫从不过问。”冯生说：“我只要今天早晨那位带着个小婢女冒露而行的姑娘。”辛老没有答腔，相对默默无语。只听得帘内传来一阵柔声腻语，生乘醉掀开门帘说：“既然无法缔结良缘，也当一见玉颜，以消除我心中的遗憾。”帘内听得帷幕钩响，都惊异地站了起来。其中果然有一位穿红衣的女郎，翻卷着双袖，蓬松着两鬟，亭亭玉立在那里舞弄着飘带。看到冯生突然撞了进来，屋里的人都有些张皇失措。辛老大怒，叫人把冯生拖了出去，晚风一吹，冯生的酒力大作，倒在荆棘丛中，碎石破瓦像雨点似地向他袭来，幸好没有打到身上。
　　冯生在荒地里大约躺了个把时辰，只听得驴子还在路旁龁草，连忙跨上驴背，踉踉跄跄地往回走。夜色朦胧，走错了路，误入一条溪水潺湲的深谷中，狼嚎鸱叫，吓得他毛骨悚然，心惊胆战。盘桓徘徊，向四周察看，也不知道到了什么地方。远远望去，只见苍翠的山林中，有几点灯火在闪烁着。心想那一定是一个村庄，就鞭挞着驴儿往那儿赶。果然是一所高大的院落，用马鞭轻轻地敲了敲门，内面问道：“什么人半夜里还在这里敲门？”冯生告以自己迷失了道路，内面答说：“待我禀告主人吧。”冯生踮起脚跟，伸长脖子在外边等候，忽然听到有人开了锁，敞开门，一个健壮的仆人走了出来，代他牵了驴子。冯生进去以后，看到屋子很华丽，厅上灯火辉煌。坐了不大一会儿，有一妇人出来，问了冯生的姓名，冯生告诉了她。过了一会儿，几个婢女搀扶着一位老太太出来，婢女们说：“郡君来了！”冯生站起来，恭恭敬敬地要向她施礼，老太太止住他说：“你不是冯云子的孙儿吗？”冯说：“是的。”老太太说：“你当是我的外孙，老身已经是漏尽灯残，快要死的人了。骨肉至亲，长期隔绝，也就显得疏远了。”冯生说：“孩儿少年丧父，跟我祖父来往的，十个有九个不认得了。从来没有来拜望过，请您明白告诉我吧。”老太太说：“你自然会知道的。”冯生不敢再问，只是坐在那里冥思苦想。
　　老太太说：“你为何深夜到这里来？”冯生炫耀了自己的胆量一番，并把自己今天所遇到的情况告诉了她。老太太笑着说：“这是一桩很好的事，何况你是一个有点名气的读书人，不会辱没亲戚的。野狐精何得这么自高自大，你不要担心，我能为你弄到手。”冯生唯唯地答谢了老太太的好意。老太太又对身边的婢女说：“我不知道辛家的女儿竟然长得这么好。”婢女们说：“他有十九个女儿，都长得很漂亮，不知官人所要娶的是哪一个？”冯生说：“约莫十五六岁的那一个。”婢女们说：“这是十四娘。今年三月，她曾跟着她母亲来为郡君祝寿，怎么就忘了吗？”老太太笑着说：“莫非就是穿着刻有莲花瓣的高底鞋，里面装着香粉，蒙着面纱走路的那一个？”婢女说：“正是她。”老太太说：“这个小妮子会买弄，会撒娇，会作媚态。但的确长得很苗条，外孙的眼力不错啊。”就对婢女说：“可派一个小丫头把她叫来。”婢女们答应着去了。
　　过了一会儿，婢女走来告诉老太太说：“辛十四娘已经叫来了。”随即看到那着大红衣的小姑娘，弯着腰给老太太叩头。老太太说：“以后做了我的外孙媳妇，不要再行婢女的礼了。”辛十四娘起得身来，娇娇滴滴地站在老太太身边，那红色的衣袖低低地垂了下来。老太太爱抚地掠了她的鬓发一下，又摸了摸她的耳环说：“十四娘，近来在闺中做些什么活儿？”她低声应道：“有空的时候，就绣些花儿鸟儿的。”回头看到了冯生，有些害羞，又有些畏缩，显得很不自在。老太太说：“这是我的外孙，他一番好意来向你求婚，为什么要在深更半夜把他驱逐出去，以致走错了路，整夜在深山狭谷中乱窜一气。”辛十四娘低下了脑袋，一句话也不讲。老太太又说：“我叫你来不为别的，就是想给我外孙做个媒罢了。”辛十四娘听了，还是默默无语。老太太就要婢女们打扫新房，陈设铺盖，立即为他们举行婚礼。辛十四娘有些害羞说：“请让我回去禀告父母吧！”老太太说：“我为你作媒，还会有什么差错吗？”辛十四娘说：“郡君的意旨，我父母一定不敢有违。但这么草率地成婚，我就是死，也决不敢奉命。”老太太笑着说：“小女孩，自有主见，不能强行改变她的志愿，真不愧为我的外孙媳妇啊！”乃从辛十四娘头上拔下金花一朵，交给冯生收藏起来，并要他回去查看历书，选择一个黄道吉日，然后打发婢女把辛十四娘送了回去。听到远处的雄鸡已经报晓，才使人牵了驴儿送冯生出门。走了几步，猛然回头一看，村舍房屋都不见了。只见郁郁苍苍的松楸，零零乱乱的野草，遮蔽着一堆堆的坟墓。冯生站在那里定神一想，才记起来这儿原是薛尚书的墓地。
　　薛尚书原是冯生祖母的弟弟，所以称他为外孙，心里知道遇见了鬼，但不知道辛十四娘究竟是什么人，嗟叹了一番，然后骑了驴儿回去。胡乱地查阅了一下历书，选择了一个吉日，等待着婚期的到来，但心里却担心鬼约是靠不住的。再到那个寺院去访问，只见殿宇荒凉，问问住在附近的老百姓，只说寺院里往往看到狐狸之类。他暗地里想，如果真能得到一个美人，即使是个狐狸也很好啊。到了选定的那个吉期，便把房子和院内的走廊通道，都打扫得干干净净，并且派遣仆人轮番到村边去眺望，一直等到半夜，还是没有什么动静，他已经觉得没有希望了。忽然听到门外喧哗，他靸拉着鞋子跑出去看，只见花轿已经停在院内，两个丫头扶着新娘坐在青布搭成的喜棚中。妆奁也没有什么值钱的东西，只见两个长着长胡子的仆人抬着大瓮似的瓷罐，放在屋角落里息肩。冯生只高兴得到了一个美丽的妻子，并不因为她是异类而有所疑惧。因问道：“那老太太不过是一死鬼，你家对她为什么那样服服帖帖？”辛十四娘说：“薛尚书，现在做了五都巡环使，这方圆几百里以内的鬼、狐，都要做他的侍从，所以很少回到墓地里来。”冯生没有忘记媒人的恩德，第二天就到墓地里去祭奠了老太太。回家时看到两个婢女，拿着一方织有贝形花纹的古锦来祝贺他，把礼物放在小几上就走了。冯生把这事告诉了辛十四娘，辛说：“这是郡君送来的礼物。”
www.xiaoｓhuotxｔ.nett xt 小 说 天 堂



第20章 卷四(7)


　　县里有个姓楚的公子，父亲在朝中做通政使，少时与冯同学，两人玩得很好。听说冯生娶了一个狐妇，第三天女家来馈送食物，他也前来祝贺。过了几天，楚公子又差人送来请帖，请冯生到他家去赴宴。辛十四娘听说了，便对生说：“前些日子楚公子来了，我从壁缝里看到他，那人是猴眼睛，鹰鼻子，不宜与这种人长期在一起，还是不去的好。”第二天，楚公子登门来了，责以无故负约，并拿出他的新作给冯生看，冯生在评论中杂以嘲笑，公子感到很羞愧，弄得不欢而散。冯生笑着把讥弹作诗的事告诉了辛十四娘，辛不禁凄惶地说：“楚公子豺狼成性，是不能开玩笑的。你不听我的话，恐怕要遭到重大的打击的。”冯生笑着表示对妻子的谢意。后来冯生每与楚公子见面，就恭维他，好像以前那些不愉快的事都已涣然冰释了。碰上学台大人来考试秀才，楚公子中了第一名，冯生屈居第二。公子沾沾自喜，打发使者来邀冯生去饮宴，冯生婉言辞谢了，再三来请，才不得不去。到了楚家，方知是楚公子的生日，宾客满堂，筵席甚丰。席间，楚公子拿出试卷来给冯生看，亲友们都围了拢来，无不欣赏赞叹。酒过数巡，堂上奏起了音乐，吹打的声音很粗俗、很嘈杂，宾主都感到很高兴。楚公子忽然对冯生说：“谚云：‘场中莫论文。’这句话今天看来才晓得是荒谬的。我之所以忝居君前者，是因为文章的开头几句，比你略高一筹罢了。”楚公子的话刚一落音，满座的宾客无不交口称赞。冯生这时已经有了些醉意，不禁大笑道：“你到现在，还以为是你的文章做得好才考取第一的吗？”冯生讲完以后，一座的客人都为之大惊失色，楚公子更是羞惭满面，气得说不出话来。客人们渐渐地散了，冯生也乘醉溜了回去。等到酒醒以后，冯生也感到很后悔，于是把事情的经过告诉了辛十四娘，辛很不高兴地说：“你真是个乡里的轻薄人！这种轻薄的态度，去对待修养很好的人，那就是缺德；去对待品德很坏的人，那就要招祸。看来你的大祸就要临头了，我不忍看到你到处流落，请允许我离开你吧。”冯生害怕妻子离开了他，流下了眼泪，并表示深切的悔意。辛十四娘才说：“你一定要我留下来，现在我们约定：从今天起，你要杜门不出，断绝来往，不再酗酒。”冯生都诚恳地接受了。
　　十四娘性情洒脱，持家勤俭，她每天都在纺织缝纫中讨生活。有时回家探亲，也从来不在娘家过夜。有时也拿些金银出来做做生意，有了盈余，就投入她带来的那个大瓷罐中。每天都关着门在家里，有人来访，就让老仆人托故谢绝。
　　有一天，楚公子又送了信来，辛十四娘把它烧了，不让冯生知道。隔了一天，冯生到城里去吊丧，遇公子于丧主家里。公子拉住冯生的手，苦苦邀请他去，冯生托故推辞。公子便使马夫牵着他的马，簇拥着拖拉着他去。到了楚家，马上摆出酒宴为他洗尘，冯生继续推辞，要求速回，公子百般阻拦，并让家中的歌妓出来弹筝助兴。冯生素来是个放荡不羁的人，好久被关在家里，确实也很烦闷。忽然碰上狂欢畅饮的场合，兴致立即来了，一时忘乎所以，喝得酩酊大醉，没精打采地趴在桌子上睡了。公子的老婆阮氏，非常悍妒，家里的姨太太和婢女们都不敢浓妆淡抹。日前，有个婢女到公子书房里，被阮氏突然抓住了，用一根粗棍猛打她的脑袋，一下被打得头破血流而死。公子因为冯生嘲笑和侮慢了他，怀恨在心，天天想法子要报复冯生，就阴谋用酒灌醉他，而后诬以人命。看到冯生烂醉如泥，便把那婢女的尸体扛到床上，关着门径自去了。直到五更天，冯生的酒醒了，才发觉自己睡在桌子上，起来想找个床铺去睡，发现床上有个很细腻很潮润的东西，绊了他一下。一摸，是个人，还以为是主人打发来陪他的。再一踢，不动；扶起来，已经僵了，冯生大骇，走出门来狂呼怪叫。楚家的奴仆们都起来了，点上灯，看到了女尸，便抓住冯生大闹起来。楚公子出来假意检验了一下尸体，便诬陷冯生逼奸杀婢，捆了起来送到广平府去。隔了一天，十四娘才听到了消息，泪流满面地说：“早已料到有今天的大祸了。”因按日把冯生所需的生活费送了去。冯生在知府面前，没有申辩的余地，日夜拷打，早已皮开肉绽。十四娘亲自到监狱里去探问，冯生见了，悲愤填膺，气得一句话也说不出来。十四娘深知楚公子设计陷害的阴谋很周密，劝丈夫暂时招了诬陷的罪状，以免再受皮肉之苦，冯生流着眼泪答应了。
　　十四娘来来往往去探监，即使近在咫尺，人们也是看不见的。探监回来以后，总是唉声叹气，突然把她的贴身丫鬟打发走了，一个人孤苦伶仃地过了几天，又托媒婆买了一名叫禄儿的良家女子，年龄才十五六岁，长得十分漂亮。十四娘跟她同吃同睡，十分爱护，待她的恩情与对待别的侍婢大不一样。冯生屈打成招以后，被判处绞刑。老仆探得确信后，把情况告诉主人，且悲恸得泣不成声。而十四娘听了，非常坦然，好像无所谓似的。过了一会儿，秋后就要执行了，她才显得惶惶不安，昼出晚归，忙个不停。常常在寂静无人的地方，一个人在那里郁闷悲伤，以至于食不甘味，寝不安席，眼看比从前消瘦得多了。天快黑的时候，被打发走了的贴身丫鬟忽然回来了，十四娘立即起来，引着她到屏风后面谈了很久。谈完出来，笑容满面，又像平常一样料理家务了。第二天，老仆探监回来，将冯生要求妻子前去作最后一次诀别的话告诉她，她漫不在意地应了一声，也没有忧戚的样子，根本不当一回事。家里的人见了，都在背后议论她太狠心了。忽然听到来来往往的人盛传那个楚通政使被革职了，平阳府的道台大人奉到朝廷的特旨，前来复审冯生的冤案。老仆人听到了这些道路传言，高兴地告诉了辛十四娘，辛听了也很高兴，立即派人到府里去探望，冯生已被无罪开释了。主仆相见，悲喜交集。不久，又把楚公子逮捕到案，一经审讯，便弄清了所谓“逼奸杀人”的全部冤情。冯生被释回来，见到了妻子，不禁泫然流涕，十四娘也不胜凄怆悲恸，既而转悲为喜，但冯生还不知道他的冤情为什么被朝廷知道了。十四娘指着贴身的丫头说：“这就是你的功臣。”冯生非常惊异地询问她的缘由。原来，十四娘打发她到燕都去，想到宫中亲自向朝廷申述冯生的冤情，不料宫中有门神守护，她在御沟旁徘徊盘桓，过了几个月都没有机会进宫。她恐怕误了大事，正想回来另作谋划，忽然听说皇上将到山西大同去巡视，她便预先到了那里，扮做流窜江湖的妓女。皇上到了妓院，她便受到皇上的宠爱，并怀疑她不像一个风尘中的妓女，她便低下头来呜呜咽咽地哭了。皇上问她：“有什么冤苦？”她答道：“我原籍直隶广平，是冯秀才的女儿。父亲被人诬陷，问成死罪，于是把我卖到妓院里。”皇上听了，也为她悲伤，赏给她黄金百两。临走的时候，详细询问了这个冤案的始末，并用纸笔记下了有关人员的姓名。还对她说：“愿意跟我共享富贵。”她说：“但得父女团聚，不愿荣华富贵啊。”皇上点了点头，这才离开那里。她把洗雪冤案的经过告诉了冯生，冯生站起来拜谢，双眼挂满了泪花。
　　又过了不久，十四娘忽然对冯生说：“我要是不为儿女之情所累，哪会有这么多的烦恼？你被捕入狱时，我找遍了亲友，并无一人替我们想一点办法。当时那种辛酸苦衷，的确没有地方可以倾诉。我已看透了世态人情，厌倦了红尘世界，已经为你培育了一个很好的对象，让我们从此分手吧。”冯生听了，哭着伏在地上不肯起来，十四娘从此便不再提这件事了。晚上打发禄儿去陪伴丈夫，冯生拒不接纳。第二天早上看到十四娘，忽然容光大减；过了个把月，渐渐显出衰老的样子；半年后，变得又黑又瘦，像一个乡下老太婆。但冯生对她的爱恋之情，始终没有改变。一天，十四娘忽然又要向冯生告别，并说：“你已经有了很好的伴侣，要这又丑又老的‘鸠盘荼’干什么？”冯生悲哀哭泣得像以前一样。又过了一月，十四娘忽然得了暴病，不吃也不喝，气息奄奄地卧病在床，冯生煎药奉汤，好像服侍父母一样。终以医药无效，忽然去世，冯生悲恸欲绝，就拿皇上赏赐婢女的金银，给她办了丧事。几天之后，婢女也走了，这才娶了禄儿为妻。一年之后，生了一个男孩，但连年水旱，家业更加破落，夫妻没有办法，对着影儿发愁。忽然想起屋角落里那只瓷罐，十四娘常常把钱丢在里面，不知还在那里么。走近一看，只见粮缸、盐碗，堆满一地，一件一件把它拿开，用筷子扎到罐里去探取，根本扎不进去，把罐子打碎了，只见金钱从里面倾泻出来，从此家里便富裕起来了。
　　后来老仆到了太华，遇到辛十四娘，骑着一头青骡，原来那个丫鬟，骑着一头毛驴跟在后面，问：“冯郎健康吗？”并说：“请代我致意冯郎，我已成了仙了。”说罢，忽然不见了。
　　异史氏说：轻薄的话，往往出自文人之口，这是君子所痛心的。我常常背着“天下之大不韪”的恶名，说它是冤枉，那也太迂腐了；但我从来都是刻苦自励，希望勉强附于君子之列，至于是祸是福，则不是我所能考虑得到的。像冯生这个人，不过一句话的微嫌，几乎酿成杀身之祸。假使家里没有一个狐仙，怎么能从牢狱中开释出来，获得第二次生命呢？多么可怕啊！
　　棋鬼
　　扬州有一位姓梁的将军，辞官退居在家乡，每天带着棋和酒，和友人在山林间游玩消遣。这一天正是九九重阳节，便约友人登高游赏，下棋为乐。忽然来了一个人，在棋盘旁边转来转去地观局，半天也不去。看他的样子，贫寒俭朴，衣袖上破的地方挂着一丝一丝的线头。但是风度还很温和文雅，像是读书人的模样。梁公客气地请他坐，此人便很谦逊地坐下了。梁公指着棋对他说：“先生一定是很善于下棋的，何不同我这位朋友下一盘？”这人谦让了一番，便和客人对局。一盘下完，输了，其神情十分懊丧，但他并不服气。接着再下，又输了，更加羞愧气恨。给他斟下酒，也不喝，只是拽着客人要接着下。从早晨到中午，连溺尿都顾不上。正当两人为一个子而争执不下，口角有点不合时，忽然间这个书生离开棋桌站在一旁发抖，神色也变得悲惨可怜。过了不一会儿，又对着梁公曲膝跪倒，磕头求救。梁公大为惊骇，连忙扶起他来说道：“不过是游戏罢了，何必这样认真呢？”书生说道：“请求您嘱咐您的马夫，不要捆绑我的脖子。”梁公又大为奇怪，问道：“马夫是谁？”答道：“马成。”
　　原来梁有个马夫叫马成的，经常走阴间，每隔十几天就到阴间去一回，充任拿帖子勾魂的差事。梁公觉得书生的话太令人奇怪，便派人去看看马成到底在干啥。去一看，马成正僵卧在床上，已经两天未醒了。梁公于是明白是怎么回事了，便大声呵叱马成，叫他不得对书生无礼。眨眼之间，这个书生就从他站的地方突然不见了。梁公才知道他确实是鬼，叹息了一阵。
　　第二天，马成醒过来了，梁公把他叫到跟前问他。马成说道：“这个书生是湖北襄阳人，爱下棋成癖，因此把家产都荡尽了。他的父亲为此忧愁万分，便把他关在书房里，不许他出去下棋。但他还是得机会就偷偷跳墙出去，和一些棋迷躲到背人的旮旯里下棋。他父亲每次发觉了都痛骂他，但始终制止不了他。后来他父亲终于因此而气死了。阎王因为书生这一条太缺德，便削减他的阳寿，罚到饿鬼狱，到现在已经七年了。前不久，正赶上东岳大帝盖的凤楼落成了，下帖子到各个阴曹地府，征求书生文人作碑文以志庆贺和纪念。阎王便把他从地狱中提出来，让他去东岳给新楼写碑文。要是写好了，可以赎罪，重新投到阳世为人。不想他半道又在这里贪下棋误了期限。东岳大帝因他逾期未到，派值日官来质问阎王。阎王发怒，命小人到处找他，好不容易在这里找着了。昨天我遵主人您的命，没有用绳子捆绑他。”梁公问道：“现在他怎么样了？”回答道：“已把他交付给狱吏，仍旧打入饿鬼狱，永世不得超生了。”
　　梁公叹息道：“癖好误人竟然能到这种地步啊！”
　　异史氏说：“见到下棋就忘记了死，等到死了，见到下棋又忘记了生。这并不是他所喜欢的有比生还可贵的东西啊！然而（对下棋）迷到这种地步，还未学到几手高招，徒然使九泉之下，增添一个长死不生的棋鬼，真是可悲啊！”
　　捉鬼射狐
　　李公著明，是睢宁县令襟卓先生的公子，为人很豪放爽快，从来不气馁、不怯懦。他也是新城王季良的内弟。季良家里的楼台亭阁很多，经常发生怪异的现象。公曾在一个暑天的晚上，贪图阁上的凉爽，要在那里睡觉。有人告诉他那里有鬼怪，公笑而不听，硬要在那里摆张床，主人只好按照他的吩咐去办。嘱咐仆人们陪他去睡，公婉辞说：“我生平不晓得怕。”主人于是叫仆人在炉里点上香，请他解衣就寝，这才灭烛关门而去。公睡了约莫个把时辰，在月亮的照耀下，看到桌上的茶碗自动倾斜旋转起来，不掉也不停。公大声吆喝，响了一声立即停了下来。又像有人拔出点燃的香，在空中摇晃飞舞，形成一缕缕的光圈。公起身叱责道：“什么妖魔鬼怪，竟敢如此放肆！”赤着身子下了床，打算在摇晃香火的地方去捉它。用脚往床下寻觅鞋子，仅仅觅得一只，来不及在黑暗中寻觅了，便光着脚去扑打摇晃的地方，那在空中飞舞的香立即插入炉中，便没有声响和别的迹象了。公弯着腰摸遍了黑暗的角落，忽然有个什么东西掉下来，打在他的脸颊上，好像是只鞋子，去找，也没有找到。于是开门下楼，喊起仆从们点亮蜡烛来看，什么东西也没有，这才继续睡觉。天亮以后，叫几个人去找鞋子，把席子翻了转来，床铺移到别处，也没有找到，主人只好给公换了一双鞋子。隔了一天，偶然抬头一望，只见一只鞋子夹在椽条中间，用长竿把它拨了下来，正是公到处寻觅的那只鞋子。
　　公原籍山东益都，客居于淄川的孙家大院。院子宽敞得很，大都空了下来，公也只住了其中的一半。南院面临高阁，只隔了一堵墙，常常看到阁里的门，自动关了又开，公也没有把它放在心里。偶尔与家人在院子闲谈，忽然阁门开了，有一个矮人向着北面坐在那里，长不足三尺，穿着绿色的袍和白色的袜。大家指着他看，他也不动。公说：“这是狐狸。”众人急忙拿着弓箭，对准阁门来射，矮人见了，发出戏弄别人的笑声，就看不见了。公拿着刀子跑上阁去，一边骂着，一边寻着，什么也没有看到，才回家来，怪异也没有了。公在那里住了几年，平安无事。公的长子叫友三，是我的亲家。这些都是他亲眼所见的。
w w w. xiao shuotxt. n ett-xt-小,说--天.堂



第21章 卷四(8)


　　异史氏说：我生得太晚了，没有机会为公捧持杖履。然而从父老们那里听说，公是一位慷慨刚毅的大丈夫。从这两件事来看，也可以了解公的大概情况了。胸中有一股浩然正气，什么鬼也好，狐也罢，其奈他何！
　　白莲教
　　白莲教徒某人，是山西人，不记他的姓名了，大概是徐鸿儒的徒弟。他有一种法术，能迷惑众人。羡慕他的法术的大多拜他为师。一天，某人将要到别处去，在堂屋当中放一个盆，又用一个盆扣在上面，嘱咐徒弟坐在那里看守着，并告诫他不要打开看。某人走了之后，徒弟便打开看，只见盆里盛着清水，水上漂着一只用草编成的小船，船上有桅杆和帆。徒弟觉得很新奇，用手指拨弄它，小船随着手指，一歪便倒了，急忙扶正同原来一样，仍旧扣上。一会儿他师父回来，生气地责备他：“为什么不听我的话？”徒弟马上辩解说没有偷看。他师父说道：“刚才海里船翻了，你怎么能骗得了我？”又有一天晚上，在堂屋里点了一只大蜡烛，告诉徒弟看守好，别让风吹灭了。到了二更多天，师父还没有回来，徒弟实在困乏，就上床去暂睡一会儿。等到醒来，蜡烛竟已灭了，急忙起来又给点上。不久，师父回来，又责备他。徒弟说道：“我一直守着没睡，蜡烛怎么能灭？”他师父生气地说道：“刚才你让我走了十几里黑路，还说什么一直守着没睡？”徒弟大为惊骇。类似这样奇异的行为，一件一件的写不过来。
　　后来，某人的爱妾与徒弟私通，他发觉了，但是假装不知道，也不说。有一次，他叫徒弟去喂猪。徒弟到了猪圈里面，立即变成了猪。他马上叫屠夫来把他杀掉，把肉卖了。这事别人没有知道的。徒弟的父亲因为儿子没回家，就来问某人，他便答对说徒弟好久没有来了。徒弟家里的人各处探访，一点消息也没有。有和某人同师学艺的一个人，暗中知道这件事，偷偷告诉了徒弟的父亲。徒弟的父亲告到县官那里。县官怕某人会逃掉，不敢轻易逮捕处置他，便报告上官，请求拨给了带甲武士1000人，包围了他的住宅。这样，才把他连同他的老婆儿子一齐逮住，关在笼子里，把他们解送京都。途中经过太行山，山中出来一个巨人，身高和一棵大树差不多，眼睛像茶碗，嘴像盆，牙齿有一尺多长。押送的兵士都吓得站住不敢往前行。某人说道：“这是妖怪，我老婆可以打败他。”押解的人于是就照他说的，解开他老婆的绑绳。他老婆拿着长枪前往，巨人发怒，一吸气便把她吞到肚里去了。众人更加害怕。某人说道：“既然吃了我的老婆，那必须我儿子去。”于是又放他的儿子前去，又像方才一样被吞进去了。众人你看我、我看你，都不知道怎么办好。某人又哭又发怒地说道：“既杀了我的老婆，又杀了我的儿子，我怎能甘心？但是非让我自己上去不行。”众人果然把他从笼里放出，给他一把刀让他上前去。巨人气势汹汹迎上来，两个格斗了一阵，突然巨人把他一把抓住放进口中，伸着脖子咽了下去，然后竟从容地走了。
　　泥书生
　　罗村有个叫陈代的，从小又蠢又丑，讨了个老婆却长得很漂亮。老婆自以为丈夫赶不上人家，郁郁不得志。但她很贞洁，婆媳关系也很好。有一天晚上，独自睡在房里，忽然听到风一动，门就开了，一个书生走了进来，脱了衣巾，爬到她床上来睡，她害怕得很，苦苦抗拒，而肌肤忽然瘫软起来，听凭那书生玩弄一番就走了。从这以后，每天晚上都是这样。一个多月后，她的形容逐渐憔悴了、消瘦了，母觉得很奇怪，追问她是什么原因，开始她有些害羞，不想讲出真情。一再地追问，她才把实情告诉婆婆。母大骇说：“这是妖怪啊！”想尽了办法，烧符念咒，驱邪捉妖，始终未能阻止他来。于是叫陈代藏匿在房里，拿着大棒等待着。到了半夜，那书生又来了，把帽子放在桌上，然后把袍服脱了，搭在衣架上，刚要爬到床上去，忽然害怕起来说：“怪事！有陌生人的气味！”急急忙忙披上衣服，陈代从黑暗中突然跳了出来，一棍打中了书生的腰部，发出了土石般的响声。睁着眼睛往四下里去看，那书生已经无影无踪了。点起火把来照，只见有一片泥塑的衣服掉在地上，桌子上的一条泥巾还在那里。
　　胡相公
　　山东莱芜县的张虚一，是学使（官职）张道一的二哥。性情豪放不羁。听说本城有一所大宅院被狐狸所占据，便带着名帖前去拜访，希望见一见。他把名帖投入门缝中，不一会儿，门就自动开了，随身的仆人大惊，往后便退。张整理整理衣裳很有礼貌地走进去。只见客厅里桌几坐榻都陈设得很好，但寂静无人。于是拱手作揖，望空祝告说道：“小生诚心诚意前来拜访，仙人既然并不将我拒之于门外，何不请赐给光采，和我见见面呢？”忽然听得空屋子中有人说道：“劳您的大驾光临，好比是深山空谷之中听到人的脚步声，实在令人惊喜，请坐下谈话。”就看见两把坐椅自动挪动成相对的位置。刚坐下，就有一个镂漆的红色茶盘，托着两杯茶，悬空到了跟前。各自拿一杯在手对坐而饮，只听得喝茶的声音，却始终看不见人。喝完茶以后，接着就端上来酒菜。张详细问他的出身门第，回答道：“小弟姓胡，排行第四，手下的人都称我为胡四相公。”于是二人高谈阔论，意气十分相投。饭桌上摆的都是山珍海味，从后屋还传出来一阵阵香喷喷的饭香味。进酒菜的仆人似乎不少。酒喝完之后，很想喝一点茶，刚有这个意思，一杯香茶就已经放在茶几上了。凡是心里想的，没有不随你的心思马上就到的。张大为高兴，尽情地痛饮，直到喝醉了方才回家。从那以后，三五天必定会拜访一次胡四相公，胡也时常到张家来，和一般主客之间往来的礼节一样。
　　一天，张问胡说：“南城里的巫婆，每日托狐神给人治病，赚了病家很多钱。不知她家的狐仙，您认识不？”胡说道：“她是骗人罢了，其实并没有狐。”一会儿，张起身去小解，听得耳边有人小声说道：“刚才您所说的南城假托狐仙的巫婆，不知是什么人。小人想跟先生去看一看，请您对我主人说一说。”张知道这是小狐狸，便答应道：“可以。”于是在喝酒中间就向胡四相公请求道：“我想要您手下的仆人一两个，跟我一起去打探一下那个巫婆的情况，请您答应我。”胡便说不必去了。张一再要求，才答应了。过了一会儿，张告辞出来，马儿自动走到跟前，好像有人牵着它。等到骑上马行走，小狐一路上和他闲谈，对他说道：“以后先生在行路当中，如果觉得有细沙散落在衣襟上，就是有我们跟着呢。”说着便进了城，到了巫婆家里。巫婆见张来到，笑着迎出来说道：“您这贵人怎么忽然有空光临啦？”张说道：“听说你家的狐狸大有灵验，果然是吗？”巫婆立刻绷起脸说道：“这样的话不是贵人应该说的。怎么能说是狐狸？恐怕我家花姐听了不高兴。”话未说完，半空中飞来半块砖头，打中巫婆的胳膊，把巫婆打得身子一歪差点跌倒。巫婆大吃一惊，对张说道：“官人怎么拿砖头打我老婆子啊？”张笑道：“老太婆你莫非瞎了眼吗？多咱看见自己脑袋砸破，冤枉手抄在袖子里的？”巫婆惊慌失措，莫名其妙，正在疑惑，又有一块石子落下来，把巫婆打得跌倒在地。接着只见污泥纷纷往下落，打得巫婆满头满脸，像鬼一样，只有哀求饶命。张请小狐狸饶恕她，方才停止。巫婆急忙爬起来逃回屋里，关上门不敢再出来。张喊着问她道：“你的狐狸能比得上我的狐狸吗？”巫婆只有连连赔谢求饶。张抬头望着空中，叫小狐不要再打她，巫婆这才提心吊胆地出来。张笑着劝戒她一番，方才回去。
　　从此，每当他一个人行走在道上，觉得有细沙土沙沙地往下落，就喊小狐狸跟他说话，每次都答应，一点不错。即便遇到虎狼和强盗，也有恃无恐。这样过了一年多，跟胡四的情谊更加深了。张曾经问他年岁，他自己也记不清，只是说：“我亲眼看见黄巢造反，就像是昨天的事。”一天晚间，两人正在谈话，忽听得墙头沙沙作响，声音很大。张感到很奇怪。胡说道：“这一定是我哥哥。”张说道：“何不请来一起坐下谈谈？”胡说道：“他的道行很浅，只要抓只鸡吃便满足了。”张对胡道：“交情之好，像我们两人这样，可以说没有什么不满意的了；可是始终未能看见您的面容，这实在是一件遗憾的事。”胡说道：“只要交情好就够了，一定要见面做什么？”
　　一天，胡四相公备下酒席，邀请张去喝酒，同时也是告别。张问他：“将要到什么地方去？”答道：“我是在陕中出生的，将要回去了。您素常总以对面不见面为遗憾，今天请您认一认几年来的好友，以后再见面时可以相认。”张四面张望都没有看见。胡说道：“您请打开卧室门，我就在里面。”张照他的话，推门一看，只见里面有一位美少年，看着他笑。衣着十分整齐华美，眉毛眼睛如同画的一样清秀。转眼之间就再也看不见了。张回身而走，就听见有脚步声随在后面，说道：“今天总算消除您的遗憾了。”张依依不舍地不忍和他分别。胡说道：“人生离合都是自有定数的，何必放在心上。”接着便用大杯劝酒。一直喝到半夜，才用纱灯照着把张送到家里。等天亮以后，张再去探望，只剩下一片冷冷清清的空房而已。
　　后来，张的弟弟道一先生当了西川学使，张虚一仍旧和以前一样清贫。因而去看望弟弟，抱着很大的希望。结果一个多月以后，动身回家，很有违当初来时的心愿，一路之上，在马上唉声叹气，没精打采的，像木头人一样。忽然有一个少年骑一匹黑马追随在他后面，张回头看，见这位少年身穿着轻软的皮衣，人和马都很华美，看他的风度很温文儒雅，便跟他边走边谈起来。少年看出张心里有不愉快的事，便问他。张叹着气告诉了他不痛快的缘故。少年于是用话语安慰他。同他行了一里多路，到了岔路口，少年才向他拱手告别，说道：“前面路上有一个人，将交给您一个老朋友赠送的东西，望您收下。”再想问他，已经驰马而去。张不明白他的意思。又走了二三里路，见一个老仆模样打扮的人，拿着一个小竹篓子，献在他的马前，说道：“胡四相公敬送给先生。”张这才顿然醒悟。接过来打开一看，里面装满了银子。等抬头看那个老仆人，已经不知到哪里去了。
　　寒月芙蕖
　　济南有一个道人，不晓得是什么地方的人，也不晓得他姓甚名谁。无论是冬天还是夏天，都穿着一件缣制的单衣，系着一根黄色的腰带，也没有裤子和短衣，常常拿着断了一半的梳子梳头，用梳子的齿把头发拢住，像一顶帽子似的。白天赤着脚在街上走，晚上就睡在街头，离他几尺之外的冰雪都熔化了。刚来的时候，便对街上来往的人表演变化莫测的杂技，街上的人争着送东西给他。有一些街头乡里的流氓泼皮，送了他一些酒，请求传给他们这一套技术，他不答应。碰上道人有一次在河里洗澡，泼皮们突然抱了他的衣服走了，威胁道人把幻术传授给他，道人对他们作着揖说：“请把衣还给我，当不会吝惜传给你们幻戏的技术。”泼皮们担心受骗，坚决不肯给。道人说：“真的不给我吗？”回答说：“是的。”道人不再跟他们说话了，过了一会儿，只见那条黄腰带变作了一条蛇，有几掐粗，将他的身体缠了七八匝，睁着眼睛，伸着脑袋，吐出舌头来对着他，那家伙吓得不得了，跪在地下，脸都吓青了，气都接不上来了，只说饶命。道人于是拿走了那条腰带，哪知它并不是蛇，而另有一蛇，曲折爬行进城去了。于是道人的名望更加大了。
　　官绅们听说了他的奇行异事，邀他去做客，从此他便往来于乡绅们的家庭。州、县的长官也都听到了他的声名，一有宴会，也都要请他参加。有一天，道人请各地方长官到水面亭去赴宴。到了那一天，各人都在自己的桌上得到道人敦促赴宴的帖子，也不晓得从哪里来的。官员们到了宴会的地方，道人弓着腰出来迎接。到了里面，只见空荡荡的一个亭子，没有一张桌凳，有人怀疑他是假的。道人告诉官长们说：“贫道没有仆人，麻烦各位带来的仆从，代我奔走一下。”官员们都答应了。于是道人在壁上画了两扇门，用手敲了一下，里面有照管门户的，把锁打开。大家走到前面去看，只见隐隐约约有来往不断的人，翠屏绣幔，胡床茶几，也都具备，有人一一传递到门外来，道人叫那些胥吏和差役接了摆在亭中，并且嘱咐他们不要跟里面的人交谈。你送我接，只是相顾而笑。一会儿，亭内的陈设都摆满了，而且极其豪华美丽。又过了一会儿，美酒散发着芳香，熟肉冒出了热气，没有一样不是从壁中传递出来的，座客无不感到惊奇。这个亭子本来后面靠着湖水，每当六月间，几十顷湖面尽是荷花，一眼望不到边。这次宴会，恰好是冰冻的隆冬，窗外白茫茫一片，只有浓浓的雾气，笼罩着一湖碧绿的水。一个官人偶然发出感叹说：“今天的佳会，可惜没有莲花来点缀一番！”大家都应着：“是！是！”过了一会儿，一个小吏跑来告诉大家：“荷叶已经绿遍全湖了。”一座的客人都感到很惊讶，推开窗户远远地眺望，果然满眼葱茏，偶然还看到几朵荷花。一眨眼间，只见万枝千朵，全都开放了，一面是北风拂面，一面又是荷花送香，大家都觉得很奇怪。打发一个小吏划着小船去采莲，远远地看到他已经荡入莲花深处，不一会儿掉转船头，却是空手而来。官人问他为什么没有采到莲花，小吏说：“小人划了船去，只见花在远处。渐渐划到北岸，反而又看到花在南面的湖中。”道人笑着说：“这是幻化出来的空花啊。”不久，酒散了，荷花也凋谢了，骤然刮起一阵北风，吹折高擎湖面的荷盖，一朵也没有了。
　　济东的观察公很喜欢这个道士，把他带到衙署里，每天跟他在一起说说笑笑。有一天，公与客饮。公本来有一坛家传的美酒，每次只让人喝一杯，不肯拿出来随便喝掉了。这一天，客人喝了一杯之后，觉得十分可口，一再要求再斟一杯，公以已经喝光了为辞。道人笑着对客说：“你一定要让好酒贪杯的‘老饕’得到满足，向贫道索取就行了。”客人果然向他请求，他便拿了酒壶放到衣袖里，过了一会儿拿了出来，向在坐的普遍斟了一杯，与公所藏的美酒没有什么差别，大家喝得尽欢而罢。公有些怀疑，走进去看藏酒的大瓮，封条还和过去一样，可瓮中的酒已经没有了。心里非常生气，把他当妖道抓了起来，用大杖来打。才打下去，公就觉得自己的大腿痛得不得了，再打，那臀部的肉像要裂开了似的。道人虽然在阶下大声地叫唤，而观察已经在座上鲜血淋漓了。这才没有打了，要他离开那里。道人于是离开了济南，不晓得到哪里去了。后来有人在金陵碰到了他，仍旧穿着那件单衣，系着那条黄带，想问问他的踪迹，他却笑而不答。
http://www.xiaoshuotxt.nett.xt.小`说`天.堂



第22章 卷五(1)


　　封三娘
　　范十一娘，城人，是国子监祭酒范老先生的女儿。年纪很轻，姿容俏丽，神态很风雅。父母特别喜爱她，有来求婚的，总是叫她自己选择，选了很久，一个也没选中。赶上七月十五中元节，水月庵里的许多尼姑，举办盂兰盆会。这一天，庵里游女如云，十一娘也到庵里游鉴。她正随着人流游鉴的时候，只见有个少女，走一趟跟一步，步步相随，一次又一次地观看她的脸色，好像要和她说话似的。她仔细看看对方，是个十五六岁的绝代佳人。她心里爱慕那个少女，就转过身子，目不转睛地看着她。少女笑盈盈地说：“姐姐不是范十一娘吗？”她回答说：“是啊。”少女说：“久闻你的芳名，人们的传说，果然不是虚假的。”十一娘也问少女的姓名和住处。少女回答说：“我姓封，排行第三，住得很近，就在邻村。”于是两个人挎着胳膊，很快活地说说笑笑，言辞都很温柔婉转，互相之间非常爱慕，恋恋不舍的。十一娘问她：“你为什么没有伴侣呢？”封三娘说：“我的父亲早已去世，家里只有一个老太太，留在家中看门守户，所以不能来。”十一娘将要回家的时候，三娘眼珠一动不动地瞅着她，难舍难离，简直都要哭了。十一娘心里也像丢了什么东西似的，就邀请三娘，跟她去串门。三娘说：“娘子是朱门绣户的小姐，我和你从来没有半点亲戚关系，冒冒失失地跟你去串门，担心会被人讥笑，也担心会受到家人的厌恶。”十一娘一再邀请她，她回答说：“改天我来登门拜访。”十一娘从头上拔下一支金钗送给她，她也从发髻上拔下一支绿簪回敬十一娘。
　　十一娘回到家里以后，倾心地想念她，想得很恳切。拿出三娘送给的绿簪一看，不是金的，也不是玉的，家人谁也不认识，都感到很奇特。她天天盼望三娘来串门，三娘总也不来。她心里很失望，于是就病倒了。父母问清得病的原因以后，就派人到邻近的村子里去查访，但谁也不知有个封三娘。赶上九月初九重阳节，她形体消瘦，神情疲倦，感到百无聊赖，她央求使女扶着她，强打精神去看看花园，并在东篱下铺了一床褥子。忽然有个少女，扒着墙头往里偷看，她一看，原来是封三娘。三娘招呼说：“请过来接我一把。”使女跑过去接她一把，她一纵身子就跳下来了。十一娘又惊又喜，马上站起来，把她拉过来坐到褥子上，责备她失约，并且问她今天是从哪里来。三娘回答说：“我家离这儿还很远，但时常到舅舅家里来玩儿。以前我说住在近村，是指舅舅家说的。离别以后，我也想得很苦。但是一个贫贱的女孩子和贵人交朋友，两只脚还没登门，心里早就怀着惭愧，害怕被仆妇丫鬟下眼看待，所以没有按约定的时间来串门。刚才从墙外路过，听见墙里有女子说话的声音，我就登上墙头，往里看看，希望是小姐，现在果然如愿以偿了。”十一娘就把自己得病的原因向她讲了一遍。三娘一听，眼泪像雨点似的，因而对十一娘说：“我到你家来，你必须保守秘密。有些造谣生事的人，流言飞语，说短道长，我是忍受不了的。”十一娘答应她的要求。两个人一同回到绣房，睡在一张床上，十一娘很愉快地和她畅谈一切，病很快就好了。两个人结为姐妹，衣服鞋子，总是互相换着穿。三娘看见有人来到绣房，就藏到夹幕里。
　　两个人在一起住了五六个月，父亲和母亲听到不少风声。一天，两个人正在下棋，母亲推开房门进来了。老太太仔细看看三娘，很惊讶地说：“你真是我儿的女友啊！”因而就对十一娘说：“你的闺房里有了一位好朋友，是我们老两口很高兴的事情，为什么不早早告诉我呢？”十一娘告诉母亲，是因为三娘要求保守秘密。母亲看着三娘说：“你来陪伴我的女儿，我心里感到很高兴，为什么要瞒着我呢？”封三娘羞得满面通红，只是默默地捻弄裙带而已。母亲走了以后，三娘就要告别。十一娘苦苦地挽留她，她才留下了。一天晚上，她从门外匆匆忙忙地跑了进来，很惊慌地流着眼泪说：“我本来就说不能再住下去了，今天果然遭到这么大的侮辱！”十一娘惊讶地问发生了什么事情。她说：“我刚才出去换衣服，有个年轻的男子汉，蛮横地来冒犯我，幸而逃出来了。这样下去，还有什么面目见人！”十一娘详细地问清了那个青年男子的相貌，就向她谢罪说：“你不要见怪，这是我的傻哥哥。等一会儿我去告诉母亲，让母亲用棍子惩罚他。”三娘坚决告辞，要马上就走。十一娘请她等到天亮再走。三娘说：“我舅舅离这儿很近，只需一架梯子，把我从墙头送过去就行了。”十一娘知道留不住了，就打发两个丫鬟爬过墙去送她。丫鬟陪她走了半里来地，她就辞谢自己走了。丫鬟回来的时候，十一娘趴在床上悲痛惋惜，就像夫妻失散了似的。
　　几个月以后，有个丫鬟去东村办事，暮色苍茫的时候往回走，半路上遇见三娘跟一个老太太迎面走来。丫鬟很高兴地迎上去拜见她，向她问暖问寒。三娘也很诚恳，向丫鬟打听十一娘的起居。丫鬟拉着她的袖子说：“三姑，到我家里去吧。我家小姐盼你盼得要死了！”三娘说：“我心里也很想念她，只是不愿意让你们的家人知道我又去了。你回去打开花园的门，我自然就到了。”丫鬟回来告诉了十一娘，十一娘高兴极了，马上领着丫鬟开了园门，看见三娘已经在花园里了。两个人一见面，各自说了分别以后的情况，绵绵不断的知心话，唠也唠不完，谁也不想睡觉。三娘看丫鬟已经睡熟了，就移过来和十一娘躺在一个枕头上，小声地说：“我本来知道娘子还没有许配人家。拿你的才能容貌和门第来说，不愁没有贵家子弟给你做女婿，但是富贵人家的阔公子都是不值一提的。如果想要得到一位理想的丈夫，请你不要以贫富为标准。”十一娘认为她说得很对。三娘又说：“我们去年不期而遇的水月庵，今年还要举办盂兰盆会，明天再请你跟我走一趟，让你见一位如意的郎君。我从小读过相人的书，被我相看的绝对差不了多少。”
　　第二天早晨，天刚蒙蒙亮，三娘就走了，她约定在水月庵里等候十一娘。天亮以后，十一娘果然去了，三娘已先到达。两个人在庙里游览了一圈儿，十一娘就请三娘和她坐一个车子。两个人手拉手走出庙门的时候，看见一个秀才。这秀才年纪大约十七八，一身布袍，没有什么修饰，但是容貌俊秀，仪表堂堂。三娘偷偷指着那个秀才说：“这个人将来是翰林院里的人材。”十一娘斜着眼睛，略微瞥了一眼。三娘向她告别说：“娘子先回去吧，我马上就来。”到了天黑的时候，三娘果然来了，说：“我刚才访问得很详细，那个秀才就是本地孟安仁。”十一娘知道孟安仁家里很穷，不愿意答应这门亲事。三娘说：“娘子怎么也掉进庸俗的世态民情里去了呢！这个秀才倘若是个永远贫穷的人，就该挖出我的眼珠子，再也不去相看天下的书生了。”十一娘说：“你要怎么办呢？”三娘说：“希望得到你的一件信物，拿去和他订下婚约。”十一娘说：“姐姐怎么这样草率呢！父母健在，不答应怎么办？”三娘说：“我这个办法，正是害怕达不到你的欲望呢！你的意志如果很坚定，死活都不怕，父母怎能强夺呢？”十一娘认为父母肯定不会答应。三娘说：“娘子的姻缘已经动了，只是你的磨难还没有消除。因为这个原因，我才回来帮忙，以报答以前你对我的友爱。我愿意马上向你告别，就把你送给我的金凤钗，假托你的命令送给孟安仁。”十一娘正在想主意，还想和她再商量，三娘已经出门走了。
　　当时，孟安仁家境贫穷，却很有才华，想要自己选择一位配偶，所以十八岁还没有订婚。这天，他忽然看见两个绝代佳人，回到家里就冥思苦想。一更天将要结束的时候，三娘敲开他的房门走了进来。他点灯一看，认识她是白天见到的美女。就很高兴地问她黑夜到此做什么。三娘说：“我姓封，是范十一娘的女伴儿。”他一听，高兴极了，没有闲心问别的，凑过去就要拥抱她。三娘推开他说：“我不是自荐的毛遂，而是向你推荐一位美人。十一娘愿意和你订立终身婚约，请你求个媒人前去做媒吧。”孟安仁吃了一惊，不相信。三娘就把金凤钗拿出来给他看。孟安仁高兴得控制不了自己的感情，发誓说：“她这样费心关怀我，我若娶不到十一娘，宁愿打一辈子光棍儿。”三娘听后，就向他告别了。
　　第二天早晨，孟安仁就请邻居老太太到范夫人家里说媒。范夫人嫌他贫寒，竟然没有和女儿商量，当场就拒绝了。十一娘听到拒婚的消息，心里很失望，深深埋怨三娘误了自己的终身大事，因为金凤钗很难退回来了，只得以死去向孟安仁表示决心了。
　　又过了几天，有个大官僚要给儿子求婚，害怕说不妥，就请县官来做媒。那个大官僚当时很有权势，范公心里很怕他，就征求十一娘的意见，十一娘很不愿意。母亲问她为什么不愿意，她默默无言，只是不停地流眼泪，回头打发一个丫鬟去偷偷地告诉母亲：如果不是孟安仁，死也不出嫁。范公听见这话，更火儿了，竟然把她许给了大官僚的儿子，而且怀疑十一娘和孟安仁有私通的隐情，就选定一个吉日，要赶紧把她嫁出去。十一娘气得吃不下饭，每天只是躺在床上不起来。挨到新郎迎亲的前一天晚上，她忽然从床上爬起来，对着镜子，自己梳妆打扮。范夫人听到消息，心里暗自高兴。可是过了不一会儿，侍女跑来向她禀告说：“小姐悬梁自尽了！”全家都惊讶地哭起来，后悔也来不及了。停灵三天，就抬出去埋葬了。
　　孟安仁自从邻家老太太回来告诉他以后，气得要死，恨得要命。他长时间地出去探亲访友，妄图托人重新挽回这门亲事。后来察知佳人已经有主了，就从心里烧起一团怒火，所有的谋划都烧断了。不久，听说黄土陇中埋葬了芳香的玉体，心里就更加悲痛丧气，恨不能跟着美人一起死掉。傍晚走出家门，想要乘着黑夜，到十一娘的坟上痛哭一场。忽然，对面来了一个人，到跟前一看，是封三娘。她对孟安仁说：“我向你道喜，你的好婚姻可以成功了。”他流着眼泪说：“你不知道十一娘已经死了吗？”三娘说：“我所说的可以成功，正是因为她已经死了。你可以赶快招呼家人，挖开她的坟墓，我有神奇的特效药，能叫她重新活过来。”孟安仁遵照她的指示，叫家人挖开了坟墓，破开了棺材，把尸体抬了出来，又用土把墓穴填死了。他亲自背着十一娘的尸体，和三娘一起回到家里，把十一娘放在床上，三娘给她灌了药，过了一个时辰，苏醒过来了。她醒来看见了三娘，就问：“这是什么地方？”三娘指着书生说：“这就是孟安仁。”接着就把刚才挖坟相救的情况告诉了她，她这才如梦方醒。
　　三娘害怕走漏消息，就互相搀扶着，走出五十多里地，躲藏在一个山村里。三娘想要告辞离开她们，十一娘痛哭流涕地留她做伴儿，让她住在另外一个院子里。十一娘就卖掉殉葬的珠宝玉器，作为日常的花费，也称得起小康人家。三娘每次遇见孟安仁的时候，总是走到一旁躲开他。十一娘慢慢地开导她说：“我们姐妹俩胜过亲骨肉，可是终究不能百年团聚。我想不如效仿娥皇、女英，姐妹俩嫁给一个丈夫。”三娘说：“我从小学到一种神奇的秘方，用‘吐纳术’锻炼身体，可以长生不老，所以不愿意出嫁。”十一娘笑着说：“世上流传的养生术，写成书，用牛马去搬运，都能累得满身大汗；堆在屋里，都可以高过房梁，可是哪个行之有效呢？”三娘说：“我学到的养生术，不是世上的凡人能够知道的。现在世上传播的养生术，并不是真正秘方，只有华陀的五禽图，和世上流传的不一样，不是胡说八道的。凡是修炼的人，无非是想浑身的血气流通罢了。若是得了打嗝儿的病症，按着五禽图，做出一副虎立的形状，打嗝就会马上停止，不是很有效吗？”
　　十一娘在背后和孟安仁定了一计，叫孟安仁张张罗罗的，假装出远门了。到了晚上，她摆下酒菜，硬劝三娘喝酒。三娘喝醉了以后，孟安仁就偷偷地进了屋子，把她奸污了。三娘醒酒以后说：“妹妹害了我了！若是不破除色戒，大道修成以后，应该升进第一天堂。今天中了你们的奸计，也是命里注定的罢了！”说完就起身告别。十一娘向她倾吐真心实意的愿望，并且很悲痛地向她谢罪。三娘说：“我把真实的情况告诉你吧，我是一个狐仙。因为看见你的容貌漂亮，忽然生了爱慕之心，如同作茧自缚，竟至发生了今天的事情。这是情魔的灾难，和人力没有什么关系。再继续留在你家，情魔会进一步发展下去，那就是无底洞，没有止境了。娘子的福禄正大着呢，希望你珍重自爱。”说完就无影无踪了。十一娘夫妻二人惊叹了很长时间。
　　过了一年，孟安仁在乡试中考中了举人，会试中又考中了进士，被派到翰林院里当翰林，他投递名帖，要拜见范公。范公因为拒过婚，心里很惭愧，也很后悔，所以不肯接见。他一再请求，才答应接见他。他进了范府，行女婿的礼，跪在地下叩头，很是恭敬。范公恼羞成怒，怀疑他是用轻薄的态度耍笑人。他请求避开别人，就把过去的情况原原本本地告诉了范公。范公不大相信，打发家人到他家里探听清楚了，才很高兴，就偷偷地告诫孟安仁千万不要宣扬出去，害怕招来一场灾祸。又过了两年，那个大官僚因为受贿，被人告发了，父子二人都被发配到辽东去充军。十一娘才回到娘家探望父母。
　　武技
　　李超，字魁吾，临淄西边的乡下人。他性情豪爽，乐善好施。偶然有一个和尚到那里去化缘，李便请他饱餐一顿。和尚非常感激他，便说：“我是从少林寺出来的，懂得一点点武术，愿意传授给你。”李很高兴，请他到客房里住下来，优厚地招待了他，早晚跟他学艺。学了三个月，李的武艺颇为精湛，不觉有些沾沾自喜起来。和尚问他说：“你有进步吗？”李说：“有进步。老师所能的，我已经完全学到手了。”和尚笑了笑，要李表演一下他所学到的武艺。李便脱下衣服，吐了口唾沫，跳起来像猿一样的飞攀，落下来像鸟一样的轻捷，腾挪跳跃了一会儿，然后两手叉腰，洋洋自得地站在那里。和尚又笑着说：“行啊！你既然把我的本事都学到了手，那就让我们较量一下比比高低吧！”李欣然答应，于是将双手交叉胸前，做好准备的姿势，然后你攻我守、我进你退地交起手来。李时时刻刻去找和尚的破绽，和尚忽然飞起一脚，把李踢出了一丈多远。和尚拍着巴掌说：“你还没有把我的本事学到手啊！”李将两手撑在地上，又惭愧又沮丧地向和尚请教。又过了几天，和尚告辞走了。
www、xiaoshuotxt.nettxt?小说/\天、堂



第23章 卷五(2)


　　李从此以武艺著称，走南闯北，一个对手也没有遇到。偶然来到济南，看到一个小尼姑在一个广场上卖弄武艺，围观的人挤得水泄不通。那尼姑对围观的人说：“颠来倒去还是我一个人，实在太冷落了。有会武术的，不妨到这里来较量一下，给大家逗个趣吧！”一连说了三遍，大家面面相觑，没有一个吱声的。李在一旁，不觉技痒，得意洋洋地走了进去，尼姑便笑着与他拿掌施礼，刚一交手，小尼姑便喊住他说：“这是少林寺宗派的武术呀！”接着又问：“尊师是哪一位？”李开始不肯讲，尼一再追问，李才告诉她是那和尚。尼拱手说：“憨和尚是你的老师吗？不必交手了，愿拜下风。”李再三要求，尼不同意。大家一再怂恿，尼这才说：“既然是憨师父的弟子，都是少林武术中人，无妨玩一玩，不过只要双方心领神会就是了。”李答应了她，但认为她文雅瘦弱，不免有些轻视她，加上他年少好胜，总想打败她，以便赢得艺冠一时的声名。正在一来一往、难分胜负的肘候，尼忽然跳出圈外，停下手来。李问她为什么，尼只是笑而不答。李以为对方胆怯了，一再请求继续交手，尼这才勉强起来跟他较量。不久，李飞出一脚，尼并起五个指头向他的小腿上轻轻一削，李只觉得从膝盖骨以下被刀斧砍了似的，跌倒在地爬不起来。尼笑着表示歉意说：“太冒失了，多有触犯，请勿见罪！”李被人抬了回去，养了一个多月才好。过了一年多，憨和尚来了，李把与尼较量的往事陈述了一遍，和尚十分惊异地说：“你太鲁莽了，为什么要去惹她？幸亏你先把我的名字告诉了她，要不然，你的腿早已断了。”
　　狐梦
　　我的朋友毕怡庵，性格豪爽，与众不同，最喜欢无拘无束。相貌丰满，身体肥胖，满脸大胡子。在文人中是个知名人士。他叔叔是一个州的州官。他曾为了一件事情，来到叔叔的别墅，住在楼上休息。这个楼传说过去有许多狐狸。他每次阅读《青凤传》，心里总是向往狐仙，恨不能和狐仙相遇。因而在楼上就收敛杂念，专注地想念狐仙。想了一会儿，回到书房里，天色已经逐渐昏黑了。当时正是闷热的伏天，他就对着房门，躺下睡觉。睡梦之中，感到有人摇撼他。醒过来一看，原来是个妇人，年岁已经过了四十，但却风韵犹存。他很惊讶地爬起来，问她是谁。妇人笑着说：“我是狐仙。蒙你专注地想念我们，心里很是感激。”他听到这话很高兴，就用调戏的口吻和她开玩笑。妇人笑着说：“我的年岁大了。纵然别人不嫌恶，自己也就先自惭愧沮丧了。我有一个小女儿，已经成年，可以服侍你。明天晚上，你的屋里不要留住别的人，我就把女儿给你送来。”说完就走了。
　　到了晚上，他烧起高香，坐在屋里等候着。妇人果然领着女儿来了。姑娘神态文雅，性格柔顺，世上没有能够比美的。妇人对女儿说：“毕郎和你前世有缘，你必须留在这里住下。明天早晨早早地回去，不要贪睡懒觉。”毕怡庵和女郎手拉手地进了幔帐，亲热到了极点。次日天没亮她就走了。
　　天黑以后，她自己来到书房，说：“姐妹们要为我祝贺新郎，明天就委屈你的大驾，随我一同去。”他问：“什么地方？”女子说：“大姐作筵席的东道主，离这儿不远。”
　　第二天，他果然等候着。等了很长时间，女子也没来，他逐渐感到身体困倦。刚刚趴到桌子上，女子忽然进来说：“劳你久候了。”就手拉手地往外走。很快来到一个地方。这个地方有个很大的院落。两个人径直上了中堂，看见堂上灯火荧荧，灿若星点。不一会儿，主人就出来了，年纪将近二十来岁，穿一身淡雅的服装，容貌很漂亮。她拉起衣襟，向他们施礼祝贺，完了就要临席入座，有个丫鬟进来报告说：“二娘子到了。”他看见进来一个女子，大约十八九岁，笑微微地对女郎说：“妹子已经破瓜了。你对新郎很如意吗？”女郎用扇子敲她脊背，用白眼珠翻她一眼。二娘子说：“记得小时候和妹妹打闹玩耍的时候，妹妹最怕别人数肋骨，远远地呵着指头，就笑得忍受不了，气哼哼地瞪着我，说我该嫁给僬侥国的小王子。我说你这个丫头，将来嫁一个大胡子丈夫，胡茬子刺破你的小嘴唇，现在果然嫁给了大胡子。”大娘子笑着说：“无怪三娘子很生气地诅咒你！新郎就在旁边，怎能这样憨笑呢？”说笑了一会儿，摆上了酒菜，就催促就坐。在宴席上，大家说说笑笑的，喝得很痛快。忽然来了一个少女，抱着一只小猫，大约十一二岁，雏发未干，但却娇艳妩媚到骨子里去了。大娘子说：“四妹妹也要见见姐夫吗？这里没有你的坐位。”就把她抱起来，放在膝盖上，挟菜取果给她吃。过了一会儿，又把她转放到二娘子怀里，说：“压得我两条腿酸痛！”二娘子说：“这么大的丫头，身子如有几百斤重，我身子脆弱，可承受不了。既然想要看姐夫，姐夫本来是个大块头，肥壮的膝盖耐坐。”就抱起来，放到毕怡庵的怀里。他感到放在怀里的小美人，芳香柔软，轻得好像无人。毕怡庵抱着她，和她同用一个杯子喝酒。大娘子说：“小妹妹不要过量地喝酒，喝醉了就会有失仪容，恐怕姐夫耻笑你。”
　　少女只是抿嘴憨笑，用手玩弄小猫，小猫喵喵地叫着。大娘子说：“还不把它扔掉，抱在怀里，跳蚤该跑出来了！”二娘子说：“我请求用狸猫做酒令，拿一根筷子互相传递，传到谁的手里，小猫一叫他就喝酒。”大家都同意她的意见。于是就互相传筷子，传到毕怡庵的手里，小猫就叫唤。他的酒量本来很大，一连喝了好几大杯。这才知道小猫是小女郎故意捉弄它叫的，因而大家哄然大笑。二娘子说：“小妹子回去吧！压坏了郎君，恐怕三姐要怨恨你了。”小女子就抱着小猫走了。
　　大娘子看见毕怡庵善于饮酒，就摘下髻子，斟满了酒，劝他喝下去。他看看那个髻子，大约只能容下一升酒，但是喝起来，觉得有好几斗。等到喝干了一看，却是一片荷叶。二娘子也要向他敬酒。他推托再喝就受不了了。二娘子拿出一个盛装唇膏的小盒子，比弹丸大一点，斟满一盒酒说：“既然承受不了酒力，略微表示一点心意吧。”他看这个盒子，一口就能喝光，可是接过来喝了一百口，却没有喝干的时候。女子站在旁边，用一只小小的莲花杯子换去那个盒子说：“你不要被奸人捉弄了。”把盒子放到桌子上，原来是个大钵子。二娘子说：“干你什么事！三天的丈夫，就这样亲爱呀！”他拿起莲花杯子，对着嘴唇，立刻一口喝光了。拿着杯子玩赏着，杯子光滑而又柔软，仔细一看，不是杯子，而是一只弯弯的丝线袜子，衬里装饰得很精巧。二娘子夺过去骂道：“狡猾的丫头！什么时候把人的鞋子偷去了，难怪脚下冰凉冰凉的！”说完就站起来，进屋去换鞋子。
　　女子约毕怡庵离开席位告别，并把他送出村子，叫他自己回去。一眨眼的工夫，他醒了过来，竟是梦里的情景，但是鼻子嘴巴都醉醺醺的，酒气还很浓烈。他感到很奇怪。到了晚上，女子来了，说：“昨晚儿没有醉死呀？”他说：“我正在怀疑是个梦境。”女子说：“姐妹们怕你在酒席上轻狂吵嚷，所以假托梦境，其实不是做梦。”
　　女子时常和他下棋，他总是输的。女子笑着说：“你天天嗜好下棋，我以为是个很高的高手呢！现在看来，只平常罢了。”他请求女子给以指教。女子说：“下棋的技术，在于自己领会，我怎能帮你长进呢？早晚慢慢地熏染，或许能有变化。”过了几个月，他觉得稍微有了一点进步。女子试着和他下了一盘，却笑笑说：“还没有长进，还没有进步。”他出去和过去曾经下过棋的人下，那些人发现他的棋路不同了，都感到奇怪。
　　他为人坦率直爽，心里搁不住东西，就稍微泄露了一点秘密。女子知道了，责备他说：“无怪同道者不肯结交轻狂的书生。我一次又一次地嘱咐你，叫你谨慎地保守秘密，你还是泄露了！”便很生气地要往外走。他急忙承认错误，她才稍微消了一点气，但是从此以后，来相会的次数却逐渐稀少了。
　　过了一年多，一天晚上女子又来了，只是呆坐在板凳上瞅着毕怡庵。和她下棋，她不下；和她就寝，她不就寝。恼恨了很长时间，才说：“你看我和青凤哪个漂亮？”毕怡庵说：“你恐怕比青凤漂亮多了。”她说：“我自己很惭愧，没有青凤漂亮。但是蒲松龄和你是文字上的朋友，请你麻烦他给我写一篇小传，千年以后，未必没有像你这样爱恋狐仙的。”毕怡庵说：“我很早以前就有这个想法。过去遵从你的嘱咐，所以保守秘密。”她说：“从前是这样嘱咐的，现在已经快要分别了，还有什么忌讳的呢？”毕怡庵问：“到什么地方去？”她说：“我和四妹妹被王母娘娘调去担任花鸟使，再也不能来了。从前我有一个姐姐，和你家的一个叔伯哥哥很要好，临别的时候已经生了两个女孩子，现在还没有出嫁。我和你幸好没有孩子的累赘。”毕怡庵请她临别以前留下几句话。她说：“兴盛的时候，气度要平和；有了过失的时候，要沉默寡言。”说完就站起来，拉着毕怡庵的手说：“你送我一程吧。”送到一里来地，洒泪分手，她说：“你我都记在心上，未必没有后会的日期。”说完就走了。
　　康熙二十一年腊月十九日，毕怡庵和我脚顶脚地睡在绰然堂里，他很详细地向我讲了这个奇异的故事。我说：“有这样的狐仙，那就给聊斋的笔墨增光了。”于是就写了这个小传。
　　章阿端
　　河南卫辉地方有个姓戚的书生，少年风流，有胆量，敢作敢为。那时，有一个世家大族的一所大院落，白天里经常闹鬼，接二连三地死人，愿意低价出售。戚生贪图它的售价很低，便把它买了下来，住了进去。但院子大，人口少，东院的楼台亭阁，长满了密密麻麻的丛蒿野艾，也只好空在那里。家里的人常常半夜三更被惊醒了，喧嚷着有鬼。才住进两个多月，就死了一个婢女。没有好久，戚生的妻子傍晚到了那所荒废的楼台上走了一趟，回去便得了病，不几天也死了。家里的人更加害怕了，都来劝他搬到别的地方去住，戚生不听。只是孤身独处，寂寞凄凉，不免有些悲伤。婢女和仆人又不断地拿闹鬼的话在他耳边叽叽聒聒，他便更加烦恼起来，生着气拿了被盖，一个人到荒亭中去睡，点着蜡烛，看看究竟有什么怪异。过了好久，没有什么动静，他也就睡着了。
　　忽然有人把手伸进他的被窝，反反复复地抚摸着。戚生醒来一看，原来是一个很老的婢女，双层的耳朵，蓬乱的头发，臃肿得不像样。戚生知道她是鬼，握着她的臂膀往外推，笑着说：“你那副尊容，实在不敢领教。”老婢羞得面红耳赤，缩回了手，迈着小步走了。过了一会儿，一个女子从西北角上出来，神情风度都很美妙，猛然来到灯下，生着气骂道：“哪里来的狂徒，居然敢在这里高枕而卧！”生站起来笑着说：“我就是这所院子的主人，特来等候你要房租的。”说着便站起来，光着身子去抓她。女子急忙要走，戚生抢先跑到西北角上，挡住她的去路。女子没有办法了，就坐在床上。走近一看，在烛光照耀下，简直美丽得像个仙女，慢慢地把她搂在怀里。女子笑着说：“你这个狂徒，难道不怕鬼吗？将要害死你的！”戚生霸蛮脱了她的裙子和内衣，她也不怎么抗拒。过了一会儿，她自动表白说：“我姓章，小名叫阿端，因为错嫁给一个浪荡子弟，凶暴固执，横加打骂，愤郁而死，埋在这里二十多年了。这所院子下面，都是坟墓呀！”戚生问：“那个老婢是什么人？”女子说：“也是一个老鬼，跟我干一些杂活。上面有活人来住，那么鬼在坟墓里就不安，刚才是我叫她来撵你的。”问：“她到处抚摸干什么？”女子笑着说：“这个老婢三十年来没有同男人接触过，她的心情是可怜的，但也太不自量了。总而言之，胆小的，鬼就更加欺侮他、玩弄他；刚强的，鬼就不敢冒犯他。”听到近处的晨钟响了，她便穿了衣服下了床，说：“如果你不猜疑嫌弃，晚上我就再来。”
　　到了晚上，阿端果然来了，两个情深意厚，更加欢欣。戚生说：“我妻子不幸去世了，感叹、悼惜的情意，常常不能忘怀，你能把她招来让我再见一面吗？”阿端听了，更加悲伤起来，说：“我死了二十年，哪一个想念过我！您真是一个多情的人，我当尽力帮助您。但听说她已经有了投生的地方，不知道还在阴间吗？”过了一晚，阿端告诉戚生说：“你妻子将要投生到富贵人家，因为她前世丢掉了耳环，打了婢女，逼得那婢女上吊死了，这个案子还没有了结，所以还要留在阴间。如今暂时寄居在药王府的廊下，有监守的人看管着，我已打发老婢前去行贿，或许快要来了。”戚生因问：“你为什么能够这样悠闲自在呢？”阿端说：“凡是屈死的鬼，自己不去投案，阎王是不会知道的。”二更快完的时候，老婢果然把戚生的妻子带来了。戚生握着妻子的手十分悲恸，妻子也流着眼泪，哽咽得说不出话来。阿端告别走了，说：“你俩好好叙叙离别之情吧，下晚再见。”戚生用安慰的语气，询问婢女自杀的事。妻说：“不要紧，就快了结了。”说着上床互相依抱，跟活着的时候一样地欢快和亲热。从此，夫妻便经常在晚上聚会。
　　过了五天，妻子忽然哭着说：“明天就要到山东去，要永远别离了，怎么办呢？”戚生听说了，不觉涕泗横流，悲哀得不得了。阿端上前劝解着说：“我有一个办法，可以能够暂时欢聚在一起。”戚生夫妇同时止住眼泪，问她有什么良策。阿端说：“请拿十把纸钱，在南院的杏树下焚化了，我拿着去贿赂押解投生的鬼差，使之延缓几天。”戚生照着办了。到了晚上，妻子来了，说：“多亏端娘，现在又可以再欢聚十天了。”戚生很高兴，劝阻阿端不要走了，留下她在紧挨着的另一张床上睡。夫妻俩从傍晚到白天都在一起，生怕到了期便再也不能欢聚在一堂了。又过了七八天，戚生因为限期快要满了，整夜里夫妻哭作一团，问阿端还有什么办法，阿端说：“看情况恐怕很难设法了。但我愿意去试试看，不过非百万纸钱不行。”戚生如数焚化了纸钱，阿端回来高兴地说：“我打发人和押解投生的官司说情，起初他们百般刁难，后来看到钱多，才动了心。如今已让别的鬼代你的妻子投生去了。”从这以后，阿端白天也不走了，要戚生把门窗都堵起来，白天黑夜都点着蜡烛。
w w w/xiao shu otx t.net．t．xt．．小．说．天．堂．



第24章 卷五(3)


　　这样过了一年多，阿端忽然病了，眼花心闷，精神恍惚，好像见了鬼的样子。戚生的妻子抚摸着阿端说：“她这是犯了鬼病。”戚生说：“阿端已经是鬼了，又还有什么鬼能叫她生病呢？”妻子说：“不是这样。人死了就变为鬼，鬼死了就变为聻。鬼怕聻，就像人怕鬼一样。”戚生想请巫婆来给阿端驱邪，妻说：“活人怎么可以给鬼治病呢？邻居那个姓王的老婆子，如今在阴间做巫婆，可以把她请来。但离这里还有十多里路，我的脚走不动，麻烦你扎只草马烧了。”戚生依照她说的办了，马刚刚焚化，就见婢女牵了一匹红马来，在院子里把缰绳递给了她，她骑上马眨眼之间就不见了。过了不久，只见妻子跟一个老婆婆双双骑着马来了，把马拴在走廊的柱子上。老婆婆走进房里，掐着阿端的十个指头，然后端端正正地坐着，摇头晃脑地做起巫术来，突然倒在地上，约莫个把时辰，又跳起来说：“我是黑山大王，娘子的病很重，幸亏遇上了我，福分不浅啊。这是一个凶鬼作祟，没有关系，没有关系！但要医好这病，一定要给我优厚的报酬，冥金百锭，纸钱百贯，丰盛的筵席一桌，缺一样都不行。”戚生的妻子一一大声地答应了，这时老婆子又倒在地上，等她醒了过来，对着病人大声咒骂了一阵，才算完事。过了一会儿，老婆子就要告辞，妻子把她送出院外，将那匹马送给了她，她便高高兴兴地走了。进来看望阿端，似乎清醒了一些，夫妻十分高兴，抚摸她，安慰她，让她好好休养。阿端忽然说：“我恐怕再也不能到世间上来了，一闭上眼，就见到那些冤鬼，这也是命中注定的啊。”说着便流下了眼泪。过了一晚，病势更加沉重、更加危险了，弯着身子，不住地颤抖，好像看到了什么似的。拉着戚生一同躺在床上，把脑袋埋在戚生怀中，好像怕被别人捉了去。戚生一起来，她便大惊狂叫，不得安静。这么闹了六七天，夫妻无法可想。可巧戚生到别的地方去了，半天之后回到家里，听到妻子的哭声，大吃一惊，进去一问，原来阿端已经死在床上了，衣服像蝉蜕似的摆在那里，揭开一看，明明是一堆白骨。戚生痛哭了一番，用活人的礼节，把她安葬在祖坟的旁边。
　　一天晚上，妻子在梦中哭泣起来，戚生把她摇醒，问她哭什么，妻子说：“刚才梦见阿端来了，说她的丈夫是个聻鬼，怨她不该死后变节，怀恨在心，把她的命勾了去，要求做个道场来超度她。”戚生一早起来，立即要照阿端的要求去办，妻子拦住他说：“超度鬼魂，不是你的力量所能办到的。”说完便穿着衣服出去了，过了一个时辰又回来了，说：“已经派人请和尚去了，请先焚化一些纸钱，作为开支。”戚生照办了。太阳刚落山，和尚们就来了，敲着金铙，击着法鼓，同人世间完全一样。妻子常常说她嘈杂得受不了，而戚生却一点也听不见。做完道场后，妻子又梦见阿端前来表示感谢说：“我的冤已经解了，就要投生做城隍的女儿，劳你转达给戚生。”
　　戚生和妻子共同生活了三年，家里人听说了，开始有些害怕，久而久之，也就习惯了。戚生不在家，家里人就隔着窗儿向她请示。一天晚上，妻子哭着对戚生说：“过去贿赂押解投生者的事，如今已暴露了，追查得很紧，恐怕我们不能长期聚会在这里了。”几天之后，妻子果然得了病，说：“爱情所终，本愿这样长期的死，不乐意再去投生。如今要永别了，这是天数已定啊！”戚生赶忙问她有什么办法，妻子说：“这是无法可想的。”问：“受到责罚了吗？”妻子说：“受了点小小的责罚，然而偷生的罪大，偷死的罪小。”说完，再也不动了。细看时，面庞体形，慢慢地消失了。戚生常常一个人在荒亭里睡，希望能再有什么奇遇，但始终没有一点动静，家人也就慢慢地安定下来。
　　花姑子
　　安幼舆，是陕西省的拔贡生。为人好挥霍，讲义气，喜好放生。看见猎人打到禽兽，总是不惜花高价，买到手里放掉。恰巧赶上舅舅家里办丧事，他去帮助执绋送灵。天黑以后往回走，路经西岳华山，迷失了道路，就在谷里乱窜，心里很害怕。在一箭地之外，他忽然看见一盏灯火，就向灯火的方向奔过去。
　　还没走几步，他就看见一个老头儿，弯着腰，弓着背，拄着一根拐杖，在倾斜的山坡小路上，走得很快。他停下脚步，刚要张口问路。老头儿却抢先问他是谁。他告诉老头儿，自己是一个迷路的人，并说有灯火的地方，一定是个山村，要前去投宿。老头儿说：“这不是一个安乐窝。幸亏老夫来了，可以跟我去，我家的茅屋草舍可以住宿。”他很高兴，跟着老头儿往前走了大约一里来地，看见一个小村庄。进了村庄，老头儿敲叩一户人家的柴门，从屋里出来一个老太太，开了柴门说：“郎君来了吗？”老头儿说：“来了。”
　　进了柴门以后，他感觉低矮的茅屋很狭窄。老头儿挑亮了灯火，催他坐下，就告诉老太太随便准备一点饭菜，并且说：“这不是外人，是我的救命恩人。你年岁大了，腿脚不灵便，可以招呼花姑子出来斟酒。”不一会儿，就有一个女子端着碗筷走进来。她放下碗筷，站在老头儿旁边，斜着眼睛看安幼舆。安幼舆看看这个少女，正是二八芳龄，容貌俏丽，差不多比上天仙了。正打量间，老头儿叫姑娘去烫酒。
　　在房子的西墙角上，有一个煤火炉子，女子就进了那里，拨火烫酒。安幼舆问老头儿：“这个女子是你什么人？”老头儿回答说：“老夫姓章。七十岁了，只有这么一个姑娘。种地的人家，没有丫鬟仆妇，拿你不是外人，所以不拘礼节，敢叫老伴儿和女儿出来见你，希望你不要见笑。”他又问：“姑娘的婆家住在什么地方？”老头儿回答说：“还没有婆家。”他称赞姑娘聪明漂亮，赞不绝口。老头儿正在谦逊着，忽听女儿惊慌地喊叫起来。老头儿急忙跑了进去，原来是壶里的酒沸腾出来起火了。老头儿把火扑灭了，呵斥女儿说：“这么大的丫头，还不知酒沾火就着吗？”一回头，看见炉子旁边有个用高粱秸扎的紫姑神，还没有扎完，又呵斥女儿说：“头发这么长了，还真像个孩子！”就拿去对安幼舆说：“贪图这么一个活计，竟把酒烫开了。蒙你夸奖，岂不羞死人了！”他仔细一看，紫姑神的眉目和袍服，制得很精巧。就称赞说：“虽然近似儿戏，也可以看出一颗聪明的心。”
　　两个人喝了一会儿，姑娘一次又一次地过来给他敬酒，嫣然含笑，一点儿也不羞怯。他目不转睛地看着姑娘，心里动了情。忽听老太太招呼老头儿，老头儿就走了。他看室内无人，就对姑娘说：“看见你仙女般的容貌，令我心往魂失。想要托媒向你求婚，又怕达不到目的，怎么办呢？”姑娘抱着酒壶，面对火炉，沉默不语，好像没有听见，他一次又一次地询问，姑娘也不回答。他渐渐地进了那屋。姑娘站起来，声色俱厉地说：“轻狂的公子，你闯进来想要干什么！”他直挺挺地跪在地上向她哀求。姑娘想要夺门逃出去，他突然跳起来，堵在前边拦挡着，亲热地抱在怀里吻她。姑娘急得声音发颤地喊叫，老头儿就急忙跑进来问她喊什么。他撒手出了屋，心里很惭愧，也很害怕。姑娘却不慌不忙地对父亲说：“酒又沸腾涌了出来，不是郎君跑来，酒壶就烧化了。”他听见姑娘这么一说，心里才安定下来，更认为是个好姑娘。他神魂颠倒，心里好像丧失了什么东西。于是就假装喝醉了，离开了酒席，姑娘随后也走了。
　　老头儿给他设了床铺，铺上被褥，就关上房门出去了。他睡不着觉，没到天亮，就把老头儿招呼起来告别。到家以后，马上托一位好朋友，登门求婚。朋友去了一天才回来，竟然没有找到姑娘的住所。他就让仆人备马，寻找前天夜里的道路，亲自去求婚。找到那里一看，到处都是悬崖峭壁，竟然没有那个村落，到附近的村庄打听，很少有姓章的。他很失望地回到家里，饭也吃不下，觉也睡不着，从此得了个眼花缭乱、脑子里昏沉沉的疾病：勉强喝一点粥汤，就想呕吐；昏迷之中，总是呼唤花姑子。家人不了解什么意思，只是一宿到亮围在他身边守护着，形势很危险。
　　一天晚上，守护人员又困又乏，全都睡着了。他在朦胧之中，觉得有人用手揉搓他。他略微睁开眼睛，看见花姑子站在床前，便不知不觉地神也清了，气也爽了。眼盯盯地瞅着姑娘，眼泪不断地往下流着。姑娘歪着脑袋笑着说：“痴心人，怎么病成这样了呢？”说完就上了床，坐在他的大腿上，用两只手按摩他的太阳穴。他闻到姑娘头上有一股浓烈的麝香味，香味穿过鼻腔，一直渗进骨头里。按摩了几刻钟，他忽然感到额头上出满了热汗，热劲儿逐渐达到四肢，身上全都出汗了，姑娘小声说：“你屋里人太多，我不便住在这里。三天以后，我再来看望你。”说完，从绣花的袖筒里掏出几个蒸饼，放在床头上，就悄然无声地走了。
　　安幼舆睡到半夜，热汗出完了，想要吃饭，就摸起床头上的蒸饼吃起来，不知饼里包着什么作料，他感到特别香甜，一口气吃了三个。又用衣服盖住剩下的蒸饼，便昏昏沉沉酣睡了，一直睡到天亮才醒过来，身上很轻松，好像放下了沉重的担子。到了第三天，蒸饼吃完了，更觉神清气爽。于是他就遣散了家人。考虑姑娘来的时候进不得门，他就偷偷地出了书房，把几道门闩统统拔掉了。过了一会儿，花姑子果然来了，笑盈盈地说：“傻郎君！你不感谢医生吗？”他高兴极了，把姑娘抱在怀里，和她缠缠绵绵的，恩爱到了极点。完了以后，姑娘说：“我冒着风险，蒙受耻辱，前来和你相会，所以这样，为的是报答你的大恩。实际上是不能和你结成终生伴侣的，希望你趁早另外选择一个配偶。”他沉默了很长时间，才问姑娘：“我们从来没有见过面，也不了解你家的身世，过去在什么地方对你家有过好处，我实在记不清了。”姑娘也不明讲，只是说：“你自己想想吧。”他坚决要求和她永远相亲相爱。花姑子说：“我一次又一次地黑夜奔波，本来是不可以的，常在一起做夫妻，也是不可能的。”他听这话之后，闷闷不乐。花姑子说：“一定想要和我相好，你明天晚上到我家里去吧。”他这才停止悲伤，心里高兴了，就问姑娘：“去你家的路很远，你细小的脚步，怎样来到这里的呢？”姑娘说：“我本来没有回去。东头的聋老太太，是我的姨娘，为了你的缘故，我住在那里，一直逗留到今天，家里恐怕要怀疑和责备我了。”安幼舆和她同床共枕，只觉她的呼吸和她身上的皮肤，没有一处不香的。他问道：“你用什么香料，熏沐到肌肉和骨头里去的？”花姑子说：“我生来就是这个样子，不是熏饰的。”他越发感到奇怪。
　　花姑子早早起来向他告别。他担心晚间进山会迷失道路，花姑子约定在路上等他。他等到黄昏，连跑带颠儿地奔向山里，花姑子果然等着他，两个人一起到了从前的老地方。老头和老太太很热情地欢迎他。没有好的下酒菜，大碗小盘全是杂七杂八的野菜。吃完就请客人安歇就寝。花姑子一点也不搭理他，他心里很疑惑。直到更深以后，花姑子才来了，说：“父母絮絮叨叨的，不睡觉，以致劳你久等了。”两个人情深意切，欢娱了一夜。姑娘对他说：“今天晚上的相会，就是百年的离别了。”他很惊讶地问她为什么。花姑子回答说：“我父亲认为村庄太小，孤独而又寂寞，所以要往远处搬家。和你相亲相爱，今晚儿就结束了。”安幼舆不忍放她走，哭得前俯后仰的，心里很难过。正在难离难舍的时候，夜色消失，天光逐渐放亮了。老头儿忽然闯进来，骂道：“下贱的丫头，玷污我家清白的门风，把人都羞死了！”花姑子大惊失色，急急忙忙地跑出去了。老头儿也跟了出去，一边走一边骂。安幼舆大吃一惊，又惊又怕，没有地方可以容身，便偷偷地跑回家里。
　　在家徘徊了几天，他想念花姑子的心情几乎熬不下去了。因而想要晚上去一趟，从墙头上爬过去，以便观察有无看望花姑子的时机。并想老头儿从前说过对他有恩，即使泄露了，也该没有大的谴责。于是，就乘着夜色窜进深山，在山里跑来跑去，迷失了方向，辨不清东南西北，不知哪条道路能够通到花姑子的住所。
　　他心里很害怕。正在寻找回家的道路，看见山谷里隐隐约约的有簇房舍，便很高兴地来到那里。原来是一座高大的门楼，像是官僚世家，几道门还都没有关上。他向看门的询问章家的住所。从里面出来一个使女，问看门的说：“黑夜里什么人打听姓章的？”安幼舆说：“姓章的是我亲戚，我偶然迷失道路，找不到他家的方向了。”使女说：“你这个男子，不要打听姓章的了。这是花姑子的舅母家，她今天就住在这里，请你等一会儿，容我进去告诉她。”
　　进去不一会儿，就出来请他进去。刚一登上房子的前廊，花姑子就跑出来迎接，并对使女说：“安郎奔波到半夜，想必已经困乏了，可以安排床铺，侍候他就寝。”过了不一会儿，两个人手拉手地进了帏帐。他问花姑子：“你舅母家里怎么没有别的人呢？”花姑子说：“舅母到别的地方去了，留我替她看家。有幸和你相遇，岂不是前世结下的良缘？”但在偎依之间，他闻到一股膻腥的气味，心里就怀疑出了差头。姑娘抱住他的脖子，突然用舌头舐他鼻孔，他像被人刺了一锥子，一直疼到脑子里。他吓得要死，急忙想要逃脱出去，然而身上却像捆了粗大的绳子。不一会儿的工夫，就闷闷地失去了知觉。
　　安幼舆没有回家，家人到处寻找，找遍了人迹所到之处。有人说，昨晚在山间的小路上碰见过他。家人进了山里，看见他赤裸裸地死在悬崖底下。家人很惊讶，也感到奇怪，谁也看不出死亡的原因，就把尸体抬回家里。大家聚在一起，正在痛哭的时候，有个女子跑来吊孝，号啕痛哭，从门外一直哭进灵堂。她摸着他的尸体，按着他的鼻子，鼻涕眼泪流进了他的鼻孔，哭天喊地地说：“天哪，天哪！怎么这样愚蠢糊涂啊！”哭得声嘶力竭，老半天才停住眼泪。她告诉家人说：“把他停放七天，不要入殓。”大家不知她是什么人，刚要开口问她，她却很傲慢、不按礼节向大家告辞，含着眼泪，径直出了灵堂。大家挽留她，她也不理睬。有人在她后边跟着，一眨眼的工夫，已经无影无踪了。大家怀疑她是神仙，小心谨慎地遵从她的指教。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.net。txt小./说天堂



第25章 卷五(4)


　　第二天晚上她又来了，和昨天一样的痛哭。到第七天晚上，安幼舆忽然苏醒过来，翻来覆去地呻吟着。家人全都吃了一惊。那个女子进了他的卧室，面对面地哭泣着。安幼舆举起一只手，挥了挥，叫家人退出去。花姑子拿出一把青草，煎成药汤，约有一升左右，就在床上叫他喝下去，顷刻之间他就能说话了。他长叹一声说：“第二次害死我的是你，第二次叫我重生的也是你！”就把自己的遭遇告诉了姑娘。花姑子说：“这是蛇精冒充我。你前一次在山里迷路的时候，看见一箭之外的灯光，就是这个蛇精。”他说：“你怎能起死回生，叫白骨生出肌肉呢？莫非是个神仙吧？”花姑子说：“很久以前就想告诉你，怕你受到惊吓。五年以前，你不是曾在华山道上，从猎人手里买来一只獐子放了吗？”他说：“是的，这是有的。”花姑子说：“那只獐子就是我的父亲。过去说的大恩大德，指的就是这件事情。你前天已经托生到西村的王主政家里去了。我和父亲到阎王那里告状，阎王不愿给你办好事。父亲愿意毁掉自己的道行替你死去，哀求了七天，阎王才叫你复活。今天和你偶然相会，真是幸运。但你虽然复活了，下体一定麻木不仁，必须得到蛇精的血，合到酒里喝下去，才能除掉病根。”
　　安幼舆对蛇精怀着切齿仇恨，却忧虑没有办法可以捉住它。花姑子说：“这个不难。只是多残害生灵，会累我百年不能成仙。它的洞穴在一个古老的山崖里，可在下午申时，把茅柴堆在洞口里，点火烧它，派人在洞外用强弓硬箭严加戒备，就可能捉住那个妖怪。”说完，又向他告别说：“我不能终生服侍你，实在是无奈。但是为了你的缘故，道行已经损失了十分之七，希望你能怜悯饶恕我。近一个月来，感到肚子里略微有些震动，恐怕是你的孩子。不管是男是女，一年以后当托人给你送回来。”说完就流着眼泪走了。
　　他过了一宿，觉得腰下完全失去了知觉，用手抓挠抓挠，毫无痛痒。他就把花姑子的嘱咐告诉了家人。家人到了山里，按照他的指教，在洞穴里烧起了大火。有一条粗大的白蛇，冒烟突火地冲了出来。几把弓箭一齐发射，就把它射死了。大火熄灭以后，进到洞里一看，大大小小几百条毒蛇，都被烧得焦臭。家人回来以后，把蛇血献给安幼舆。他合到酒里喝下去，过了三天，两条腿逐渐能够转动了，半年以后，才能站起来走路。后来，独自走在大山谷里，遇见一个老太太，抱着一个用衣被包着的婴儿，交给他说：“我女儿让我把孩子送给你，并向你问候。”他刚要打听花姑子的情况，一眨眼的工夫，再也看不见老太太了。打开襁褓一看，是个男孩。他把孩子抱回家里，一辈子没再娶老婆。
　　异史氏说：“人和禽兽不同的地方几乎很稀少，这不是定论。一只香獐子蒙受救命之恩，怀着报恩的思想，竟至没齿难忘，人也有愧于禽兽了。至于花姑子，起初把聪明寄托在憨态上，最后把爱情寓于漫不经心的行动之中。才知道憨态是聪明到了极点，漫不经心是对爱情最诚挚的表现。真是飘飘然的仙女啊！”
　　伍秋月
　　江苏高邮有个王鼎，表字仙湖，慷慨好义，勇力过人，交游也很广。十八岁时，还没有结婚，他的未婚妻就死了。每次外出游览，常常一年半载不回家。他的哥哥王鼐，是江北的名士，兄弟之间的情谊很深，劝他不要在外远游了，打算给他找个满意的对象。他不听，搭了船到镇江去探访朋友，正好朋友外出了，他便租到一个客店的楼上住了下来。只见窗外江水澄澈，金山在望，心里非常高兴。
　　第二天，他的朋友来了，请他住到家里去，他贪恋这里的山光水色，婉言谢绝了。在那里住了半个多月，一天夜里，梦见一位女子，大约十四五岁，容貌端庄美妙，上床和她同睡，醒过来后，竟然遗了精，觉得很奇怪，又认为这不过是一个偶然的现象。到了夜晚，又梦见了那位女子。接连三四个晚上，都是如此。心里觉得十分惊奇，不敢熄灯，身子虽然躺在床上，心里却提高了警惕。刚合上眼睛，又梦见那个女子来了。正在亲昵欢狎的时候，忽然清醒过来，急忙睁开眼睛，只见一个美丽如仙的少女，分明拥抱在自己的怀中。看到他醒来了，顿然感到又羞愧、又胆怯。王君知道她不是一个普通的人，觉得这也很好，顾不得多问，便和她狂热地相爱起来。那少女像是很受不了似的，说：“这么样的狂暴，难怪别人不敢在明里见你啊！”王君这才询问她的身世，少女回答说：“我姓伍，叫秋月，先父是个有名的学者，精通《易》理。非常爱我，但说我不能长命，所以不让我许配别人。活到十五岁，果然夭折了。就把我暂时埋在这个楼的东边，使坟和地一样的平，也没有一块墓志铭，只在我的棺材旁边，立了一块石头，上面刻着：‘女秋月，葬无冢，三十年，嫁王鼎。’如今已有三十年了，正好你来了，我很高兴，急于想和你相好，心里又感到羞怯，所以托梦来和你相会。”王君也很高兴，要求继续和她相欢，秋月说：“我只须得到一些阳气，就能复活，实在经不起你那样的狂风暴雨。今后合欢的日子长着呢，何必一定在今天晚上。”说罢便起身走了。第二天夜里，她又来了，面对面地坐着，有说有笑，像老相识一样。熄灯上床，跟活人完全相同。
　　一天晚上，皓月当空，明洁如晶，两人在院子里闲步，王问女说：“阴间也有城市吗？”伍说：“跟阳世一样嘛。阴间的城市，不在这里，离开这里还有三四里路，不过它是拿黑夜当白天罢了。”王又问：“活人能看得见吗？”伍说：“也可以。”王君便请求让他前去参观，女子答应了，于是二人趁着月色前去。女郎轻飘飘地像风一样的快，王跟在后面，竭力追随，不多时，来到一个地方，伍说：“不远了。”王君往四下一看，什么也没有发现。女郎用唾沫涂了涂他的双眼，再睁开一看，觉得自己的视力比过去好得多了，看夜间的景色像白天一样。很快就看到城墙的垛子，出现在云雾迷蒙之间。路上的行人，来来往往就像赶集一样。一会儿，有两个差人捆绑着三四个人走了过来，最后一个就像是他的哥哥。王君赶忙走拢去一看，果然是他的老兄。惊异地问道：“哥哥怎么来了？”他哥哥看到王鼎，不禁涕泪交流，说：“我也不知道为什么事，硬把我抓了来。”王君很生气说：“我哥哥一向是守法执礼的好人，为什么要这样把他捆起来！”便请两位差人，把他哥哥放了。差人不肯，对他也很傲慢，王君非常气愤，就和差人争执起来。他哥哥急忙劝阻说：“这是官府的命令，我们应当遵守法纪。只是我手头缺乏钱用，他们多方向我索取贿赂，真苦恼极了。你回去后，给我筹措一些钱来。”王君拉着哥哥的臂膀，恸哭失声。差人大怒，猛的用力拉着系在他哥哥脖子上的绳索，哥哥随即摔倒在地。王君见了，怒火填胸，再也控制不住了，马上拔出佩刀，一下砍下了一个差人的脑袋，另一个差人嘶着喉咙大喊大叫，王君又一刀把他砍了。伍秋月见了，大吃一惊说：“杀了官府的公差，是不可饶恕的罪过。晚了就要遭殃，赶快雇条小船，迅速北上。回到家里，不要摘掉挂在门前的丧幡，关着门藏在家里，七天之后，就不要担心了。”
　　王君于是拉着哥哥，当夜雇了一条小船，火速回北方去了。到了家中，只见吊唁哥哥的亲友还没有散去，知道哥哥果真死了。关了门，落了锁，才进了家。回头来看哥哥，已经不见人了，走进屋里，死去的哥哥已经复活了。正在喊着：“饿死了，快给我拿点吃的喝的来。”到现在，他哥哥已经死了两天了，忽然闹着要东西吃，家里人都吓倒了。王君告诉了他们的全部经过，这才转悲为喜。过了七天，敞开大门，撤掉丧幡，人们才晓得哥哥已经复活了。亲友们前来探问，王家就编造一套假话来应付他们。
　　王君转而想念秋月，想得心烦意乱，实在耐不住了，便又坐船南下，住在原先那个客店的楼房里，点上灯，等了好久，但秋月竟然没有来。朦胧间打算就寝，忽然来了一个妇人，说：“秋月小娘子让我告诉你，日前因为公差被杀，凶犯在逃，官府便把小娘子捉了去，如今押在牢狱里。监守她的狱卒，对她很虐待。天天盼望你来，希望你想个办法。”王君听了，又悲伤，又气愤，便随着那妇人去了。到了城里，入了西门，那妇人指着一条门说：“小娘子暂时被关在这里。”王君走了进去，看到院内的房间很多，羁押的囚犯也不少，只是没有见到秋月。又进了一个小门，小房子里点着灯火。王君靠近窗子去偷看，只见秋月坐在床上，捂着脸在啼哭。两个狱卒站在旁边，摸她的下巴，捏她的大腿，正在逗引她、调戏她，秋月哭得更加厉害了。一个狱卒搂着她的脖子说：“已经成了罪犯，还守什么贞操？”王君大怒，顾不得说话，拔出佩刀冲了进去，一刀一个，杀了两个狱卒，拉着秋月走了出来，幸好没有被别人发现。刚到客店，猛然惊醒了。正在惊异自己做了一个这么凶恶的梦，只见秋月泪眼盈盈地站在床边。王君吃惊地坐了起来，拉着她坐下，并告诉她刚才所做的那个恶梦。秋月说：“这是真的，不是梦呀。”王君吃惊地说：“那该怎么办呢？”秋月叹了一口气道：“这是天意。我本来应该到月底，才是复活的日子。如今已经到了这个地步，哪还能再等待！赶快到我的墓上，刨出我的尸体，载着上船，一道回去。每天不断地呼唤我的名字，三天之后，便可以复活，只是还没有满三十年的期限，骨软足弱，不能给你干家务活罢了。”说完，匆匆忙忙要走，又回过头来对王君说：“我几乎忘掉了，要是阴间派人来追赶，我们该怎么办呢？我活着时，父亲传授我两道符，说三十年后，夫妇都可以佩戴。”于是索取笔砚，飞快地画了两道符，说：“一道你自己佩着，一道请贴在我背上。”
　　王君把她送了出去，仔细记下了她消失的地方。刨了一尺多深，就看到了棺材，但棺材已经腐烂了，旁边有一块小碑，上面刻的果然像秋月所说的一样。打开棺木一看，只见秋月的颜色像是活的一样。便把她的尸体抱进房里，穿的衣裳随风都化了。王君在她的背上贴好了符，拿着被子把她严严实实地包裹起来，背到江边，喊了一只船来，假说妹妹害了急病，要送她回婆家去。幸好刮起南风，刚天亮就到了家门。王君抱着秋月的尸体，在床上安顿好了，才告诉哥哥和嫂嫂。全家人都惊异地观望着，也不敢当面直接说他中了邪。王君解开被子，连连呼唤着秋月的名字，到了夜里，就抱着她睡在一起。她的体温一天比一天都有上升，到了第三天，果然复活了，到了第七天，便能走动了。于是换了衣服，拜见嫂嫂，只见她体态轻盈，真和仙女一样。但走到十步以外，必须有人搀着才行，否则随风摇摆，仿佛要跌倒似的。看到她的人，以为有这样的病态，反而更加增添了她几分妩媚。秋月常常劝告王君说：“你的罪过太多，应该广积阴德，多诵佛经，以表示忏悔，赎轻罪过，不然的话，恐怕不能长寿啊！”王君素来不信佛，从此却成了一个虔诚的佛教徒，后来也就平安无事了。
　　异史氏说：我想向上边建一个议，定一条法令，“凡是杀了公差的，就要比一般人减轻三等罪。”因为这些家伙，没有一个不该杀的。所以能够杀掉害人的差役的，就是善良的人，即使对他们稍微苛刻一点，也不算什么残暴。何况阴间本来无法可依，如果发现恶人，上刀山，下油锅，也不算残酷。只要人们感到痛快，就是阎王所要褒奖的。要不然，难道所犯的罪，招致阴司的追究，而可以侥幸地避开灾难吗？
　　武孝廉
　　有个姓石的武孝廉，带着很多银子去京都，要去谋求官职。到达德州的时候，突然得了重病，大口大口地咯血，卧床不起，长期躺在船舱里。仆人看他病卧不起，就夺去他的银子逃走了。他恨得要死。病越来越重，钱粮盘缠完全断绝了。船户想要抛弃他。恰巧有个乘船的女子，夜间来到这里，靠近他的船舱停下了，听到他的消息以后，自愿用自己的船把他载走。船户一听高兴了，马上把他扶起来，上了女子的船。他抬头一看，妇人四十多岁，衣装鲜艳华丽，神采仍然很美。他便呻吟着向她致谢。妇人到他跟前，看着他说：“你从前就有痨病的根子，现在魂魄已经游历丘墟坟墓间了。”他一听这话，就放声大哭起来。妇人说：“我有一丸药，能够起死回生。假若把病治好了，你可不要忘了我。”他流着眼泪向她发誓。妇人就拿出丸药给他吃了，过了半天，他感到好了一点。妇人让他躺在床上养病，供给他香甜可口的食物，其恳切深厚的情意，胜过夫妻。他更加感激她。
　　过了一个多月，痨病完全好了。他便跪在地下，一步一步地爬到她的跟前，像对待母亲似的恭敬她。妇人说：“我没儿没女，无依无靠，若不嫌我容颜已经衰老，愿意永远服侍你。”他当时三十多岁，死了老婆已经一年多，一听这话，真是大喜过望，于是就结成了夫妻。妇人拿出私藏的金子，叫他进京谋求职位，互相约定，等他回来的时候，两个人一起回去。
　　他进了京都，到处拉拢关系，巴结当权的上司，就被选派担任本省的司阃。他把剩下的金钱买了鞍马、冠服伞盖，威威赫赫。因为有了地位，就想妇人已经很老，终究不是好配偶，因而花了一百金，聘娶一个姓王的姑娘做二房夫人。他心里胆怯，害怕妇人知道，就避开德州，绕道去上任。过了一年多，也没给妇人去封信。
　　他有一个中表亲，偶然来到德州，住的地方和妇人正好是邻居。妇人听到消息，亲自登门打听石孝廉的情况。那个人就把实情告诉了妇人。妇人痛骂石孝廉忘恩负义，就把治病和结成夫妻以及互相约定的实情告诉了那个人。那个人也替她愤愤不平，安慰她说：“也许衙门里事务繁忙，还没有闲空给你写信。请你写封信，我给嫂子送去。”妇人就照他说的，写了一封信。那个人毫不怠慢地把信送给了石孝廉。石孝廉根本没有放在心上。又过了一年多，妇人亲自去找他，住在一家旅店里，托衙门里接待宾客的衙役进去给她通报姓名。石孝廉告诉那个衙役，他拒绝接见。
　　一天，他正在安闲自在地喝酒，忽然听到一阵喧闹吵骂的声音；他放下酒杯侧耳静听，妇人已经撩起门帘进来了。他大吃一惊，立刻面如土色。妇人指着他骂道：“你这个薄情郎！你很安乐吧？试想一下，你的荣华富贵是从哪里来的？我和你情分不薄，就是想要纳婢娶妾，和我商量商量，有什么妨害呢？”他并着脚站在地下，大气不敢出，再也说不出话来。过了很长时间，直挺挺地跪在地上，自己认错，用虚伪的假话请求饶恕。妇人的怒气稍稍平息了。他和王氏商量，叫她用妹妹的礼节去拜见妇人。王氏心里很不愿意，他一再哀求，王氏才去拜见。
　　王氏拜她，她也回拜。她对王氏说：“妹妹不要害怕，我不是刁悍嫉妒的人。从前的事情，实在是人情上叫人忍受不了，就是妹妹也当然不愿有这样一个丈夫。”于是就把过去的事情，从头到尾，详详细细地向王氏讲了一遍。王氏也很愤恨，就和妇人一递一句地骂他。他感到无地自容，只是要求赎回自己的过错，于是就互相安定了。
www．xiaoshuotxtnet《t》xt小说天堂



第26章 卷五(5)


　　起初，妇人没进门的时候，他告诫守门人不要往里通报。到这个时候，他对守门人很恼火，背地里抠根问底地进行责备。守门人一再说没有打开锁头和门闩，没有人进来，并对他的责备很不服气。他心里揣着疑团，也不敢询问妇人，两个人虽然说说笑笑的，但终究觉得妇人不是他心爱的女人。好在妇人文雅大方，晚上不跟王氏争丈夫。三餐以后，就关门早早地睡了，并不过问丈夫夜里睡在什么地方。她刚来的时候，王氏总是担忧受怕的，看见她这样宽厚，也就更加尊敬她，天天黎明就去问安，如同对待自己的婆婆。
　　妇人管理家人宽厚和气而又得体，能够明察秋毫。一天，石孝廉丢失了官印，衙门里上上下下像一锅翻滚的开水，进进出出的，谁也没有办法。妇人笑着说：“不要担忧，把井淘干了，就可以得到官印。”石孝廉按她的指点，果然找到了。问她怎么知道的，她总是笑呵呵的不说话。隐隐约约的，似乎知道小偷的姓名，但却始终不肯泄露。
　　住到年末，观察她的行动，有很多怪异的地方。石孝廉怀疑她不是人类，常在她就寝以后派人窥视和听声，只听床上一宿到亮都有抖落衣服的声音也不知她在干什么。她和王氏互相很疼爱、很关怀。一天晚上，石孝廉到巡察使衙门办事没回来，她和王氏喝酒，不知不觉喝醉了，就躺在席前睡了过去，变成了狐狸。王氏疼爱她，在她身上盖了一床棉被。过了不一会儿，石孝廉进了卧室，王氏就把妇人变成狐狸的怪事告诉了他。石孝廉想要杀死她。王氏说：“纵然是狐狸，有什么亏负你的地方呢？”他不听，急急忙忙地寻找佩刀。但是妇人已经醒了，骂道：“你真是蛇蝎的行为、豺狼的心，肯定不能长远和你同居了！从前吃的那丸药，请你马上还给我！”就往他脸上唾了一口。他感到冷森森的，好像浇了一脸冰水，喉咙里习习发痒，呕出来，是从前吃下去的药丸，还和原来一样。她把药丸捡起来，怒冲冲地径直走了。他跑出去追赶，已经无影无踪。半夜的时候，他旧病复发，不停地咯血，半年就死了。
　　异史氏说：“石孝廉，风度翩翩，好像是个书生。有人说他能屈己对下，说话的时候好像唯恐伤人。壮年的时候就死了，文士们都很悼念他。等到听说他背负狐狸妻子一事，认为这和李十郎背负霍小玉，哪有一点不同呢？”
　　上仙
　　康熙二十二年三月，我与高季文一起到临淄去，住在客店里。季文忽然病了，恰巧高振美也跟着念东先生到了郡城，便和他们商量如何去医治。听到袁鳞公说：郡城南郊梁家有一个狐仙，善于扶乩降神，便一同到那里去。
　　梁氏，是一位四十多岁的女人。风度妩媚，颇有一点狐仙的妖气。到了她屋里，夹室中挂上红色的帷幕，揭开帷幕一看，壁子上挂着观音菩萨的像。另外，还有两三幅画像，骑着马，拿着矛，侍从的骑卒纷至沓来。北边的壁下，设了一个香案，案头有一个坐位，还不足一尺高，紧贴着一块小小的丝绸褥子，说是仙人来了，就住在那里。大家烧了香，并排地作着揖。姓梁的妇人敲了三下罄子，口中隐隐约约念了些什么话。祷告完了之后，便请客人到外边的凳子上坐着。妇人站在门帘下面，掠着头发，支着下巴，与客人聊天，详细谈了仙人显灵的迹象。过了很久，太阳渐渐地偏西了。大家都怕晚上不好回去，麻烦她再祷告一下。妇人便敲着罄子，重新祷告。转过身来，又站在那里说：“上仙最喜欢晚上来谈，别的时候往往碰不到他。昨天夜里，有一个等候参加府试的秀才，拿着酒菜来和上仙共饮，上仙也拿出好酒来答谢各位客人，还作诗，说笑话。酒席散的时候，天都快亮了。”
　　话还没有说完，只听到房子里面传来细细的嘈杂的声音，像蝙蝠在那里边飞边叫。大家正在聚精会神地听时，忽然像一块大石头落在桌子上，发出很大的响声。妇人转身说：“快把人都给吓死了！”接着听到桌子上发出嗟叹的声音，像一个很壮健的老头。妇人拿着蒲扇拦着桌子上的那个小座位，座位上大声地说：“有缘分啊！有缘分啊！”只听到里面像在高声地让着座位，又像在拱手施礼。过了一会儿便问客人道：“有什么见教？”高振美依照念东先生的意思，问：“看到观音菩萨了吗？”回答说：“南海是我走得很熟的地方，怎么会没有看见？”“阎罗王是不是也要更换呢？”回答说：“跟阳间是一个样的。”又问：“现任阎罗王姓什么？”回答说：“姓曹。”问完了以后，才给季文求药。上仙说：“回去以后，夜里拿杯茶来供奉，我向观音讨付药来相赠，有什么病治不好呢！”大家都有自己要问的事，上仙都给他们作出剖析和解决，这才告辞而归。过了一晚，季文的病略微好些，我和振美打点行李先回去了，也没有工夫再去访问上仙了。
　　孝子
　　青州东香山的前面，有个叫周顺亭的人，侍奉母亲特别孝顺。母亲的大腿生个大毒疮，疼痛难忍，昼夜皱着眉头呻吟。周顺亭忙着给按摩肌肉，煎药喂药，达到了废寝忘食的程度。母亲的病数月不愈，周顺亭着急上火愁得没办法。一天，梦到父亲告诉他说：“母亲的病全赖你的孝顺。但是这种毒疮除非人肉膏药贴上，否则是不能治好的，着急哀痛没有用。”周顺亭醒来感到这事挺奇怪。于是便起床，用快刀割肋骨的肉，肉割下来，也不觉得怎么疼痛，他急忙用布缠在腰间，血也就不流了，于是把割下的肉炒了做成膏药，敷在母亲的患处，疼痛立刻就止住了。母亲非常高兴，问：“什么药有这样的灵效？”周顺亭用些假话应付母亲。母亲的毒疮不久就全好了。周顺亭经常注意护盖割肉的地方，就是他的妻子也不知道。割肉的地方已全长好，有巴掌那么大的疤痕。妻子追问他是怎么回事，才知道详情。
　　异史氏说：“割股疗亲之事，君子认为并不可贵。但是普通夫妇怎么知道伤害父母给的身体为不孝呢？这也是行其孝心而不能自我克制罢了。有这种人从而知道真有孝子，还存在于天地之间。掌权的官吏，重要的任务很多，没有时间来表彰此事，借这篇浅陋之文，阐明含义深远的道理。”
　　郭生
　　郭生是淄博东山人，从小就喜欢读书，但偏僻的山村里没有地方请教，以致二十多岁了，还是错别字连篇。原来，他家里闹狐狸精，穿的、吃的和用的常常丢失，很使人伤脑筋。有天夜里，郭生正在读书，放在桌子上的诗卷，被狐精涂得乱七八糟，连字行都分不清了。他就选了那些稍为整洁的编辑起来读，仅仅只有六七十首了，心里非常气愤，却又无可奈何。后来又陆续写了二十多篇习作，准备向名流请教。早上起来一看，被翻了出来摊在桌子上，上面洒满了墨汁，他心里气得不得了。
　　恰巧有个姓王的人，因事到东山来，他一向跟郭生要好，顺便登门拜访。看到了被墨汁污染了的卷子，问他是怎么一回事。郭生详细叙述了他为狐精所害的苦况，并且拿了剩下来的那些诗文给王生看。王生仔细翻阅，发现被狐精涂了剩下来的字句，像是有所褒贬。又看看被墨汁弄脏的卷子，大都是冗长、杂乱应该删掉的。十分惊讶地说：“那狐精像是个有心人，不仅没有害处，而且应当马上拜他为师。”过了几个月，郭生回头再看过去的作品，顿时觉得狐精涂抹得很对。于是他又改写了两篇文章放在桌子上，看看有什么怪异出现。等到天亮一看，狐精又把它涂得一塌糊涂。这样过了一年多，就不再涂了，只是用墨汁在卷子上浓圈密点，满纸都是。郭生觉得很奇怪，拿了卷子去告诉王，王看了以后说：“狐精真是你的老师啊，这样的好文章可以实现你的目的了。”这一年，郭生果然中了秀才。因此，他非常感谢狐精，常常准备一些酒食，供养着它。往往购买闱墨名稿，都不是自己选择，而是由狐精来决定。所以他参加府、县两级的考试，都是名列前茅。在乡试中，又考取了副榜贡生。
　　当时，叶、缪诸公的时文，风格典雅，词藻华丽，家家户户都在学习他们的作品。郭生也有一个抄本，十分珍惜和爱护。忽然被狐精泼了一碗多浓浓的墨汁在上面，污损得几乎没有剩下一个字。他自己又拟了几个题目，模仿叶、缪两人的文风，写作了几篇，自己觉得很满意，也全部被它乱七八糟地涂掉了，于是他慢慢地不相信狐精了。没有多久，叶公因为文风不正，被收下狱，郭又逐渐地佩服狐精有先见之明。但他每作一篇文章，经过辛苦构思，反复修改，往往被狐精涂抹得不成样子。自己认为每次考试，都是名列前茅，自视甚高，有些飘飘然起来，因此更加怀疑狐精在胡闹。于是抄了过去被狐精圈点得很多的文章来试试它，又被它全部涂掉了，这才笑着说：“这就真是胡闹了，怎么从前认为是好的而今天又认为不好呢？”于是不再给狐精供应吃喝了，而且把他读的那些范文选本，锁到箱子里面。第二天早上，分明看到箱子锁得好好的，打开来看，却发现卷面上涂了四道黑杠，有指头那么粗。第一章涂了五道，第二章也涂了五道，下面的就没有涂了。从这以后，狐精也再没有来了。后来郭生在科举考试中，考了一个四等，两个五等，这才知道狐精已把预兆，寄寓在它所画的黑杠杠里面了。
　　异史氏说：骄傲自满，就要招来损害；谦虚谨慎，就会得到利益，这是一条自然的规律。稍微有点名声，就自以为是，坚持叶、缪的余习，习惯于走老路而不去创新，势非一败涂地不可。自满的危害竟然有这么大呀！
　　阎王
　　李常久是临朐县人。有一次，他带着酒盅在野外喝酒，看见一股旋风蓬蓬而来，便恭敬地把酒洒在地上表示祭奠。
　　后来，李常久因为有事到别的地方去，看见路旁有一片宅院，殿阁高大壮丽。有一个穿黑衣服的人从里面出来，邀请李常久。李一再推辞不去，黑衣人拦住他，非让他去不可，显得特别殷勤。李常久说：“咱们素不相识，怕不是弄错了吧？”黑衣人说：“没有错。”接着说出了李的姓名。李常久问：“这是谁家？”回答说：“进去自然就知道了。”
　　李常久进到院里，走进一道门，看见一个女子手和脚被钉在门上。近前一看，原来是他的嫂子。李常久特别惊惧。他有个嫂子，手臂生恶疮，已有一年多不能起来了，心中暗想，她怎么到这里了呢。李常久转念一想，怀疑叫他进来不是好意，畏惧沮丧，不肯往前迈步。黑衣人一再催促他，才进到里面。
　　来到殿下，见上面坐着一人，穿戴像个王爷，气势威猛。李常久跪在地上，不敢抬头看，王爷命人把他拉起来，安慰说：“不要害怕，我因为从前叨扰过你一杯酒，想见一面表示谢意，没有其他缘故。”李常久这才安下心来，但是终究不知道是怎么回事。王爷又说：“你不记得在田野用酒祭地的时候了吗？”李常久立刻明白了，知道他原来是神啊。李常久连连叩头说：“刚才看见嫂子受这样严刑，骨肉之情，实在心里不好受。乞求大王可怜宽恕！”王爷说：“她特别蛮横嫉妒，应该得到这个惩罚。三年前，你哥哥的妾生孩子时子宫坠下来，她暗中用针刺在上面，致使今天肚子里常常作痛。这哪里是有人性的人！”李常久一再哀求他宽恕嫂子。王爷才说：“我就因为你的缘故，饶恕了她。你回去应该劝这个蛮横的妇人改正错误。”李常久告别出来，那门上已经没有人了。
　　李常久回到家看嫂子，嫂子卧在床上，伤口的血染红了席子。这时，因为妾不知她的意，正遭到她的臭骂。李常久马上劝告说：“嫂子不要再这样了！今天你受的苦，都是平时嫉妒所带来的。”嫂子愤怒地说：“小叔子像个好儿郎，又房中娘子贤似孟光，任你东家眠、西家宿，不敢吱一声。就当小叔子是男子的表率，也轮不到你代替你哥哥来教训我老婆子！”李常久微微一笑说：“嫂子不要发怒，若是把内情说出来，恐怕想哭都来不及了。”嫂子说：“我不曾偷过王母娘娘箩中线，又没和玉皇案前吏挤眉弄眼，心怀坦荡，哪里用得着哭！”李常久小声说：“用针刺在别人身子上，该当何罪？”嫂子突然变了脸色，追问这话是打哪儿来的。李常久把遇见阎王的事诉说。嫂子战栗不止，眼泪和鼻涕流淌下来，哭着哀告：“我不敢了！”眼泪还没有干，嫂子觉得疼痛的地方立刻不疼了，十来天就病愈了。从此，嫂子改变了以前的行为，成为贤善的女子。
　　后来，李常久哥哥的妾又生孩子，子宫又坠出来，针仍然在子宫上，把针拔掉，肚子疼才好了。
　　异史氏说：“有人说天下嫉妒泼妇像李家嫂子的，还真正不少，遗憾的是阴世法网漏掉的太多了。我说：不然。阴世所惩罚的，未必没有比手脚钉在门上更重的，只是没有返回音信罢了。”
　　长治女子
　　陈欢乐是山西长治人，有个女儿聪明俊美。一个道士来乞讨化缘，斜眼瞧着这女子一会儿才走开。从此，道士每天都拿着钵走近陈家的房地。恰好一个盲者从陈家出来，道士追上去与他同行，问他干什么来了，盲者说：“刚才到陈家给他们算命了。”道士说：“听说陈家有个女子，我的姑表亲，想要去求婚，但不知道她的生辰八字。”盲者告诉了他，道士便告别走了。
　　过了几天，女子在房内绣花鞋，忽然觉得脚麻木，逐渐发展到大腿，又慢慢到腰部，不久便晕倒了。镇定了一会儿，才恍恍惚惚能站立起来，要找母亲告诉她。等到走出门，则看见茫茫一片黑色的波浪中，只有一条像线似的小路。她吓得急忙往回退，门房和住的屋子已经被黑水淹没了。又看了看路上，很少有行人，只有道士缓步在前面走。于是，她远远地尾随道士走去，希望能见到同乡把事情告诉他们。走了几里路，忽然看见邻居房舍，仔细一看，乃是自己家门，大惊地说：“奔走了这么长时间，原来还在村子中，为什么刚才迷惘到这种程度！”她高兴地走进家门，知道父母还没有回来。又来到自己房里，绣完的鞋还在床上。自己觉得走路疲劳极了，便走到床边坐下来休息。
　　道士忽然闯进来。女子大惊，想要逃走。道士捉住她，把她按在床上。女子想喊叫，可是嗓子哑了发不出声。道士急忙用快刀剖女子的心。女子觉得神魂飘飘然离开身体而独立。四下一看房屋全没有了，只有要倒的悬崖。看见道士用自己的心血滴在木头人上，又合掌念咒，女子感到木人与自己合为一体。道士嘱咐说：“从今以后要听从我的差遣，不得违误！”接着给女子穿戴衣物。
　　陈家丢失了女儿，全家慌恐不安。寻找到牛头岭，才听村里人传说，岭下有一女子被剖心而死。陈欢乐急忙跑去验尸，果然是他的女儿。他哭泣着向县官告状。县官把住在岭下的人抓起来，都拷打遍了，案子还没个头绪。暂时把众人收监，以待再审问。
www.xiaoshuotＸt，ｎｅtt.xt.小.说.天.堂



第27章 卷五(6)


　　道士走出数里外，坐在路旁的柳树下，忽然对女子说：“现在派你第一个差事，去县城中审查一下狱中的情况。去了应该隐身在窗户格上。若看见县官用印，立刻快点走开躲避。切切记住不要忘了！限你辰时去巳时回来。迟一刻，就用针刺你的心，叫你疼痛难忍；迟两刻，刺两针；刺到三针，就会使你魂魄消失了。”女子听了道士的话，浑身毛骨悚然，马上飘然而去。不一会儿，来到官府，像道士说的那样伏在窗格上。这时，岭下人排列跪在堂下，还没有审问。正赶上将要往公文上盖印，女子还没来得及躲避，而印已经出了印匣。女子觉得身体沉重瘫软，窗纸格子好像不能担住，咔咔作响。满堂的人都吃惊地回头看。县官命令再举公印，响声和前次一样，第三次举印，女子翻落到地下。众人都听见了。县官站起来祝祷说：“如果是冤死的，应当直接陈述出来，替你昭雪。”女子哽咽着上前，从头到尾述说了道士杀害自己和派她到此的前前后后。县官派差役飞快跑去，来到柳树下，道士果然在那里。便把道士捉回来，一审讯就招服了。收监的众人才被释放。县官问女子：“冤枉已经洗清，你到哪儿去呀？”女子说：打算跟从大人。”县官说：“我官署中无处可容你，不如暂时回到你家去。”女子停了好长时间才说：“官署就是我的家，我要进家了。”县官又问，一点声音也没有了。县官退到后堂宅中，正赶上夫人生了个女孩。
　　莲花公主
　　胶州窦旭，字晓晖。窦旭白天正在睡觉时，看见一个穿黑黄色衣服的人站在床头，徘徊不前，惶恐地四处看，好像有话要说。窦旭问他，回答说：“相公请你前去。”窦旭问：“相公是什么人？”回答说：“就在附近。”窦旭便跟随他出去，转过屋墙，被引导到一个地方。这儿楼阁重叠，万椽相连，两人曲曲折折往前走。窦旭觉得走过有千万重门，简直不像是人间。又看见宫人、女官来来往往特别多，都向穿黑黄色衣服的人打听：“窦郎来了吗？”穿黑黄色衣服的人说来了。一会儿，一个贵官出来，特别恭敬地迎接窦旭。登上大堂后，窦旭开口问：“平时没有说过话，也没有来拜见，蒙受如此盛情的接待，使我很是不明白。”贵官说：“我们国王因为先生家世代有德，很仰慕你家的风尚，因此想见您一面。”窦旭更加惊奇，问：“国王是什么人？”回答说：“一会儿自然就知道了。”不多时，来了两个女官，用两支装饰有羽毛的旗帜引导窦旭往前走。
　　窦旭进入重门，看见殿上有一个像国王样的人。国王看见窦旭进来，走下台阶来迎接。双方行宾主礼。礼毕，入席，桌上东西很丰盛。窦旭抬头看见殿上一块匾写着“桂府”二字。窦旭局促不安，不敢说话。国王说：“咱们是友好邻居，缘分已经很深，应当开怀畅饮，不要疑惑惧怕。”窦旭只好连说“是是”。酒过数巡，下面笙歌漫起，没有锣鼓，音调优雅细腻。稍停，国王看看左右说：“我说一上联，请卿等对下联：‘才人登桂府。’”在座的人都正在思考，窦旭立刻应对说：“君子爱莲花。”国王特别喜悦，说：“神奇啊！莲花乃是公主的小名，怎这么巧合？莫不是素有情分？传话给公主，不可不出来与君子见一面。”
　　过了一会儿，环声渐近，香气浓厚，公主来了。公主年纪十六七，长得美妙无比。国王一面命公主给窦旭施礼，一面说：“这就是我的小女莲花。”拜完，公主便走了。窦旭看见她，神情摇动，呆呆地坐在那里凝思。国王举杯劝他饮酒，窦旭竟然没看见。国王好像稍微察觉了他的意思，便说：“小女和您倒是能相匹配，但是她自己惭愧不是同类，不知您心意如何？”窦旭怅然若痴，又没听见。坐在旁边的人踩他脚一下说：“国王向您拱手没看见，国王同您说话也没听见吗？”窦旭茫然若失，自觉惭愧，离开宴席说：“臣蒙优礼相待，不觉喝醉，有失仪节，幸能宽恕。到该走的时候了，请允许我立即告辞。”国王站起来说：“已经见到君子，心里实在很愉快，为什么仓促要走呢？您既然不愿住下，也不敢强留。若是思念，自然再邀请。”接着命令内官引导窦旭走出。路上，内官对他说：“刚才国王说可以匹配，似乎想让公主同您结为婚姻，为什么您不说一句话？”窦旭后悔得直跺脚，一边走一边恨自己，于是到了家。
　　窦旭忽然醒来，照进屋里的太阳光已经要没了。他坐起来睁大眼睛苦思苦想，刚才梦中的事还历历在目。晚饭后他便倒下熄了灯，希望复寻旧梦，但是渺茫无路，只是叹悔而已。
　　一天晚上，窦旭和朋友共睡一张床，忽然看见先前的那个内官来了，传达国王的命令，邀请他去。窦旭非常高兴，跟着内官走了。
　　窦旭见到国王，伏地参拜。国王将他拉起，请到对面坐下，说：“上次分别以后，劳您思念眷恋，以小女侍奉您，想必不会太嫌弃吧。”窦旭立即拜谢。国王命学士大臣，陪窦旭喝酒。酒将尽，宫人前来报告：“公主妆扮完了。”一会儿，几十个宫女拥着公主出来。公主用红色锦绸盖着头，迈着轻盈的细步，被人搀到地毯上，与窦旭交拜成婚。完了，送到馆舍。沿房温凉，极为芳腻。窦旭说：“有你在我眼前，真是使人快乐得忘了死。但是，恐怕今天遇到的事，只是做梦罢了。”公主捂着嘴笑着说：“明明我和你在一起，哪里是梦？”天快亮了，他们才起床。窦旭愉快地给公主描眉搽粉，完了又用带子测她的腰围，伸开手量她的脚长。公主笑着问：“你疯了吗？”窦旭说：“我多次为梦所误，所以细细做些标志，假如是梦，也足以使我回想罢了。”两人正在说笑，一个宫女跑进来说：“妖怪进入宫门，国王躲到偏殿，凶祸不远了！”窦旭大吃一惊，赶紧去见国王。
　　窦旭来到偏殿，国王拉着他的手哭着说：“君子不嫌弃，正图永久相好。怎料灾祸从天降，国运将要终了，怎么办呢！”窦旭吃惊地问为什么这么说。国王把桌案上的一篇奏章，交给他看。奏章中说：
　　“含香殿大学士臣黑翼，为有非常的灾夜，祈求早日迁都，以保存国家一事：
　　“据宫门守卫报告：自五月初六，来了一个千丈巨蟒，盘踞宫外，吞吃城内外居民一万三千八百多口，所经过的地方宫殿尽成废墟等等。因此，臣奋勇前去查看，确实看见妖蟒头如山岳、目似江海，昂首则殿阁齐吞，伸腰则楼墙尽倒。真是千古未见之凶妖，万代不遭之大祸，国家危在旦夕！乞求国王及早带领宫眷，急速迁至乐土。”
　　窦旭看完，面如土色。立刻有宫人跑来报告：“妖物到了！”全殿人哀呼，惨无天日。国王急得不知所措，只是哭着对窦旭说：“小女已拖累先生。”
　　窦旭一口气跑回来。公主正和左右的人抱头痛哭，看见窦旭进来，牵着他的衣襟说：“郎君怎么安置我？”窦旭悲伤欲绝，便握住公主的腕子，思考着说：“我贫穷卑贱，惭愧没有金屋，有茅草房三间，暂且同我跑去躲一躲可以吗？”公主含泪说：“危急时还能有什么选择，请带我快去！”窦旭便搀扶着她走出来。
　　不一会儿，来到家里。公主说：“这是多么大的安乐住宅，比我们的国强多了。然而，我跟来了，父母依靠什么？请你另外建一房舍，全国都来吧。”窦旭感到为难。公主号啕大哭说：“不能救人之急，用郎君干什么！”窦旭稍微安慰解劝一下，立即进入室内。公主伏在床头悲泣，不能劝止。窦旭干着急想不出办法。忽然醒来，才知道是一场梦，耳边啼声还嘤嘤不断。
　　窦旭仔细一听，不是人的声音，乃是两三头蜜蜂在枕头上飞鸣。他大叫一声怪事。朋友问他，他便把梦中的事告诉了朋友。那个朋友也很诧异，两个人一块起来看蜜蜂。蜜蜂飞在衣袖上，怎么赶也不走。朋友便劝窦旭给蜜蜂造巢。
　　窦旭按照朋友说的，督工构造蜂巢。刚竖起两面墙板，群蜂便从墙外飞来，络绎不绝。顶尖还没合拢，蜜蜂就集聚来足有一斗。探寻它们从哪儿来的，原来是来自邻居老翁的菜园子中有一个蜂房，三十多年了，蜜蜂繁殖很多。
　　有人把窦旭给蜜蜂造蜂房的事告诉老翁，老翁到园子中一察看，蜂房寂静得一点声音也没有。打开蜂房，发现一条蛇盘踞在其中，有一丈多长。老翁把蛇捉住杀死。这才知道巨蟒就是这条蛇。
　　蜜蜂进入窦旭家后，生长繁殖更加兴盛，再也没有别的奇异事发生了。
　　绿衣女
　　书生于，字小宋，益都人。住在醴泉寺里读书。夜里正在翻书朗读，忽听窗外有个女子称赞他说：“于相公读得勤奋哪！”于一想，在这深山里，哪里来的女子呢？正在疑惑地想着，女子已经推开房门，笑盈盈地走进来了，说：“读得勤奋哪！”于惊讶地站起来，一看，女子绿衣长裙，温柔秀丽，举世无双。于知道她不是人类，所以问她住在哪里。女子说：“你看我当然不是能够吃人的，何劳抠根问底呢？于心里喜爱她，就和她住在一起。她脱去罗衫和衬衣，纤细的腰肢几乎没有对把粗。五更快要结束的时候，她就飘飘然地走了。从此以后，她没有一天晚上不来的。
　　一天晚上，两个人坐在一起喝酒，谈吐之间，她懂得奥妙的音律。于说：“你的声音娇嫩而又细润，若能唱一支小曲儿，一定能够消魂。”女子笑笑说：“我可不敢唱歌，害怕消散你的魂魄呢。”于一再请求她，她说：“我不是吝惜，是怕别人听见。你一定想要听我的歌声，那我就献丑了；但只能用细微的声音，表示心意就可以了。”于是她就用小脚轻轻地点打着床腿，唱道：“树上的乌臼鸟儿，骗我半夜出来散心。不埋怨湿了绣鞋，只恐怕郎君没有伴侣。”声音细得像蝇子，刚刚能够听见。但是静静地听下去，悠扬宛转，轻柔激越，真是动耳摇心。
　　唱完以后，她拉开房门看看说：“提防窗外有人听声。”又出去绕着房子看了一圈儿，才进了屋里。于说：“你的疑虑和恐惧，怎么这样深哪？”她笑笑说：“谚语说：‘偷生的鬼子，是常常怕人的。’说的就是我了。”接着就脱衣就寝。她提心吊胆的，心里很不愉快，说：“我们一生的缘分，大概到此为止了！”于安慰她说：“眼动心跳，那是常有的现象，怎能突然说出这样的话呢？”她这才有点高兴了。两人又缠缠绵绵地在一起。
　　天亮的时候，她披上衣服下了床。刚要开门，又迟迟疑疑地退了回来，说：“不知什么缘故，只是觉得心里害怕，请你送我出门吧。”于真就起了床，把她送出门外。她说：“你站在这里望着我，等我过了大墙，你才回去。”于说：“可以。”他看她转过了房头，寂静无声，再也看不见了，刚要回去睡觉，却听见女子急切地呼喊救命。他赶紧跑过去，看看四周，没有什么形迹，呼救的声音是在房檐上。抬头仔细一看，看见一只大蜘蛛，有弹丸那么大小，捉住一个小东西，小东西悲哀地嘶叫着，嗓子都嘶哑了。他破坏了蛛网，把它挑下来，摘掉缠在身上的蛛丝，却是一只绿蜂，奄奄一息，眼看快要死了。把它带回书房里，放在桌子上。它趴在那里苏醒了一会儿，才能起来走动。慢慢地爬上砚台，自己把身子投进墨汁里，又出来趴在桌子上，走成一个“谢”字。频频地舒展双翅，然后穿出窗户飞走了。从此就绝了形迹。
wwＷ．xiaＯshuo txt.net［t.xt＾小.说.天）堂）



第28章 卷五(7)


　　柳氏子
　　山东胶州的柳西川，是法内史（官名）的管帐仆人，四十多岁，生了一个儿子，特别的溺爱。柳西川对儿子很放纵，生怕他不如意。儿子长大以后，放荡骄侈，很不检点，柳西川积攒的钱被他挥霍一空。
　　不久，儿子病了。柳西川原来养着一头好骡子。儿子说：“骡子很肥，可以吃。把骡子杀了给我吃，我的病就可以好了。”柳西川打算杀一头不好的骡子，儿子听说了，立刻生气大骂起来，病更加重了。柳西川很害怕，马上把好骡子杀了，把肉做好拿上来。儿子这才高兴了，但尝了一口，便扔在一边不吃了。儿子的病始终不见好，不长时间便死了。柳西川哀叹得要死。
　　三四年以后，村里人登泰山去烧香，到半山腰，看见一个人骑着骡子走来，好像是柳西川的儿子。等到近前，果然是他。柳子下了骡子，对大伙作揖行礼，互相寒暄答话。村里人都很害怕，也不敢提他已经死了的事，只是问：“来到这儿干什么？”回答说：“也没有什么事，只不过四处跑跑罢了。”柳子便问大伙住在哪个旅馆，主人叫什么名字，大伙都告诉了他。柳子拱拱手说：“正赶上有点事儿，没有时间叙说别后的事情了，明天当去拜访。”说完骑上骡子便走了。
　　大伙到了旅馆，谈论着柳子，觉得也未必能来。第二天早晨，村里人等他，柳子果然来了。他把骡子拴在圈里的柱子上，走进来笑着说话。大伙说：“你父亲每天非常想念你，为什么不回去看望看望？”柳子惊奇地问：“说的是什么人？”大伙以柳西川回答他。柳子听说柳西川，神色都变了，过了很久才说：“他既然想我，请回去传话：我于四月初七在此等候。”说完，便走了。
　　大伙回到村里，把事情告诉柳西川。柳西川大哭一场，按时前去，把这件事告诉了旅馆主人。主人制止他说：“那天看见公子的神情很冷落，好像未必是好意。以我的推算，不是好兆头，不可见面。”柳西川哭泣着不相信。主人说：“我不是阻止你，神鬼无常，恐怕遭到不善。如果一定要见，请你藏在柜子里，等到他来了，看他的言语和脸色，可以见时再出来。”柳西川按照主人说的办了。
　　不久，柳子果然到了，问：“姓柳的来了没有？”主人回答说：“没来。”柳子盛气凌人，骂道：“老畜生怎么就不来呢！”主人吃惊地说：“为什么骂你父亲？”柳子回答说：“他是我什么父亲？当初我凭着信义和他一起做买卖，不料他包藏祸心，昧良心侵吞我的本钱，蛮横不还。今天想杀死他才甘心，哪来的什么父亲！”说完，他走出门，又骂道：“便宜他了！”柳西川在柜中，一句句听得清清楚楚，吓得大汗都流到脚底下，不敢出大气。主人叫他，他才出来，狼狈而回。
　　异史氏说：“用残暴的手段夺得金钱，那种欢乐怎么样？所难堪的是偿还。财产都荡尽了，死后还不能忘怀，人们的怨恨多么厉害啊！”
　　彭海秋
　　莱州的书生彭好古，在别墅读书，离家很远。彭生中秋节没有回家，孤独寂寞无伴。想到村中又没有可谈心的人，只有一个丘生是城里的名士，但他平素暗中作恶，彭生很是瞧不起他。月亮已经升起来，彭生更觉无聊，不得已，写了个便条还是邀请丘生来。
　　丘生来后，两人饮了一会儿酒，这时有人敲门。书童出门接应，有一个书生要求见主人。彭生离开宴席，恭敬地请客人进来。相互拱手施礼后围坐在一起，彭生便问客人的家乡住处。客人说：“我是广陵人，与您同姓，字海秋。值此良夜，在旅馆很是苦闷。听说您很高雅，于是便不经介绍前来相见。”看这个客人，穿着整洁的布衣服，谈吐风雅，彭生高兴地说：“是我的同宗人。今晚是什么日子，遇见这样好的客人！”于是请他饮酒，像生平好友那样招待他。观察彭海秋的意思，好像很看不起丘生。丘生很敬仰地和他谈话，他却傲然不以礼相待。彭生很替丘生难为情，所以打断他的话，提议唱民间歌谣来助兴，自己先唱。于是他仰天咳嗽两声，唱起了李白的《扶风豪士之曲》。歌罢，互相欢笑。彭海秋说：“我不懂音韵，不能回报你那高雅的歌，我找个人来代替可以吗？”彭生说：“可以。”彭海秋问：“莱州城有著名的妓女没有？”彭生回答说：“没有。”彭海秋沉默很久，告诉书童：“刚才叫了一个人，就在门外，可以把她领进来。”
　　书童出去，果然看见一个女子在门外来回走动，便把她叫了进来。这女子有十六七岁，长得像神仙一样。彭生为她的绝美而惊叹，拉她坐下。女子穿着柳叶绿的衣服，黄色的披肩，香气散满四座。彭海秋便慰问地说：“麻烦你千里跋涉了！”女子含笑地答应着。彭生感到奇怪，便进行追问。彭海秋说：“苦于贵乡没有佳人，我刚才从西湖的船上把她唤了来的。”接着对女子说：“刚才在船上所唱的《薄幸郎曲》很好。请再唱一遍。”女子便唱道：
　　“薄幸郎，牵马洗春沼。人声远，马声杳；江天高，山月小。掉头去不归，庭中空白晓。不怨别离多，但愁欢会少。眠何处？勿作随风絮。便是不封侯，莫向临邛去！”彭海秋从布袜中取出玉笛，随歌声吹起，曲子唱完笛声也停止了。彭生惊叹不已，说：“西湖到这里，何止千里，一吆喝就招来了，难道不是神仙吗？”彭海秋说：“怎么敢说是神仙，但是我看待万里远就像从屋里到大门这么远罢了。今天晚上，西湖的风景月色，比平时还好，不可不去观赏一番，能跟我去游吗？”彭生想细心观察他的奇异本领，答应说：“那真是太幸运了。”彭海秋问：“是乘船呢，还是骑马呢？”彭生考虑坐船安逸，笑着说：“愿意坐船前往。”彭海秋说：“此处找船较远，天河中当有摆渡的人。”便用手向空中一招，说：“船来，船来！我们要去西湖，多给钱。”不大工夫，一只彩船从空中飘落下来，烟云围绕着它。大家都上了船。
　　只见一个人拿着短桨，桨尾排着密密的长羽翎，形状很像羽扇，一摇清风习习吹来，船逐渐升入云霄，向南游去，急驰如箭。过了一会儿，船落入水中。只听见奏乐声、说话声嘈杂。彭生走出船舱一看，月亮印在烟雾笼罩的湖面上，游船很多，很热闹。他们也学别人，停了桨，任船自己游动。仔细一看，真是西湖。彭海秋在舱后，取出佳肴美酒，他们快乐地相互敬酒。不一会儿，一只楼船渐渐靠近，两只船靠在一起往前走。彭生隔着窗子看去，楼船中有两三个人，围着下棋喧笑。彭海秋很快举起一杯酒对女子说：“用这杯酒欢送你走。”女子在饮酒时，彭生依依不舍地来回走动，唯恐女子走了，用脚踩她。那女子暗送秋波。彭生更加动情，相约以后见面的日期。女子说：“如果相爱，只要问娟娘的名字，没有不知道的。”彭海秋便把彭生的绫巾给了女子，说：“我为你们代订三年后相会之约。”说完站起来，把女子托在手心中说：“神仙啊，神仙！”便扳着邻船的窗子，把女子投进去。窗口如盘子大小，女子伏着身子像蛇一样钻进去，一点儿也不觉得狭窄。一会儿，听到邻船上说：“娟娘醒了。”船立刻划走了。
　　彭生站立船头，远远看见楼船已经停泊，船上的人纷纷下船走了，游兴顿时消失。于是对彭海秋说，想要登岸眺望。刚商量，船已经靠了岸。彭生离开船快步走了。觉得走有一里多地，彭海秋从后面赶到，牵着一匹马来，叫彭生拉住马。彭海秋又往回走，说：“等我再借两匹马来。”彭生等了好长时间还不见他回来。这时行人已经稀少，抬头看看，月亮转到了西边，天快亮了。丘生也不知到哪里去了。彭生拉着马团团转，进退无主见。他牵着马缰绳来到停船的地方，可是人和船都没了。想到腰中无钱，更加忧愁惶恐。
　　天大亮了，彭生看见马背上有个小口袋，伸手到口袋里，摸到三四两白银。彭生买了点儿吃的，坐着等待，不觉已到中午。彭生心想不如暂时去访娟娘，也可以慢慢打听丘生的消息。等到打听娟娘的名字时，并没有知道的人。彭生的兴趣逐渐冷淡，第二天便走了。马很听使唤，幸亏行走不困难，半个月就回到了家。
　　当彭生等三人乘船飞上天的时候，书童回到家报告：“主人已成仙飞走了。”全家人悲哀啼哭，说也不能回来了。彭生回到家，把马拴好进到屋里。家里人又惊又喜，都来询问。彭生从头到尾讲述了他所遇到的奇异事情。因为想到自己一个人回到家乡，恐怕丘生家里听到后来追问，彭生告诫家里人不要传扬出去。后来说到马的由来，众人以为是仙人所遗留的，便都到马厩去看。到了马厩，马没有了，只有丘生被缰绳拴在马槽旁边。大家吓坏了，喊彭生出来看看。彭生见丘生低着头在马槽下，面色死灰，问他不能说话，只是两眼一张一闭而已。
　　彭生很不忍心，把他解开，搀扶到床上。丘生像失了魂似的，给他灌汤水，能慢慢咽下去。半夜，丘生稍微苏醒，着急要上厕所。彭生扶着他到厕所去，便下来几个马粪蛋。又给他点汤喝，才能说话。彭生靠近床问他。丘生说：“我们下船以后，彭海秋找我闲唠。到了没人的地方，他耍戏地拍我的脖子，于是我迷糊跌倒，伏在地上定一会儿神，自己已经变成了马，心里还明白，但不能说话了。这个耻辱实在不能让我妻子知道，请求不要泄露！”彭生答应了他，命令仆人用马把他送回家。彭生从此对娟娘念念不忘。
　　过了三年，彭生因为姐夫到扬州做官，他前去探望。扬州有个梁公子，与彭家有来往，设宴邀请彭生。宴席上有不少歌妓，都来参见梁公子。公子问娟娘怎么没来，家人说她病了。公子生气地说：“这丫头自以为身价高，可以用绳子将她捆来！”彭生听到娟娘的名字，吃惊地问她是谁。公子说：“这是个妓女，广陵数第一。因为有点小名气，便傲慢无礼。”彭生怀疑是偶然同名，但是又很着急，特别想见一见她。不多久，娟娘来到，公子生气地数落她。彭生仔细一看，真是中秋节晚上所见到的那个，便对公子说：“她与我有老交情，请你原谅宽恕她。”娟娘向彭生这边仔细看看，似乎也感到惊愕。公子没有工夫深问，便命令她斟酒。彭生问：“《薄幸郎曲》还记得吗？”娟娘更加惊骇，看了他多时，才唱起这支旧曲。彭生听她的声音，和当年中秋节时一样。
　　喝完酒，公子命令娟娘侍奉客人入寝。彭生握住她的手说：“三年前的约会，今天能够实现了吧？”娟娘说：“那天我跟人泛舟西湖，饮不几杯，忽然像醉了似的。朦胧间，被一个人带走，放在一个村子中。一个书童引我进屋，宴席中有三位客人，您就是其中的一个。后来乘船来到西湖，送我从窗口回去，依恋不舍。每当凝神思念此事，总觉得是梦幻，但是绫巾却存在，现在还在衣服包中收藏着它。”彭生把从前的事情告诉给她，俩人惊叹不已。娟娘将身子倒入彭生的怀里，哽咽着说：“仙人已经做了良媒，您不要因为我是风尘中人，可以抛弃，就不再思念我这苦海中的人！”彭生说：“船中的约会，我一天也没有忘记。你若是有意，就是拿出所有的钱，卖了马匹，也在所不惜啊！”
　　第二天早晨，彭生把这意思告诉了梁公子，又到姐夫家借了些钱，花了千两银子在妓女簿上除去娟娘的名字，带着她回了家。偶尔来到别墅，她还能认出当年饮酒的地方。
　　异史氏说：“马而成为人，他的为人行事一定像畜生一样，使他变成马，正是恨他的行为不像人。狮象鹤鹏，都受到鞭策，怎么可以说不是神人对她的仁爱呢？既然订了三年约，也就渡过了苦海。”
www/xiaoshuotxt.n et［t.xt＾小.说.天）堂）



第29章 卷六(1)


　　潞令
　　宋国英，是山东东平府人，以教习的身份被提拔为潞城县的知县。做官以后，贪暴不仁，催租逼税更是残酷。由于交不上田租而被打死的老百姓，横躺竖卧地放在大堂上。我的同乡徐白山恰好这时去看望他，见他这样蛮横凶恶，就讥讽他说：“当老百姓的‘父母官’，原来就得有你这样的威势和气焰啊！”宋国英不以为耻，反而扬扬得意地说：“噢！不敢，不敢！我官虽不大，可到任百日，已经杀了58个人啦！”
　　半年之后，有一天宋国英刚刚要升堂问案，忽然瞪着眼睛站起来，手脚乱挠乱蹬，好似与人撕扯，抵挡抓捕，一面自言自语地说：“我罪该死！我罪该死！”衙役们把他扶到官署后宅，过了一个时辰就咽气了。
　　唉！幸亏有阴曹地府兼管人世间的政事，不然，就会杀人越货得越多，为官“卓异”的名场越高，流毒又怎么能肃清呢？
　　异史氏说：“潞城是潞子的故国，潞子性格刚毅，所以死后仍为鬼中之雄杰。如今只要有个当官的掌印坐在大堂之上，必然要有几个趋炎附势的卑鄙小人，来阿谀奉承以致为他舐痔。为官气势正盛之时，就竭力搜刮尚未轧尽的民脂民膏，为他的高升铺路；当他将要落势之时，就要驱诛尚未净尽的对头，为保住他的官职效劳。为官不论是贪婪的还是清廉的，每到一个住所，必然会有此两件事。威风显赫的官员只要一天不离开，敦厚纯朴的百姓们就不敢不服从。积习相传，日久天长已变成规矩了，这也必然被潞城之鬼所取笑啊！”
　　河间生
　　河北河间地方某君，院外的晒谷场上，麦秆堆得像小山一样，家里的人每天去拿麦秆做柴烧，渐渐搬出一个洞来。有一个狐仙住在洞里，经常跟主人家打个照面，是一个老头儿。有一天，邀了主人到他那里去喝酒，拱着手请某君到洞里去，某君颇有难色，一再邀请而后进去。进去一看，走廊房子都很华丽。就坐之后，献上的茶很香，斟出的酒很浓，只是光线很暗，分辨不出是中午还是黄昏。喝完了酒出来，在那里所看到的一切都消失了。那个老头每天夜里出去，早上回来，人们没有办法能跟踪他，问他到哪里去了，便说是朋友们请他喝酒去了。某君要求带他一同前往，老头不肯答应，一再请求，老头才同意了。于是拉着某君的臂膀，快得乘风而走似的，大约煮熟一顿饭的工夫，到了一座城镇。走进酒店里，只见座上的客人很多，围坐在一起喝酒，十分喧哗，老头便领着某君到楼上去。俯着身子看下面那些喝酒的人，桌椅杯盘，历历可数。老头自己下了楼，随便在桌子上拿酒肴果饵，捧了来给某君吃，坐在席上的人从来没有拦阻过。过了一会儿，某君看到一个穿红袍的人面前摆着金橘，叫老头去拿。老头说：“这是一位很正直的人，不能接近他。”某君便在暗地里想：那么我与狐精厮混在一起，一定是个不正派的人了。从今天以后，我一定要做一个正派的人！正在聚精会神地想到这里的时候，忽觉身不由己、头昏眼花地堕到楼下。喝酒的人大吃一惊，都叫着喊着，认为他是妖怪。某君抬头一看，竟然不是楼，而是一根梁木。只好把实际情况告诉了大家。大家了解他所说的情况是真实的，送了他一些路费叫他回去。问这是什么地方，竟是山东的鱼台，离河间有千多里了。
　　绛妃
　　癸亥那年，我在华刺史府上的绰然堂设馆教书。刺史家里花木最为繁盛，闲暇时就随从刺史公在花园里散步，得以恣意游赏。
　　有一天，游览归来，非常疲倦，脱鞋登床，不知不觉就睡着了。忽见有两位穿着艳丽的女郎，来到我的近前，悄声说：“主人有所奉托，能不能请你走一趟。”我感到非常惊讶，坐起来就问：“不知是哪位召唤？”女郎回答：“是绛妃！”我恍恍惚惚不知绛妃是谁，就匆匆地跟她们去了。
　　忽然看到前面有一片殿阁，真是高楼云汉。下有一排石阶，我们顺着石阶走了上去，大约走了百余级，这才来到顶端。只见朱门洞开，又有两三个女郎，进内通报。不一刻，把我引到一座殿外，大殿金碧辉煌，光明耀眼。一位女人款款地从殿内走出，降阶而下，金环玉盏，华装丽服，俨然像个贵妃。我刚想施大礼，绛妃便先说道：“屈尊先生到此，理应首先致谢！”招呼侍女把红毯铺在地上，就要行礼。我惶惶悚悚感到实在承受不起，赶紧启奏：“我是草莽微贱之人，蒙贵妃召见，已是感到非常荣幸了，哪里还敢分庭抗礼呢！您如果这样做，岂不是增加了我的罪过，折了我的福分吗？”于是，绛妃命令侍女们撤去红毯，在殿内摆上宴席。
　　在筵席上，两人相向而坐。酒过数巡之后，我便辞谢说：“我酒量不大，再饮就要醉了，那就会失去礼仪。究竟有何见教，就请吩咐吧！”绛妃还是不言，只是一味以大杯向我劝酒。经我再三请命，她这才说道：“我，是个花神。合家都很纤细柔弱，相依在此地栖身。然而屡次被封（风）家那个婢子欺凌，蛮横地摧残我们。现今想和她背城一战，想麻烦您为我写一篇声讨她的檄文。”我听罢之后赶紧说：“我学识浅陋，又不擅长写文章，恐怕有负重托。但是，蒙您这样相信我，我一定要竭尽全力，把文章写好。”绛妃大喜，就在殿上赐下纸笔。
　　诸女郎听了，也非常高兴，有的拭案拂坐，有的磨墨濡毫。又有一个垂髻的少女把纸折成式样，放在我的腕下。我写上一两句，她们就三三两两、比肩叠背来窥视。我平素写文章总是比较迟钝的，可此时就觉得文思像泉水一样涌来，不大工夫就写成了。我写满一页，女郎们便争相拿去，呈给绛妃。绛妃展阅一遍，颇为满意，认为写得不错，就派人又把我送了回来。
　　醒来之后，回忆起这件事情，一切情节都还历历在目。然而那篇檄文的词句，却大半都遗忘了，于是把它补足就成了以下这篇文章：
　　“考察那封（风）氏：性格放纵骄横，心性妒美嫉贤。勾结坏人作恶，妒意刻骨铭心，时常暗箭伤人，奸如含沙射影。
　　“从前，虞舜受你的狐媚，女英蛾皇不足以解忧，反说南风可解民众的怨气；楚王受你的蛊惑，贤臣还不能称心，说什么唯得大风才能够称雄。沛上英雄刘邦，高唱‘大风起兮云飞扬’，思得猛士；茂陵天子汉武，赋‘秋风起兮白云飞’，想念佳人。从此，你依仗君王的宠爱，更加猖狂无忌。翻腾怒号，吹响王宫悬挂的碎玉；通宵呼啸，摇撼秋树发出寒声。忽然扑向山林草丛，借虎啸发泄淫威；时而吹向滟潋堆中，使江水掀起巨浪。
　　“而且，你吹得帘钩频频摇动，宛如从高阁传出的乐曲；檐铁忽然敲响，惊扰了离人相思的幽梦。风动帐开，你如同那下榻的贵宾，开门登堂，你竟想做那翻书之客。从来不曾见过面，你竟开门进户而来，若不是有人拽住裙子的后摆，妃子竟几乎被你掠走。你吐彩虹在天空之中，为的是生成月晕；翻柳浪于青郊野外，偏说是为花寄信。归隐田园的，刚踏上归途，你就吹开他的隐士之衣；登高远望的，游兴方浓，你偏要拂落那插着茱萸之帽。三秋的羊角大风，卷起蓬梗上下翻飞；风筝飞入云霄，是你把百尺鸢丝挣断。武则天临朝，不奉太后诏书，你就摧动花开；楚庄王赐宴，未等拔掉帽缨，你竟把灯吹灭。更有甚者，你扬尘播土，竟想吹平李贺之山；叫云呼雨，竟敢卷破杜甫之屋。
　　“还有，河伯击鼓，西风拂煦，带来解旱的喜雨。和风荡漾而来，青草都仰面而卧，狂风吼奔而至，屋瓦都惊吓得欲飞。你未施抟击风浪之威时，江豚时时浮出水面向人遥拜；你陡然显示遮挡天空之势时，连书天的大雁也飞不成行了。帮助马当轻舟前进的清风，还有可取之处；卷起瑶台翠帐的贼风，你究竟意欲何为？至于有灵气的海鸟，尚知依傍鲁门躲避风灾；为使行人安全无恙，嫁给尤郎的石氏，愿在死后变成打头的逆风。古有贤良豪放之人，愿乘长风破万里之浪，今无才华出众之士，御风而行的能有几人？炮车云生，暴风即起，飞沙走石，你就妄自尊大；贪狼风至，房倒屋塌，树木连根拔起，我说这才是至高至尊。
　　“姊妹们都受到你的摧残，同类全都遭到你的蹂躏。春光明媚，粉红骇绿，掩映柔弱，情意无穷。擘柳之风吹来，枝条随风吟唱，肖骚之声不绝，拂煦安详无际。雨后的金谷园落英缤纷，聚起来可作游人的坐褥；露冷的华林苑花容寂寂，都愿去做那沾泥之絮。落花有如那卸掉的残妆到处翻飞，被泥土埋葬；又如那朱榭雕栏上的玉片，纷纷脱落飘零。旦夕之间春光顿减，是你春风飘走了万点花红；从东到西寻觅不到残红，只有去恨那五更之风。活泼的少女，穿着绣花的弓鞋，在花园里漫步；寂寞的少妇，牵着镶珠的马勒，在草地上踟蹰。此时此刻，伤春的人一定会有满怀的惆怅；寻访胜景的人只有高唱那无可奈何之歌。然而，你却趾高气扬，发表那毫无道理的议论：催种子的萌生，振花瓣的凋落，就要发动吹个不停的阑珊之风。
　　“悲伤啊！绿树还在，但花却刷刷地绕墙自落，对付封（风）姨的朱幡已久不竖立，女伴们的眼泪又有谁怜？落入厕中沾在篱笆上的，芳魂瞬间就会了结；晨间茂盛傍晚憔悴，到何年才能免遭荼毒？怨罗裳被春风一吹就会飘散，唱子夜歌也不过是空骂一场；控告风伯肆虐，表章还未能上报于天庭。广告众芳邻，咱一定要学做娘子之军，同仇敌忾，共兴那草木之兵。莫要说蒲柳弱质无能无力，要紧的是要表明咱藩篱有志。且看咱莺俦燕侣，同去报夺爱之仇；并请与蝶友蜂交，共发同心对敌的盟誓。兰为桨桂为舟，可练兵在昆明；桑做伞柳为旌，可阅兵于上苑。爱菊如命的令篱处士，也要走出茅庐，独屏树下的大树将军，也应胸怀义愤。就是要大煞你封（风）氏的气焰，洗雪粉黛千年的冤仇，就是要歼灭你这个豪强，解除众姊妹万古的愤恨！”
　　大力将军
　　查伊璜，浙江人。清明时节，在一个野外的寺院里喝酒，看到殿前有一口古钟，体积有两个石瓮那么大，那上面留下的泥痕手印，光滑得像刚刚粘上去似的。怀疑有人用沾满湿泥的双手才搬动过，俯着身子往下一看，又发现钟下放了一只约莫能容八升东西的竹筐，也不知道里面装了些什么。叫了几个人抠着古钟的双耳，用力一掀，也没有能挪动一下，这使他更加感到惊异。于是便在那里喝酒，等待那个人来。没有好久，有个叫化子来了，拿着他讨来的干粮、麦粉，堆在古钟的旁边。然后一只手提起古钟，一只手捧起那些吃的东西往筐子里放，来回拿了几次才放完。放完了，又把钟盖上才走。过了一会儿又来了，用手到里面去取吃的东西，吃完了又去拿，轻便得像打开一个木匣子似的，满座的人都感到很惊奇。查便问：“这么一条好汉，为什么要讨饭？”回答说：“因为我吃得多，没有人雇用。”查因为他很健壮，劝他去投军，那叫化子露出忧愁的颜色，担心没有人推荐。查便带了他回去，给他饭吃，估计他的食量，大约要吃五六个人的东西，又给他换了衣服和鞋子，还送了他五十两银子做盘费。
　　过了十多年，查的侄儿在福建做县令。有一个姓吴名六一的将军，忽来拜见。在亲切的交谈间，吴忽然问起：“伊璜是你的什么人？”回答说：“是我的叔父辈，跟将军在什么地方相识的？”吴说：“他是我的老师。分别十多年了，非常想念他，麻烦你请他到我这里来一趟吧。”查的侄儿随便答应了一声。自己心里却在怀疑：我叔父是个有名的读书人，怎么会有一个习武的徒弟呢？恰巧查来了，侄儿便把吴将军相请的事告诉他，查已茫然记不起来了。但因为吴将军的意思很诚恳，便叫仆人备了马，拿着名片到吴府上去拜访。将军赶忙走了出来，到大门之外来欢迎。一看，觉得很陌生，暗地里怀疑将军认错人了，可是将军却弯着腰儿显出更加恭敬的样子。将客人恭恭敬敬地迎了进去，接连进了三四道门，忽然看到有妇女往来，知道是他的内衙，便停住了脚站在那里。将军又向他施了礼，请他再往前走。一会儿，走上了厅堂，只见卷门帘的、搬座位的，都是年轻的女郎。既已入了坐，正要启问，将军用下巴示了一下意，一位女郎便把礼服送了上来，将军马上站起来换了衣服，查不知道这是做什么。这群女郎给将军整理了一下衣服，将军又叫几个人把查按在坐位上，不让他动，然后像朝拜君主和父母一样地朝拜了他。查大为震愕，不知道是什么意思。朝拜之后，将军又换了便衣来陪他，笑着说：“先生不记得那个举钟的叫化子了吗？”查这才恍然大悟。不一会儿，丰盛的筵席陈列在堂上，家里的歌妓奏乐于堂下。喝罢了酒，女郎们分列两旁伺候。将军也来到房里，请他宽衣安息，而后离开。
　　查喝醉了，起来得迟一些，将军已经到他的卧室外面问过三次安了。查深感不安，想告辞回去，将军殷勤挽留，还落了锁，不让他走。看到将军每天也没有干别的事，只是清点姬婢、仆役、骡马、服用、器皿等，并督促登记在册，不许遗漏。查认为这是将军的家务，所以没有过问。有一天，将军拿了财产登记册对查说：“我之所以能够有今天，完全是你的大恩大德所赐予的。一个婢女，一样东西，都不敢据为己有，愿意拿出一半家产来报答您。”查陡然一惊，拒不肯受，将军怎么也不答应。又拿出所藏的几万金银，分做两半。按照登记册加以清点，古玩、床桌，堂内堂外摆得满满的。查一再劝阻，将军都不管。点完婢仆的姓名以后，便要男仆办理行装，女婢收拾东西，并一再吩咐他们，要恭恭敬敬地事奉查老先生，大家都谨慎地答应着。他又亲自看到姬婢上了车，仆役牵了骡马，热热闹闹地出发了，这才转身来向查拱手告别。
　　后来，查因为修订史书的案子，遭到株连，被捕入狱，终于无罪被释，就是将军出的力。
　　异史氏说：重大的恩施，连姓名也没有问，的确是一位侠义磊落的大丈夫。而将军的报答，慷慨豪爽，更是千古以来所仅见的。这么广阔的胸襟，自然不当老死于山林沟壑之中，因此知道两位高风亮节的人的遇合，绝对不是偶然的。
www.xiaoshuotＸt，ｎｅtt,Ｘt,小,说天,",堂



第30章 卷六(2)


　　云翠仙
　　杜翁，沂水（今山东济宁一带）人。有一次，他从市街中走出，坐在墙下等候同伴，觉得身体疲倦，不知不觉进入了梦乡。只见来了一个人，手持拘捕的文牒，把他带到一个从来没有到过的官署。这时，有个头戴瓦垄冠的人，从里面走出来，仔细一看，原来是早就相识的青州张某。张某一见杜翁，惊讶地说：“杜大哥，你为何到这里来了？”杜说：“不知为什么事，但是有拘捕文牒。”张某认为这里面可能有差错，准备去为他查一查，就嘱咐说：“你就在这里等我，千万不要到别处去。恐怕你迷失了道路，就难以挽救了。”张某走了以后，很久没有出来，唯有那个持牒的人走来，承认自己捕错了，放他回家。杜翁告辞后就往回走，途中遇见六七个女子，容貌都很美，杜翁动了心，就在她们后面跟着。下了大道，走上一条小路，又走了十几步，就听张某在后面大声呼唤：“杜大哥，你准备上哪里去呀？”杜迷恋这几位女子，也没回答。突然看见这几个女子进入一个角门，他认出来这是卖酒的王家，不觉探身门内，刚看上一眼，就发现自己已经身在猪圈，和几个猪崽伏在一起。这才明白，自己已经变成猪了，而耳中还能听到张某的呼唤声。这下子可把他吓坏了，急忙用头去撞墙壁。就听旁边有人说：“这头小猪患癫痫了。”回头一看，又变成了人，赶紧跑出门去，张某正在道边等候着。张某责备说：“我再嘱咐你不要往别处去，你怎么不听啊？几乎坏了事！”拉着手把他送到城门才走了。杜翁忽然醒了过来，这时身子仍然还靠在墙上。他到卖酒的王家一问，果然有一头小猪自己撞墙死了。
　　颜氏
　　北京有个书生，家里很穷，碰上了荒年，跟着父亲到了洛阳。他的天资不够聪颖，十七岁了，才能勉强完成一篇八股文章。可是他的风度和仪表都很清秀美妙，能讲极有风趣的话，能写漂亮的八行信，初次见面的，都不晓得他肚子里没有真才实学。不久，他的父母相继去世了，孤零零地留下他一个人，只好在洛阳一带教蒙馆来糊口。
　　他教书的那个村子，有一个姓颜的独生女，是一位有名的文人的后代。从小就很聪明，其父在世时，曾经教她读过书，只要读一遍，她就永远不会忘记。此女十来岁时，便跟着父亲作诗填词，父亲常说：“我家有个女学士，可惜不是一个男儿。”因此对她非常钟爱，希望能选择一个大有出息的女婿。父亲死了以后，母亲坚守丈夫的遗愿，三年过去了，未能如愿以偿。接着母亲也死了，有人劝她嫁一个品学优良的人算了，她很同意，但也没有一个适当的人。碰巧隔壁邻家有个女人越过垣墙，找她聊天，拿着一包用字纸包着的绣花丝线，她打开一看，原来是某书生写的一封信，是写给邻妇的丈夫的。她反反复复地看着，流露出爱慕的心情。邻妇看透了她的心，私下里跟她说：“这是一个风度翩翩的美少年，跟你一样的孤单一人，年龄也和你差不多。倘若你有意，我就叮嘱丈夫替你们说合说合。”颜听了，一声不吭，默默地答应了。邻妇回到家里，把为颜提亲的意思告诉了丈夫。她丈夫本来和某生玩得很好，当即转告了某书生。某书生非常喜欢，便将母亲留下的金戒指，托他送了去。约定日期，办了婚事，小两口的感情很好，生活美满。
　　及至看到某书生的文章，颜笑着说：“你的文章跟你这个人，好像是两个人。像这个样子，什么时候才能出人头地啊？”于是早晚规劝丈夫刻苦攻读，像严师益友一样。天刚黑，就先点上烛，坐在桌子边读起来，给丈夫做表率，听到打过三更了，才去休息。这样过了一年多，某书生的八股文做通了，但两次应考都名落孙山，健康和名誉都受到了打击，加上生活艰难，内心里感到很孤独、很沓茫，不禁悲伤地哭了起来。颜大声地批评他说：“你算不得大丈夫，辜负了头上那顶帽子！我要是把髻子换上帽子，取功名简直像在地上拾棵草一样。”某书生正在懊恼丧气，听了妻子的话，横起眼睛看着她说：“妇道人家，没有见过考场，就把取功名富贵看成在厨房里挑水煮饭一样的容易；要是帽子戴到你的头上，恐怕也跟别人一样。”颜笑着说：“你别发气，等到考期到了，让我扮成男子，代你去考，假使还像你一样的不行时，我就再也不敢小看天下的书生了。”某书生也笑着说：“你自然不晓得黄柏是多么的苦，真的应该让你去尝一尝，只怕露出破绽，被乡亲邻居们笑话啊。”颜说：“我并不是在开玩笑。你曾经说过北京还有一所老房子，我扮成男装跟着你回去，伪称是你的弟弟，你从小就出外了，哪一个能识破这是假的。”某书生答应了，她便走到房里，戴上头巾，穿了男装出来说：“看我像不像一个男子汉？”丈夫一看，真的像一个美少年，非常高兴，便向村子里的人一一告别，一些相好的朋友送了他一些盘费，他便买了一头瘦驴，驮着妻子回去了。
　　某书生家有一个堂兄，看到两个弟弟长得很俊秀，非常高兴，早晚照顾得十分周到。又看到他俩起早贪黑地刻苦攻读，更加怜爱和尊敬，雇了一个剪了发的小书童给他们使唤，但他俩一到晚上，便把那书童打发走了。每逢乡下有什么婚丧喜事，都是“哥哥”出去应酬，“弟弟”只是关门苦读。过了半年，很少有见到“弟弟”一面的。客人有时要求跟他见见面，“哥哥”就代他婉言辞谢。大家读了他的文章，都惊异地刮目相看，有人推开门进来接近他，他也是作个揖便走了。客人见到他的风采，都很钦佩和仰慕，因此声名大噪，许多大户人家争着要招他做女婿，堂哥哥跟他去商量，他总是笑而不答。进一步跟他去谈，他便说：“我立志要自致青云，不中进士，不谈婚事啊。”恰逢学使来开考，兄弟一齐去应试，“哥哥”又名落孙山，而“弟弟”却以第一名去考举人，中了顺天府试第四名，第二年又考取了进士，被委派到安徽桐城当了县令，由于政绩卓著，不久便提升为河南掌印御史，财富几乎可以与王侯相提并论。便托故辞官，恩准回乡，宾客盈门，他一概谢绝不见。
　　因为他从中了秀才到做了大官，一直不谈婚姻大事，人们没有不觉得奇怪的。回家以后，渐渐地买了一些婢女，有人怀疑他跟婢女有什么私情，但他的堂嫂仔细观察，并没有发现他们之间有什么不正当的行为。没有多久，明朝灭亡了，天下大乱，他这才告诉堂嫂说：“真的告诉你吧，我是你小叔的妻子，因为丈夫微贱，不能自立，我赌气才这么做的，生怕传播出去，招致皇帝来召问，留下一个笑柄在世上啊！”堂嫂不相信，她脱下靴子将脚给她看，这才大为惊异。只见靴子里面，塞满了棉絮。于是让丈夫承袭了她的官衔，自己关了门，主持着家务。但她一生没有怀过孕，便拿出钱来为丈夫买了个妾，并对丈夫说：“凡是当了大官的，就要买姬置妾，让自己享受一下，我当了十年官，还是一个人啊！你有多大的福分，毫不费力地拥有这样的美人？”丈夫说：“这里有三十个美貌的男子，请你自己挑选吧！”两人一递一传地逗着趣儿。这时某书生的父亲，已经多次蒙受恩荫了。地方上的士绅们常常以对待御史的礼节来对待某书生，但他以承袭老婆的官衔为耻，一生没有坐过官轿，打过旗彩，摆过官架子。
　　异史氏说：做翁姑的，因为新妇而受到恩封，可以说是一件奇闻。但名为侍御而实为夫人的，哪个时代没有？可是做了夫人，又当了侍御的却很少了。世界上那些戴上儒生的帽子，号称大丈夫的，都要感到极端的羞愧啊！
　　菱角
　　胡大成，湖南人。他的母亲素来信佛。大成在私塾里跟着老师读书，上学时要路过观音祠，母亲嘱咐他一定要到里面给观音叩头。
　　一天，大成又来到祠堂里，恰巧有个少女领着一个小孩在里面玩耍，头发剪得很短，只能盖住脖颈，容貌举止都非常美好。当时大成已经十四岁，心里非常喜爱这个女孩子。问她的姓名，女孩子笑着说：“我是祠堂西边焦画工的女儿菱角。你问这个干什么？”大成又问：“有婆家没有？”姑娘红着脸说：“没有。”大成说：“我给你当女婿，好不好？”姑娘羞答答地说：“我自己做不了主。”然而用清澈的目光，上下打量着大成，好像心里很同意的样子。大成于是走出祠堂，姑娘追出来远远地告诉他说：“崔尔诚，是我父亲的好朋友，请他说媒，没有不成的。”大成说：“好吧。”因为觉得她聪明而又多情，更加爱慕了。回到家里，就把自己的心愿如实地跟母亲说了。他母亲就这么一个儿子，唯恐违背了他的心愿，就请崔去做媒人。焦家要的财礼很多，亲事眼看做不成了，崔极力讲大成是书香门第的高才，焦画工这才答应了。
　　大成有位伯父，老而无子，在湖北某县学任教谕，妻子死在任上。他母亲就打发他赶去帮助料理丧事。过了几个月正准备回家时，伯父又病死了。逗留的时间长了，正赶上一支造反的队伍占据了湖南，家里的音讯就隔绝了。大成流落在乡间，又孤单又恐慌不安。
　　一天，有位四十八岁的老妇人，在村中转来转去，太阳偏西了还不走。自己说：“遭到战乱，无家可归，准备卖身于人。”有人问要多少钱。她说：“不屑于给人家当奴婢，也不愿意给人家当老婆，只有拿我当母亲的人，我才跟他过，也不计较给多少钱。”听到的人都笑了。大成去看这位老妇人，觉得她的面目有一处很像自己的母亲，触到自己的心事，就大哭起来。自己想到只身一人，连个缝缝补补的人都没有，就把她接回家去，像儿子一样地侍奉她。老妇人很高兴，便给他做饭编草鞋，辛勤劳作像母亲一样，违背她的心意时就数说他，可是稍微有点疾病，关怀爱护比对自己的亲生儿子还要好。
　　一天，老妇人忽然对大成说：“此地很太平，也没有什么可忧虑的事。你的年岁已经大了，虽说离乡在外，可是人伦不可废。三两天，就给你娶媳妇。”大成说：“我本来已经有了媳妇，只不过阻隔在南北就是了。”老妇人说：“大乱之时，人事翻覆不定，怎么能死心眼地一个劲等着呢？”大成流着泪说：“且不论结发之盟不可背弃，就是另娶的话，谁又肯把自己的娇女许配给萍踪不定的外乡人呢？”老妇人没有答言，只是为他置办床帐被枕，非常齐全，也不知道这些东西都是从哪里来的。一天，天已经黑了，老妇人告诉大成说：“你点灯坐着，不要睡觉，我去看看新娘子来没来。”就出门走了。三更都要过去了，老妇人还没有回来，大成心里很是疑惑。突然听到门外有人吵嚷，走出一看，原来一个女子坐在庭院里，头发蓬松，正在抽泣。大成吃惊地问：“你是谁？”女子也不回答。过了好长时间，这才说：“把我娶来，也没有什么幸福，我只有一死！”大成非常惊讶，也不知她是为了什么。女子说：“我从小就许配了胡大成，没想到大成到北边去了，音信断绝。父母强行把我嫁到你家。人你们可以弄来，但是我的志向你们强行改变不了！”大成一听就哭着说：“我就是大成，你莫非是菱角吗？”女子一听，止住了啼哭，但是不敢相信。把她搀扶到屋里，就灯下仔细相看，说：“这该不是做梦吧！”于是转悲为喜，互相诉说离别之苦。原来，战乱之后，湖南一带百里方圆，没了人烟。焦画工携带全家流落到长沙以东，又把菱角许配了周生。兵荒马乱中没能成婚，约定这天晚上把菱角送到周生家。菱角哭哭啼啼，不梳头不洗脸，家里人强行把她按到车上。走到中途，菱角颠落车下。就见有四个人抬着轿来到身边，说是周家派来迎亲的，把她扶上轿，快步如飞，一直来到这里才停下。有位老妈妈把她拽进院内说：“这是你丈夫家，只管进去，不要啼哭了。你的婆母，早晚之间也就来了。”说完就走了。大成问清了事情的经过，这才明白原来老妇人是位神仙。夫妻二人焚香祷告，希望母子能够早日团聚。
　　大成的母亲在战乱中遇到兵马搜查，就同结伴妇女奔跑到深山涧谷中藏了起来。一天夜里，有人叫喊大兵来了，大家同时慌慌张张四处藏匿。这时，有个童子把一匹马交给他母亲，他母亲急急忙忙也没顾得问，就扶着肩上了马，马轻快地奔驰起来，转眼间来到洞庭湖上，马踏水奔腾，也不下沉。不一会儿，来到一个村庄，童子把她扶下马，指着一家说：“这里可以居住。”他母亲刚要致谢，回头一看，马已变成了金毛吼，有一丈多高，童子骑上腾空而去。母亲用手拍门，门自己就开了。有人走出来问是谁，声音很熟，一看原来是大成。母子抱头痛哭。媳妇闻声也赶紧起来，全家见了面，非常高兴。大家认为那位老妇人是观音现身，从此，诵读观音经咒更加虔诚了。于是，全家就在湖北落了户，并且置了田产，盖了房子。
　　吴门画工
　　苏州有一个画工，喜欢画吕洞宾的像，往往通过想象和领悟去构思，希望有幸能够见到一面，这样一个虔诚的念头，常常挂在心中。有一天，一群乞丐在郊外喝酒，其中有一个人穿得破破烂烂，露出了双肘，可是神采很轩昂、很开朗，心里怀疑他是吕祖的化身，仔细打量，越发觉得的确是他。便握着他的臂膀说：“你，是吕祖呀。”乞丐大笑，那个画工坚持他就是吕祖，跪在地上不肯起来。那乞丐说：“我即使是吕祖，你打算怎么样？”画工叩着头，请求指点。那乞丐说：“你能认出我来，可算是有缘分的。但这里不是说话的地方，夜间当来和你相见。”一眨眼便不见了，他惊异着赞叹着回到家里。
　　到了夜间，果然梦见吕祖来了，说：“念在你思想专注，特来和你见一面。但你的骨相和气质，都很贪鄙，成不了仙，我让你见一个人好吗？”便向空中一招，有个美人从空而降，衣着打扮像一个贵妃，容光焕发，袍服华丽，光照一室。吕祖说：“这是董娘娘，你应当仔细地记住她。”过了一会儿，又问：“记得吗？”回答说：“已经记得了。”又说：“不要忘记啊！”不久，那个美人就去了，吕祖也去了。醒来觉得很奇怪，就梦中所见的，画了一个肖像收藏起来，但终究不晓得是什么意思。
　　几年之后，他偶然到了京师，碰巧董妃死了，皇上想到她的贤惠，打算给她画个肖像。召集了许多画工在那里，口里描绘，心里想象，始终画得不像。他忽然想起梦中所见的那个美人，莫不就是她吗？拿了所藏的图像献了上去，放到宫廷里传观，都说画得惟妙惟肖。皇上非常高兴，委派他做中书侍郎，他婉辞不受，便赏了他一万两银子，从此声名大噪，贵戚家里争着拿很高的代价，给他们的先人画像。所有悬空摹写，无不毕肖。十多天时间内，累计得了几万两银子。山东莱芜地方的朱拱崖，曾经亲自见过这个画工。
　　考弊司
　　闻人生，是河南人。整天卧病在床，只见进来一个秀才，跪在床前晋见，非常谦恭有礼。见面之后，请闻生出去散步，把臂长谈，边走边说，走了好几里路还没有告别的意思，闻生就停住脚步，拱手告辞。秀才说：“劳您再走几步，我有一事相求。”问他什么事，回答说：“我们全都归考弊司管辖。考弊司的主官叫‘虚肚鬼王’，初次见他，照例要割大腿上的肉，想求您去给说说情。”闻生问：“你犯了什么罪，而至于受这样的刑罚呢？”秀才说：“不必有什么罪，这是惯例。若是多给贿赂，就可以免去，然而我又很穷。”闻生说：“我和鬼王素不相识，怎能为你效力呢？”秀才说：“您前世和他祖父是同辈的人，一定能听您的话。”
wＷ w.xia oshuotxＴ.net（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第31章 卷六(3)


　　说话之间，已经进入了一座城池，来到一所衙门前面。这个衙门的房屋并不怎么宏大宽敞，唯有一座殿堂又高又大。殿堂的下边东西各立着一块石碑，一边写的是“孝悌忠信”，另一边是“礼义廉耻”，绿色的字比笆斗还要大。登着台阶进入大殿，殿堂的正中悬挂着一块匾，上面写着“考弊司”三个大字。柱子上雕刻着一副翠绿色字的对联。写的是：“曰校、曰序、曰庠，两字德行阴教化；上士、中士、下士，一堂礼乐鬼门生。”
　　闻生尚未游览完毕，主官已从后堂走出，只见他卷发驼背，就像是几百岁的人，鼻孔朝天，嘴唇外翻，不能盖住牙齿。后面跟着一个主管文书的官吏，是虎首人身。两旁有十多个鬼卒列队伺候，面目凶恶得像山精一样。秀才说：“这就是鬼王。”闻生害怕极了，回身就要退走。这时，鬼王已经发现了他，从台阶上走下来拱着手把闻生让到堂上，并向他问候起居，闻生只是唯唯诺诺地答应着。鬼王问：“您到这里来有何见教？”闻生就把秀才的意思和他讲了。鬼王正色说：“这件事已有成例，就是父母也不敢答应！”态度非常严厉，似乎一句也听不进去。闻生不敢再往下讲了，立即起身告辞，鬼王侧身相送，一直送到大门之外才返回大堂。
　　闻生并没有回去，又偷偷地溜进衙内想看看事情的变化。等来到大堂之下，秀才已经和几个同辈人，反背着双臂，被人用枥绞勒手指，就像罪人在监狱中一样受刑。又有一个面貌凶恶的人持刀走来，把秀才的裤子扒下，露出大腿，割下一片肉，大约有三指宽。秀才大声号叫，声音都要嘶哑了。闻生年轻仗义，气愤得控制不住自己，大声呼喊说：“如此凶惨狠毒，这成什么世界了！”鬼王吃惊地站起来，命令暂时不要割了，威武地举步朝闻生走来，闻生已经气愤地走出府衙。
　　闻生把这些凶惨的情景全都告诉了街上的人，并且说准备到上帝处去控告。有人笑话他说：“你也太迂腐了。蓝天苍茫无际，你到哪里去寻找上帝而向他申冤啊？这些家伙唯独与阎罗关系密切，到那里申诉或许可能答应。”于是指示给他道路。跑到那里，果然看到宫殿台阶威势显赫，阎罗正在升堂。闻生马上跪在台阶上喊冤。阎王召上殿审讯完毕，立即命令几个鬼卒拿着绳索提着锤走了。不一会儿，把鬼王和秀才都带到堂前。经过审问，情节属实，阎王大怒，斥责鬼王说：“怜惜你前世刻苦攻读，才暂时委派你这个职务，等候着托生到富贵之家；如今你竟敢这样胡作非为，应当抽掉你的‘善筋’，给你增添‘恶骨’，罚你生生世世不得发迹！”鬼卒们先鞭打他，把他打倒在地，碰掉了一颗牙；接着又用刀割开他的指尖，把筋抽出，这筋又亮又白像丝一样。鬼王痛得像杀猪一样大声号叫。把手脚上的筋都抽完了，有两个鬼卒把他押解出去。闻生跪下给阎王叩了头就退了出来。
　　闻生退出，秀才跟在后面，对于蒙受的恩惠殷切地表示感谢。秀才挽着臂送他，从街上路过的，看到一户人家挂着红色的帘子，帘内有一女子，露着半边脸，容貌非常漂亮。闻生问：“这是谁家？”秀才说：“这是妓院。”走过去以后，闻生留恋这个女子舍不得离开，就坚决劝秀才不要再送了。秀才说：“你是为我而来的，要是让你一个人孤零零地回去，于心何忍？”闻生坚决地告辞，秀才这才走了。闻生看秀才走远了，急急忙忙跑进帘内。女子出来接见，互相道了姓名，女子自己说：“姓柳，名叫秋华。”一个老婆子出来，为他们置办了酒菜。酒喝得差不多了，二人进入帷帐，恩爱极深，亲切地订立了婚约。天亮以后，老婆子进来说：“家里的柴米都没有了，需要破费郎君的金钱，怎么办啊！”闻生顿时想到自己的腰包很空虚，又惶恐又惭愧，默不作声。过了很长时间才说：“我实在不曾携带一文钱，立个欠债的字据吧，回家后立即奉还。”老婆子变了脸色说：“你听说过有妓女去追要拖欠的债务的吗？”秋华心中不快，也不言语。闻生就把衣服脱下来作为抵押，老婆子手拿衣服讥笑说：“这还不够偿还酒钱！”啰啰唆唆地很不满意，和秋华一同进入了后屋。闻生很是羞愧。开始，还希望秋华能够出来送他，再重申一下晚间订的婚约；可是等了很长时间，也不见有什么反响。偷偷地跑到后边去窥探，只见老婆子和秋华自肩上都现了原形，原来是两头牛鬼，眼睛闪闪有光，正面对面地站着。闻生害怕极了，急忙逃了出来，打算回家，可是道路分岔很多，也不知应该走哪一条。向街上的人打听道路，没有一个知道他的村庄的。在街市之间徘徊了两昼夜，心情非常凄凉悲伤，肚肠饿得咕咕直响，真是进退两难。忽然秀才从这里路过，望见了闻生，吃惊地说：“你为什么还没有回去，而且狼狈到这个样子？”闻生惭愧得无言可答。秀才说：“是了，你是不是被那个花夜叉给迷住啦？”于是生气地去找她们，说：“秋华母子，为什么不给留点面子呢？”去了不大工夫，就把衣服拿来交给闻生，说：“淫婢太无礼了，我已经把她责骂一顿！”一直把闻生送到家中，这才告别而去。
　　闻生突然死去，过了三天又苏醒过来，以上这些事情，他讲得清清楚楚。
　　小谢
　　陕西渭南姜侍郎的院子里，有很多的鬼怪，常常出来迷惑人，所以全家搬到别处去了，留下个仆人看门。仆人死了，换了几个也都死了。于是，院子就荒废了。村里有个书生叫陶望三，素来风流潇洒，喜欢玩弄妓女，喝得半醉的时候就到妓女那里去。朋友们故意打发娼妓到他那里去，他也含笑留了下来，从不拒绝，但实际上整整一个晚上也没有什么沾染。他曾经寄宿在姜侍郎家里，有个丫头半夜里私奔到他房里，他坚决拒绝了，侍郎因此很器重他。他家里非常清寒，又死了妻子，茅屋几间，闷热得实在受不了，便请侍郎把那荒废了的院子借给他住。侍郎因为那是个凶宅，不同意借给他，他便写了一篇《续无鬼论》献给侍郎，并说：“鬼能把我怎样！”侍郎看到他很坚决，便答应了。
　　陶便去打扫了厅堂，傍晚，把书放在那里，转身去拿别的东西，那书便没有了。觉得很奇怪，仰面躺在床上，屏住呼吸等待着发生什么异常的现象。大约过了一顿饭的工夫，听到脚步声，斜着眼瞥了一下，只见两个女子从房里出来，将丢失的书送还桌子上，一个约莫二十来岁，另一个大约只有十七八岁，都长得很漂亮。她们犹犹豫豫地站在床前，互相交换着眼色，笑了起来。陶静静地躺在那里，一动也不动。年龄大的那一个跷起一只脚去踹陶的肚子，小的就捂着嘴巴暗地里发笑。陶觉得心动神摇，像控制不了自己似的，赶忙严肃起来，收住了邪念，始终没有理睬。大的那个女子用左手扯着他的胡须，右手轻轻地揪着他的下巴，发出轻微的响声，小的那一个更加笑得不得了。陶突然坐起来，大声地斥责着说：“鬼东西，竟敢如此！”两个女子吓得跑了。陶生怕夜里遭到她们的折腾，想搬回去，又怕别人笑话他说话不算数，便点起灯来读书。觉得黑暗的地方，有鬼影在那里闪来闪去，也没有去理睬。快半夜了，亮着烛睡着了。刚刚合上眼睛，觉得有人拿着很小的东西通他的鼻孔，怪痒的，打了个大喷嚏，只听到黑暗处隐隐约约发出笑声，陶不吭气，装着睡了，一会儿，看到那个小女子捻了个很细的纸捻，伸着脖子弯了腰来到床前，陶突然起来，大声地骂着，那女子又飘然而去了。等他一躺下，又来通他的耳朵，整夜被她们闹得不得安宁。鸡一叫，就清静得什么声音也没有了。陶这才睡得很沉，整个白天，一点动静也没有。
　　太阳下山了，恍恍惚惚又有鬼影出现了。陶便在夜间做饭，打算熬个通宵。那个年龄大的渐渐地弯着胳臂伏在案上看陶读书，接着又把书给合上了。陶生着气去抓她，她便很快飘散了。待了一会儿，她又用手去摸书，陶只好用手把书按着来读。年龄小的那个悄悄地走到陶的脑后，交叉着双手捂住他的眼睛，转眼就跑，远远地站在那里微笑着。陶指着她骂道：“小鬼头！捉住了你们，就全都给杀了！”她们也不怕，便向她们开玩笑说：“男女间的私事，我全不懂，老缠着我有什么好处。”两位女子微笑着，转身走到灶边，劈柴淘米，给陶做起饭来。陶看了夸奖她们说：“两位做这些事，不比你们傻胡闹强吗？”不大一会儿，粥熬好了，争着拿了汤匙、筷子、饭碗放在桌子上。陶说：“感激你们为我做事，怎么来报答你们呢？”大的笑着说：“粥里面掺砒霜了，要毒死你的。”陶说：“跟你素无仇怨，何至于拿砒霜来毒我呢。”陶喝完了，又给盛上，争着给他效劳。陶很高兴，便这么习以为常了。
　　日子一久，渐渐地混熟了，挨着坐着，说着笑着，问她们的姓名，大的说：“我叫秋容，姓乔；她是阮家的小谢。”又进一步问她们的家世，小谢笑着说：“傻郎君，还不敢把身子献给你呢，谁要你问我们的家世，想娶我们吗？”陶严肃地说：“面对着这么漂亮的美人，难道我就那么无情吗？只是人中了阴气，一定会死。不乐意生活在一起，你们走好了；乐意生活在一起，留下来就是了。如果不爱我，何必玷污两位美人；如果真爱我，何必弄死我这狂生？”两位女子互相看了看，深深地受到感动。从此便不那么捉弄他了，但有时还是把手伸进他的怀里，有时把他的裤子脱到地上，陶也听之任之，不以为怪。
　　有一天，陶还没有把要抄的书抄完，便出去了，回来时，小谢正趴在桌边，拿起笔代他在那里抄。看到了他，便扔下笔，瞅着他微笑。陶走拢去一看，字虽写得不好，但行列间隔还很整齐，便夸奖她说：“你是一个很风雅的人呀！如果喜欢写字，我教你来写。”便把她拉在怀里，手把着手地教她的笔画，秋容从外边进来，脸色突然变了，似乎有些妒意。小谢笑着说：“小时候曾经跟父亲学习写字，好久没有写了，现在回想起来，真像做梦一般。”秋容没有吭声，陶了解她的心思，假装没有发觉似的，把她抱到怀里，并把笔递给她说：“我看你会写字吗？”写了几个字，陶便站起来说：“秋娘的笔力真好呀！”秋容这才高兴了。陶于是折了两张纸，写了范本，让她们模仿着写。他便在另一盏灯下读书，暗地里高兴今后各自有事，不会来打扰了。摹写完了，两人恭恭敬敬地站在桌子边，听他来批评指点。秋容从来没有读过书，乱涂一气，认也不好认，圈点完了，秋容自觉不如小谢，流露出惭愧的神色。陶夸奖并安慰了她，脸色才开朗一些。她们从此就把陶当做老师来看待，坐着的时候给他搔背，睡着的时候给他按摩大腿，不但不敢轻慢他，而且争着讨好他。一个月以后，小谢的字居然写得很端正很娟秀，陶偶尔夸奖了她几句，秋容便非常惭愧，汗水浸透了粉黛，泪水流成了两条线痕。陶多方向她解释，对她安慰，她才没有哭了。于是教她读书，她非常聪敏，指点一次，从来没有问过第二遍。还跟陶比赛学习，常常读个通宵。小谢又把她的弟弟三郎带了来，拜陶为师。三郎十五六岁，容貌秀丽，送上一支金如意给陶作为见面礼。陶要他和秋容学一部经书，满屋都是咿咿唔唔的读书声，简直像在这里办了一所鬼私塾啦。侍郎听说了十分高兴，还经常送给陶一些生活费用。
　　几个月之后，秋容和三郎都学会了作诗，常常互相唱和。小谢暗地里叮嘱他不要告诉秋容，陶答应了；秋容暗地里叮嘱他不要告诉小谢，陶也答应了。有一天，陶准备去参加考试，秋容和小谢哭着为他送行，三郎说：“这次考试可以推说有病，不去参加，要不这样，恐怕会碰上不幸的事。”陶觉得装病是可耻的，还是去了。原来，陶喜欢用诗词来讽刺时事，得罪了县里的权贵，那家伙天天都想中伤他，暗地里贿赂学使，诬蔑他行为不检点，将他关进牢里。陶带的盘缠已经花了，只好向狱中的犯人讨些东西吃，自料再也没有活路了。忽然有一个人飘然而来，原来是秋容，送了些吃的东西来，两人相对哭了一场，说：“三郎担心你要出事，如今果然遭了这场大难。三郎跟我一同来的，他到巡抚衙门申诉去了。”说了几句话便出去了，别人却没有看到她。过了一天，巡抚出来了，三郎拦住去路，大呼冤枉，巡抚把他带去了，秋容又到牢里，把消息告诉了陶，返身又去打听，三天还没有消息回来。陶又愁又饿，度日如年。忽然小谢来了，悲愤得要死，说：“秋容那天回去，路过城隍庙，被西廊那个黑面判官抓了去，逼着她当小老婆，秋容没有屈服，如今也被关在阴曹地狱里。我跑了百把里路，累得要死；到了北郊，又被干枯的荆棘刺穿了脚心，疼痛到骨髓里去了，恐怕再也来不了啦！”便伸了脚给他看，果然淋漓的鲜血把罗袜给粘在一块了。拿出三两银子给陶，便一跛一跛地走了。巡抚审问了三郎，认为三郎与陶素来没有亲属关系，无缘无故代他申诉，准备来拷打他，三郎倒在地上便消失得无影无踪了。巡抚感到很惊异，仔细看了他的状子，情悲语切，十分感人。提出陶来，当面审讯，问：“三郎是什么人？”陶假装不认识。巡抚觉察到他的冤情，便放了他。
　　回到家里，整晚没有一个人来。更尽了，小谢才来，凄惨地说：“三郎在巡抚衙门，被抚院的守护神押解到了地府。阎王因为三郎很讲义气，让他托生到了富贵人家。秋容长期被禁，我写了状纸向城隍告状，又被那黑面判官压着，送不上去，该怎么办啊？”陶愤怒地说：“黑老魔竟敢这样！明天我去推倒他的塑像，跺成尘土，数落城隍，痛骂一顿。他案前的官吏，横行霸道到了这个地步，他还在醉梦中吗？”两人面对面地坐着，又悲伤，又气愤，不觉四更将尽，秋容忽而飘然来了，两人又惊又喜，急忙问她怎么回来的。秋容流着眼泪说：“如今为了你，可受尽千辛万苦了！那判官天天拿刀棍逼着我，今晚忽然把我放了回来，说：‘我也没有别的意思，原是出于喜爱你，既然你不愿意，我又没有玷污你。麻烦你告诉陶秋曹，不要责怪我吧！”陶听了略微高兴了一些，想和两位女子同睡，说：“今天我甘愿为你们而死！”两位女子听了很不自在地说：“一向得到你的开导，懂得了不少的道理，怎么能够忍心因为爱你而害你呢？”她们坚决不同意，可是他们拥抱亲热，情同夫妇。两个女子也因共历患难，互相嫉妒的心理也全都烟消云散了。
w w w. xiaos huotxt .nett  xt ～小  说天,堂



第32章 卷六(4)


　　后来，陶在路上碰到一个道士，看了看他说：“你身上带有鬼气。”陶觉得道士的话不同寻常，便告诉了他的详细情况。道士说：“这个鬼太好了，不当辜负了她们。”便画了两道符给陶，说：“回去把这交给两个鬼，看她们的福分吧！如果听到门外有哭女的，把符吞了赶快出去，先到的可以复活。”陶接了符，拜谢了道士，回去叮嘱了两位女子。一个多月过去了，果然听到有人在哭女儿，两位女郎争先恐后地跑了出去。小谢慌急慌忙，忘记了吞符。看到有个丧车经过，秋容径直跑了过去，钻进棺材便不见了；小谢进不去，痛哭着回来了。陶出去一看，原来是富户郝家为女儿出殡。大家都看到有个女子钻进了棺材，正在那里惊叹。一会儿，听到棺材内有响声，歇了肩，开了棺去看，女儿突然活了。便暂时把女儿寄放在陶的书斋外面，派人围着守候她。忽然睁开眼睛问陶在哪里，郝氏追问她，回答说：“我不是你的女儿呀！”陶便把情况告诉了郝家，郝还不大相信，想抬回家去，女儿不肯，径直跑到陶的书斋里，躺着不肯起来。郝家只好认了陶做女婿，然后走了。
　　陶走近一看，面庞虽然不同，但艳丽并不比秋容差，不由得大喜过望。两人亲切地叙述着往事，忽然听到“呜呜”的鬼哭声，原来是小谢在阴暗的角落里啼哭。陶心里很怜惜她，就提了灯过去，宽解她的悲哀情绪，可小谢的衣襟上都沾满了泪水，悲痛的心情怎么也宽解不了，一直哭到天快亮了才去。天亮了，郝家打发丫头、老妈子送了嫁奁来，陶居然成了郝家的女婿了。晚上夫妇进了罗帷，又听到小谢在那里哭。这样哭了六七夜，夫妻都感到很悲伤，不能成就夫妻间的好事。陶非常苦恼，想不出个办法来，秋容说：“道士是个仙人，再去求求他，也许能得到同情和帮助。”陶认为这话说得有理，查访到了道士的住处，跪在地上苦苦哀求，道士极力说他没有办法，陶哀求不止，道士笑着说：“你这书呆子，真会缠人！合该你与她有缘，那就使出我的全部招数吧！”于是跟着陶回来，要了间清净的房子，关门打坐，告诫陶不要和他说话，一共十多天不吃不喝；偷偷地去看，道士闭着眼像睡着了。一天早晨，有个少女撩起门帘走了进来，明亮的眼睛，洁白的牙齿，光彩照人，微笑着说：“跑了一整天，累极了！被你纠缠得没有个完，跑出百里以外，才找到一个好的躯壳，如今道人载着她一同来了。等到见了那个人，我就交给你了。”到了黄昏时候，小谢来了，那少女突然站起来拥抱着她，很快合为一体，倒在地上便不动了。道士从房子里走了出来，拱拱手便径自去了，陶在后面叩头拜送，待他回来，那少女已经醒过来了。扶着她睡到床上，体气逐渐舒展起来，只是握着脚呻吟不止，说是腿脚酸痛，几天之后才能站起来行走。
　　后来，陶去应试，中了进士，有个叫蔡子经的，跟他是同榜，有事前来拜访，留下来住了几天，小谢从邻居家里回来，蔡远远地看见了她，便紧走几步，跟在后面，小谢侧过身去回避起来，心里暗自恼他轻薄。蔡对陶说：“我有件事，说出来骇人听闻，可以告诉你吗？”问他是什么事，回答说：“三年前，我的小妹妹夭折了，过了两晚，连尸体也丢失了，至今还是个疑问。刚才看到了尊夫人，怎么长得那么相像啊？”陶笑着说：“拙妻长得很丑陋，怎么能和令妹相比？但我俩既是同榜，情义又很深厚，何妨让她出来见见你呢？”于是进了内房，叫小谢穿了原先安葬的衣服出来，蔡大吃一惊说：“真是我妹妹啊！”随即掉下泪来。陶便详细地把事情的经过原原本本地告诉了他，蔡高兴地说：“妹子没有死，我要赶快回去，以此来安慰父母！”说着便去了。过了几天，蔡家的人全都来了。后来两家此来彼往，也像郝家一样的亲密。
　　异史氏说：绝代佳人，得到一个也不容易，何况忽然得到两个呢？这样的奇事，千古以来，只见到这一次，只有拒不接纳私奔的妇女者才能遇到。道士莫不是神仙吗？怎么他的法术那么灵啊！假设真有那样的妙法，即使是丑鬼，也可以结交呀！
　　聂政
　　居住在安徽怀庆的潞王，荒淫无耻。他时常带人到民间巡行，窥见有美丽的女子，就要把她夺走。有个王生的妻子，被潞王看中，就派遣车马直接闯入其家，王妻号泣不从，来人就强行把她抬出。这时，王生已经逃出，隐身在聂政墓旁，希望妻子在此经过时，得以见上一面，遥遥地诀别。时间不长，王妻果然来到，望见丈夫，就大哭着跳到地上。王生心中悲伤，也不觉痛哭失声。随从知道这是王生，把他捉住，就要进行拷打。忽然从墓中跳出一位大丈夫，手执钢刀，气势威猛，厉声说道：“我就是聂政！良家妇女岂容你们强占！想到你们这些东西，受人豢养不能自主，姑且加以宽恕。托付你们告诉那无道的昏王，如若不改这种恶行，过不了几天我就要砍他的脑袋！”众人非常害怕，弃车纷纷逃走。这个大丈夫也进入墓中不见了。王生夫妻在墓前叩拜之后就回了家，在家中还一直担心，怕潞王再传下命令。过了十余天，竟然没有消息，心里这才安定下来。据说，自发生此事后，潞王的淫威也稍有收敛。
　　异史氏说：“我读刺客传，唯独敬佩聂政：他舍生忘死报答知己，有豫让的大义；在光天化日之下刺杀当朝宰相，有专诸的勇敢；事成之后自毁容貌，不牵累骨肉亲人，有曹沫的智慧。至于荆轲，力量不足以刺杀无道的秦始皇，使他能够断襟逃脱，而本人却自取灭亡。他轻率地借了樊于期将军的头，又何日才可能还哪？荆轲这个千古的遗恨，却要被聂政所嗤笑了。从野史上看到：荆轲的坟墓被羊角哀、左伯桃的鬼魂掘了。如果真是这样，那么荆轲就是活着的时候不能成名，死后还丧失了大义，这与聂政抱义愤惩治荒淫的行为相对比，为人的贤良与不肖，相差得就太远了。啊，聂政的贤良，从这件事上我更坚信不移了。”
　　向杲
　　向杲，字初旦，太原人，跟他的异母哥哥向晟，有着深厚的兄弟情谊。向晟恋着一个妓女，名叫波斯，两人私下里订了婚约。因为鸨母要的身价太高，所以没有实现他们的誓言。恰巧那鸨母也想改业从良，愿意先把波斯打发出去。有一位姓庄的公子，向来与波斯相好，愿意赎了波斯做妾。波斯对鸨母说：“既然打算一同脱离这个水深火热的苦海，就好比走出地狱登上天堂一样。要是让我去当人家的小老婆，跟现在又有多少差别呢！若肯按照我的志愿，就让我嫁给向晟可以吗？”鸨母答应了，并把波斯的意见转达给向晟。这时向晟的妻子死了，还没有续娶，听了很高兴，便竭尽自己的财力把她赎了来。庄公子听说了，认为向晟夺走了他所爱的人，非常气愤。有一天，在路上偶然遇到了向晟，就对他破口大骂。向晟不服，便唆使他的仆从，拿着鞭子把向晟打个半死。向杲听到消息，赶忙跑去看望，哥哥已经被打死了。向杲怀着满腔的悲愤，写了状纸到府衙里去告。庄公子到处行贿送礼，使向杲无法为他的哥哥伸冤。
　　向杲气愤填膺，郁结难解，又没有一个控诉的地方。只想在半路上截住并刺杀那个庄公子。天天在怀里揣着一把锋利的刀子，埋伏在路边的莽草丛里。时间长了，他的机密泄漏了。庄公子知道向杲要刺杀他，出门就严加戒备。听说汾州有个焦桐，又勇敢，又有很好的箭法，便不惜重金请来做他的保镖。向杲无法可想，仍然天天埋伏在那里等待时机。有一天，正在那里埋伏着，忽然下起暴雨，浑身上下淋得像落汤鸡，冷得发抖，非常痛苦。接着又刮起狂风，下了冰雹，向杲身子都麻木了，连痛痒都感觉不到了。这山的岭上，原来有座山神庙，便强打精神往山神庙里跑。一进庙门，只见他所认识的那个道士也在那里。原来，那个道士常常到村子里乞讨，向杲总要给他一顿饭吃，因此道士也认识向杲。道士看到他的衣服都淋透了，就拿了一件布袍给他，说：“暂且换上这个吧。”向杲换上布袍，忍着冷冻，像狗一样地蹲在地上，看了看自己，忽然长出了皮毛，变成一只老虎，道士也不知到哪里去了。向杲又惊异，又懊恼，但一转念：能够抓住仇人，吃他的肉，喝他的血，也不失为一个好办法。便下了山，埋伏在原来的那个地方，看见自己的尸体躺在野草丛中，这才醒悟自己的前身已经死了，还担心尸体被老鹰吃掉了，时时在周围看守着。过了一天，庄公子才从这里经过，老虎突然窜了出来，扑到马上把庄公子抓了下来，一口啮断他的脑袋，吞了下去。焦桐回过马来，一箭射中了老虎的肚子，那老虎倒在地上便死了。
　　向杲在纵横交错的荆棘丛中，恍恍惚惚像从睡梦中醒了过来。又过了一晚，才能勉强行走，委靡不振地回到家里。家里的人因为他几夜没有回来，大家正在惊疑，一见了他，都高兴地前来慰问。杲只是睡在床上，迟钝、呆板得说不出话来。不久，家里人听到庄公子被老虎吃掉了的信息，争着到床头来告诉他。他才自己说出：“那老虎就是我呀！”于是把自己变成老虎的经过说了一遍，从此这个故事便传播出去了。庄的儿子看到父亲死得很惨，听到向杲变虎的事，非常痛恨，就告发了向杲。官府认为他的控告，既十分荒诞，又没有根据，也没有理睬、没有追究了。
　　异史氏说：壮士完成了自己的志愿，一定不能活着回来，这是千古以来人们所痛惜和遗憾的。借虎去杀人，让人能活着，神仙的办法也太妙了。不过天下的事，令人发指眦裂的很多，使受屈的常为人，恨不得让他们暂时去做虎的好。
www.xiabook.comt，xt,小,说,天,堂



第33章 卷六(5)


　　冷生
　　平城县有个姓冷的读书人，少年时头脑最笨，到了二十余岁，还没能通晓一部经书。忽然来了一只狐狸，和他在一起吃住。经常听到他们在一起终夜谈话，即使是亲兄弟来问他，他也不肯泄露。如此经过多日，忽然神经失常：每逢遇到一个题目来作文，则先是闭门枯坐，不一会儿，就哈哈大笑。这时去看，只见他手不停笔，而一篇文章顷刻间就写成了。篇篇文思神妙。这一年，就入县学当了生员，第二年又补了廪生。每当进入考场时的大笑，笑声都能透过墙壁，由此，“笑生”之名人人皆知。幸而当时学政使退休，没有人过问此事。后来，遇到某学政使规矩严肃，终日端端正正地坐在大堂之上。忽然听到冷生的狂笑声，很是生气，就让人把他捉来，准备严加责罚。执事官代他表白了患神经错乱病的情况，学使的怒气才稍稍平息，释放之后就革了他的功名。从此冷生故作狂态，纵情诗酒，著有《颠草》四卷，内容超拔脱俗。
　　异史氏说：“闭门一笑，与佛家所说的‘顿悟’有什么不同呢？在大笑中写成好文章，也是一件令人痛快的事，何至于因此而革去功名呢？这样的学使，也太荒谬了。”
　　学师孙景夏去拜访友人。走至朋友的窗外，没有听见朋友说话，只听里面在笑，顷刻之间就笑了数次。孙景夏以为朋友正与人玩笑。进屋一看，则只有朋友一人。问这是怎么回事，朋友大笑着说：“今天恰好闲暇无事，一个人在默默地温习笑话呢！”
　　城里有个宫生，家里养了一头驴，这驴的性子很不好。宫生骑驴出门，每逢在路上遇到徒步的客人，就拱手道歉说：“我正在忙，没有时间下来了，请不要怪罪！”话还未说完，驴却一下摔倒趴在道上，每次都是这样。宫生又惭愧又生气，就同妻子商量，让她装扮客人。自己骑上驴在庭院里转圈，向妻子拱手，说那些遇到客人时说的话。驴果然又趴下了。宫生就用锥子狠狠地扎它。恰好有位朋友来拜访，正要敲门，就听宫生在院子里说：“没有时间下驴了，请不要怪罪！”过了一会儿，又说了一遍。客人心里感到非常奇怪，就敲门进去问这是怎么回事。宫生把实情一说，两人不禁相对捧腹大笑。
　　这两个故事，可以和冷生的笑一起流传下去了。
　　八大王
　　甘肃临洮有个姓冯的书生，是尊贵人家的后代，但现在已经没落了。有一个捉鳖的欠了他的债，没有力量偿还，捉了鳖便送给他。有一天，此人送来一只很大的鳖，额上长着白点点，冯觉得鳖的样子很奇特，便把它放了。
　　后来，冯从女婿家里回来，走到恒河边，天已经快黑了，看到一个喝得酩酊大醉的人，带着两三个小厮，颠颠跛跛地走了来，远远地看到了冯，便问：“哪一个？”冯随便答应一句：“过路的人。”那醉汉生着气说：“难道没有姓名吗？为什么要说是过路的呢？”冯正要急着赶路，没有加以理会，径直走过去了。那醉汉更加生气了，抓住他的衣袖不让他走，一股酒气冲了过来，冯更加难以忍受了，但竭力挣扎也挣不脱，便问：“你叫什么名字？”他像梦呓似地回答说：“我是南都的老令尹，你要怎么样？”冯说：“世间竟然有这样的令尹，真是世间的耻辱。幸好是旧令尹，要是新令尹，不是要把路上的行人都杀光吗？”那醉汉愤怒极了，看样子要动武了，冯便大声地说：“我冯某并不是随便让人来打的！”那醉汉听了，把愤怒变为高兴，跌跌撞撞地拜倒在地，说：“原来是我的恩公，请恕我的唐突之罪！”便站起来对他的侍从说：“你先回去办饭。”冯再三婉辞，也不答应。手拉着手走了好几里路，看到一个小小的村庄，走了进去，只见走廊房舍都很华丽，像一个富贵人家。那醉汉的酒醒了，冯才询问他的姓名，他说：“说出来你可不要害怕呀，我是洮水的八大王。刚才西山的仙童请我喝两杯，不觉喝多了一点，冒犯了尊颜，的确很惭愧、很惶恐。”冯知道它是一个妖怪，因为他说得很诚恳，也就不怕了。不久，摆上了丰盛的筵席，便敦促冯入坐，彼此非常高兴。八大王最豪爽，一连干了好几杯。冯担心他又喝醉了，再来纠缠，假装喝醉了，要求去睡觉。八大王已经领悟到他的意思，笑着说：“你是不是怕我发酒癫啊？请不要过虑。说是醉汉没有酒德，过一夜便记不得了，那是骗人的。酒徒们之所以不讲品德，故意装疯的十有八九。我虽然不能与大家并列，但决不敢向长者们耍无赖，怎么要这样拒绝我的请求呢？”冯于是又坐到席位上来，非常严肃地向他提出批评说：“你自己已经知道没有酒德是不好的，怎么不改变作风呢？”八大王说：“老夫做令尹的时候，比今天还要嗜酒无度。自从触怒上帝，谪到这个小岛上来，尽力不走老路已经十多年了。如今快要死了，落拓潦倒，无所作为，以致故态复萌，我自己也难以理解。现在，我一定遵命领教就是。”正在倾心畅谈，不觉远处的钟声响了。八大王站了起来，握着冯的臂膀说：“相聚的时间不长了。我有一件东西，姑且拿来报答您的大恩大德。但这个东西，不宜长期佩在身上，满足了愿望以后，希望能退还给我。”便从口中吐出一个小人来，仅仅只有寸把高，又用指爪掐着冯的臂膀，痛得皮肤都要裂开了一样，赶紧把那个小人按到上面，放开手便进入皮肤里面去了，指甲的痕迹还在，慢慢的长出一个包来，像痰核一样。冯吃惊地问他，他却笑而不答。只说：“你应该走了。”送了冯出来，八大王便自己回去了。回头一看，村庄房屋全消失了，只有一个大鳖，爬到水边就沉下去了。
　　冯惊愕了很久，想到自己所得到的，一定是鳖送的宝贝。从此他的眼睛最亮，凡是有珠宝的地方，哪怕深入黄泉之下，都能看得清楚，就是从来不认识的东西，也能随口喊出它的名字来。在自己的寝室里，掘出成串的钱好几百，用度很充裕。后来有个出卖旧房子的，冯看到那屋子底下埋藏着很多的钱，便出了高价买了来，因此，他家的财产，可以跟王公大人相等了。什么翡翠珠宝，他家里都有。还得到一块宝镜，背面有个风形的纽带，周围画着云霞烟水中的湘妃，光线射到一里之外，连人的须眉都照得一清二楚。佳人拿来一照，便把影子留在上面，就是磨也磨不掉；如果换一身妆束再去照，或者另外换一个美人去照，前面所照的那个影子就会自然消失。适时肃王府的第三公主长得非常漂亮，冯素来仰慕她的美名。适逢公主游览崆峒，冯便隐伏在山中，等到她一下轿，便照了她的像回来，放在桌子上。仔细一看，只见那美人在里面，拈着手帕微笑着，口里像在说，眼波像在动，冯非常高兴地把它藏在家里。
　　过了一年多，被他妻子泄露出去了，传到了肃王府。肃王大怒，把镜子没收了回去，准备要问斩。冯向宦官行了一笔大的贿赂，要他对肃王说：“如果能够赦免他，世界上最好的宝贝，也是不难得到的。不然，不过是一死了之，对王来说，有什么好处呢？”王想抄没他的家产，充军到边疆去。三公主说：“他已经偷看了我，就是死也洗刷不了这个耻辱，不如嫁给他吧！”王不答应，公主关着门，不肯吃东西，王妃非常忧虑，极力说服肃王，王这才释放了他，并要宦官把招赘的意思告诉他。冯拒绝说：“糟糠之妻不下堂，宁可死也不敢奉命。王如果让我自己来赎罪，就是倾家荡产也是心甘情愿的。”王非常气愤，又把他逮捕起来。王妃把冯的妻子召进宫里，打算毒死她。一见面，冯妻便拿了一个珊瑚镜台献给她，词意温厚凄恻。王妃很喜欢她；要她去参拜公主，公主也很喜欢她，并结拜为姊妹，转而要她去开导冯。冯对妻子说：“王侯的女儿，是不能够看谁先谁后来决定谁是嫡谁是妾的啊！”妻不听，回去就把聘礼送到王府里，送礼物的都有千把人。珍石宝玉之类，连王侯家里也叫不出名字来。王十分高兴，把冯放了回来，让公主下嫁给他。公主仍然把那面镜子揣在怀里带了来。
　　一天晚上，冯一个人睡在那里，梦见八大王昂然进来，说：“我送给你那个东西，请还给我吧！如果佩久了，会耗散人的精血，损害人的寿命的。”冯答应了他，立即留他畅饮几杯。八大王辞谢说：“自从听到你那药石般的规劝，戒了酒，已经三年了。”于是咬着冯的臂膀，痛得很厉害便醒来了。一看，那个硬的肿块完全消失了。从这以后，也就跟普通人一样了。
　　异史氏说：醒的时候像人，醉的时候像鳖，这是酒徒们的大概情况。但鳖虽然天天习惯于喝酒，发了酒疯也没有忘记别人的恩德，也不敢在长者面前失礼，鳖不是远远地超过人了吗？至于某甲那种人，清醒时既不像人，烂醉时又不如鳖。古人有以龟为镜子的，我们何不拿鳖来做镜子呢？于是作《酒人赋》，赋云：
　　有一种东西，可以陶性情，适口腹；喝了它，就昏昏腾腾，它的名字叫做“酒”。名目繁多，功绩卓著：用它来欢宴贵宾，用它邀请亲友，或促膝而为欢，或交杯而成偶。有的称它做钓诗的钩子，有的把它当扫愁的扫帚。所以曲生是骚人的金兰之友，醉乡是愁者的逋逃之薮。高筑糟丘之台，难忘鸱夷之功。淳于髡能饮一石，王学士号称五斗。可见酒本来因人而传，不料人却要因酒而丑。至于孟嘉的帽落龙山，刘伶的锸随车后，山简的接倒着，陶潜的葛巾漉酒。在美人的旁边酣睡，人们知道他是出于无心；在墨汁的中间浸头，自己还说是下笔有神。珥玉的大臣，竟被缚于槽边；乘船的高士，也酣卧于井心。甚至像鳖一样囚禁起来，仍然玩世不恭；也不像狼一样奔窜出去，总是害物不仁。
　　当那雨宵雪夜，月旦花晨，微尘不起，清风不兴，旧友在坐，名妓谈心，履舄交错，兰麝香喷，批风抹月，浅斟低吟，奏一曲清商，抒满腔悲愤。谈笑则天花乱坠，吟咏则掷地金声。纵使陶然大醉，也是美哉斯人。果能如此，就是一天一醉，不妨三沐三薰，亦圣贤之所许，岂名教之所嗔？
　　若乃一片嘈杂，毫无风韵；几句俚词，有碍视听。四坐喧哗，争行酒令；一言龃龉，便动拳经。伸起脖子，攒起眉心，不甘领罚，苦若饮鸩；摔了杯盘，敲着板凳，倾倒剩酒，吹灭残灯。葡萄美酒，泼掉不论；翡翠明珠，击碎何忍？只发酒疯，不管觞政。这样的情怀，真不如戒饮。
　　还有的人酒满肠胃，大醉酩酊；反说主人，过于悭吝。坐下来不想走，干了杯又不行。醉汉胡言，酒客无品。甚而酒一喝，气就粗；翘着下巴，捋着髭须；裸露着双臂，跳跃着两足。衣上呕满了酒肴，脸上涂满了尘土；口狺狺像狗叫，发蓬蓬若奴仆，吁地呼天，像李贺快呕出了肝肠；扬手掷足，像苏相被撕裂于牛车。即使是吞吐莲花，也难用言语来形容；影取华灯，不能用丹青来描绘。父母来了，难免受到侮辱；妻子回去，还要尽力招拂。就是老子的好友，不堪骂坐的灌夫。委婉加以劝戒，冥顽难以理喻。这种人叫做“酒凶”，实在不可救药。只有一个办法，可以惩治其恶。拿着绳子，绑起他的手脚；拿起棒子，莫打他的脑壳。只打他的臀部，叫他认识过错。连打百多下，看他清醒么！
ww　w.xＩaoshuotxt.。net  txt 小＿说天+堂



第34章 卷七(1)


　　邵女
　　柴廷宾是太平地方的人，妻子姓金，不能生孩子又特别嫉妒。柴廷宾花了一百两银子买了一个小老婆，金氏残暴地虐待她。过了一年，小老婆便死了。柴廷宾气得离开了卧室到外面一个人去住，一连几个月也不进妻子的房间。
　　一天，柴廷宾过生日，金氏陪着小心，说着动听的话，恭恭敬敬地给丈夫拜寿。柴廷宾不忍心拒绝，夫妻二人这才说话。金氏在卧房里摆设酒席，请丈夫进来吃酒。柴廷宾以酒醉为由，推辞不去。金氏梳洗打扮得漂漂亮亮，亲自到柴廷宾独宿的屋子里，说：“我真情实意地等了你一整天，你就是喝醉了，请你再喝一盅然后离开。”柴廷宾于是进了内室，夫妻边喝边唠。妻子从容不迫地说：“前些日子打死那个丫头，实在是误伤所致，如今我特别后悔。你何必一下子便记了仇，连一点点夫妻感情都没了呢？今后，你娶六个小老婆，我也不怨你了！”柴廷宾更高兴了。蜡烛眼看点尽了，露出了蜡竿子，柴廷宾就在妻子房中睡了。
　　从此以后，夫妻恩爱像新婚时一般。金氏叫来了媒婆，嘱托媒婆给物色个漂亮的女人，但她暗中又叫媒婆拖着不回信儿，而自己却一再故意催问。这样过了一年多，柴廷宾等不得了，便托亲朋给买小老婆。终于把林家的养女买来了。金氏一见，喜形于色，同林家养女一道吃饭，脂粉首饰叫林女随便挑选使用。林家养女本是北方姑娘，不会做针线活，除了鞋而外，都得请别人给做。金氏说：“我们家从来就是很勤俭的，不像达官贵人的家，买个人儿当画儿看！”于是拿来绸缎，叫林家养女学缝纫，就像严厉的老师教育学生那样。开始时只限于责骂，不久便开始鞭打了。柴廷宾心里十分痛苦，却无能为力。而金氏对林女较前更加倍地疼爱，往往亲手替她扑粉，梳妆打扮。但是，一旦发现林女穿的鞋后跟稍稍有点摺儿，就用铁棍子打她的两只小脚；头发稍稍乱一点儿，就抽她的嘴巴子。林女受不住虐待，上吊死了。柴廷宾愁眉苦脸，心里难过，埋怨了金氏几句。金氏气哼哼地说：“我替你教训小老婆，有什么罪过？”柴廷宾这才明白妻子的奸诈，于是夫妻俩又翻了脸，决心再也不理妻子了。他暗中在别墅里装修好了房子，想买一个漂亮女人离家另过。
　　不觉过了半年，也没遇到合适的。一次，在参加友人的葬礼时，偶然碰见一个十六七岁的少女，长得光彩照人。柴廷宾两眼直勾勾盯着少女，看得出了神。少女见他这副傻样儿，感到奇怪，不由得瞟了他一眼。柴廷宾向人打听，知道少女姓邵。少女的父亲是个穷书生，就一个姑娘，自幼聪明异常，教她读书，能过目成诵。尤其喜欢医书和相面的书。邵父特别溺爱女儿，有来求婚的，就让女儿自己挑选女婿，可是无论穷的、富的，她都没看上，因此直到十七岁还没有婆家。
　　柴廷宾把情况都打听到了，知道没办法弄到手，可是心里放不下，又想到她家穷，或可用钱财打动。找了好几个媒婆，没有一个敢去说合的。柴廷宾也就灰心了，不再抱什么希望了。忽然有个姓贾的老太婆，因为卖珠子来柴家。柴廷宾把自己要买邵女为妾的想法对她说了，并送给贾婆许多钱，说：“只求你去替我表示一下诚意，事成与否，我不苛求。万一有一线希望，花个千把两银子也不在乎！”贾婆贪图金钱，一口答应了。
　　贾婆来到邵家，装作同邵妻唠闲嗑。一看见邵女，吃惊地赞不绝口：“好个漂亮姑奶奶。若是被皇上选进昭阳院，那赵飞燕姐哪里还能算个数！”又问：“婆家是谁呀？”邵妻答道：“还没有呢。”贾婆说：“这样的姑娘还愁没有王公贵族来当女婿啊！”邵妻叹息着说：“王公贵族家咱不敢指望，只要是个读书的种子也就很好喽。我这个小冤家翻来覆去地挑，十个也看不中一个，也不明白她是个啥意思。”贾婆说：“夫人不必烦恼，这么漂亮小姐，不知哪位前世修下了什么福，才能消受得了哇！昨天有个大笑话，柴家那位先生说，在谁家的坟地上看见了小姐，情愿拿出一千两银子做聘礼。这不是饿昏了的猫头鹰想吃天鹅肉吗？早叫我老婆子把他训跑了。”邵妻听了微笑着不答话。贾婆说：“只是在咱们秀才家里，这事犯核计。若是在别的人家，丢一尺捡了一丈，也值得干！”邵妻又笑了笑，没有说话。贾婆拍着巴掌说：“如果真这样，就是为我这个老太婆想想也是件大好事，每天都得到夫人您的爱护，一进屋就让座给酒喝；若是得到一千两银子，出门坐车，回家住高楼，我老婆子再上门，那把门的人就要轰我了。”邵妻琢磨了一阵儿，站起身走了，去同丈夫商量。
　　过了一阵儿，把女儿叫了过去。又过了一阵儿，三个人一起出来了。邵妻笑着说：“这丫头真奇怪，多少好不错的全看不中，今天听说当小老婆却愿意了。只是担心被读书的人们耻笑啊。”贾婆说：“如果过门后再抱个小少爷，那位大夫人更没法子喽！”说完，把柴廷宾安排住在外边的想法也说了。邵父更高兴了，叫女儿过来，说：“你不妨同贾姥姥说说。这是你自己做主的，不要后悔，以致埋怨父母。”邵女不好意思地说：“父母能过上好日子，养闺女也得济了。何况，我自己的命薄，若是嫁个好人，肯定要损寿。稍微受点折磨，未必就不是福气。上次看见柴先生也是个福相，子孙必定有出息。”贾婆十分高兴，颠着腚去向柴廷宾报告。
　　柴廷宾一听，喜出望外。立即准备好一千两银子，套上了车马，把邵女娶到了别墅。柴家的人谁也不敢走漏消息。邵女对柴廷宾说：“你现在的办法就好像通常说的燕子把巢筑在帘子上，不管有早没晚啊！把人们的嘴都封上，以求不走漏消息，怎么能成呢？请你不如早带我回家，把事情早点儿挑明，祸害还能小点儿。”柴廷宾担心邵女受虐待，邵女说：“天下没有不能改变的人，我如果没有过错，她的怒气又从何发起呢？”柴廷宾说：“不是这样的。她特别凶悍，不是情理所能打动的。”邵女说：“我本来是奴婢，受折磨也应该。不然的话，花钱买日子过，怎么能长久呢？”柴廷宾觉得有理，可是总还有些踌躇，不敢下决心。
　　一天，柴廷宾外出了。邵女穿一件青布衣服出门来，叫老仆人赶着匹老马，老妈子拿着行李，一直到了柴家，跪在地上把情况同金氏讲了。开始，金氏很生气，继而一想，邵女是自己主动来“自首”的，情有可原，又见她穿着朴素，态度卑微，气也渐渐消了一些。于是叫丫鬟拿出绸子衣服给邵女换上，说：“他那个无情无义的人在众人面前糟踏我，使我背上了恶名，其实全是男人的不是，加上那些丫鬟们没有操行，激怒了人。你试想想，背着老婆又娶亲，这还是人吗？”邵女说：“仔细观察，他似乎有些后悔了，只是不肯认错罢了。俗话说‘大人不伏小’，以礼来论，妻子对丈夫就像儿子对父亲、妾对夫人一般。如果夫人能稍稍给点儿面子，那么，以前的积怨立刻就可全消了。”金氏说：“他自己不回来，与我有什么关系！”立即吩咐女仆们给邵女打扫房间。心里虽然不高兴，暂时也没发作。
　　柴廷宾听说邵女回家了，大吃一惊，放心不下，暗想羊已进了虎群，肯定被蹂躏得不像个样子了。急忙往家中跑，只见家里静悄悄的，这才放下心来。邵女迎到门口，劝他到金氏屋中去。柴廷宾面有难色，邵女哭了。柴廷宾这才表示同意邵女的主张。
　　邵女去见金氏，说：“先生刚刚回来，自觉得没脸见夫人，请夫人过去给他个笑脸吧。”金氏不去。邵女说：“我已经说过，丈夫对于妻子就像那大老婆对于小老婆似的。孟光对丈夫举案齐眉，人们并不认为她掉价，这是为啥呢？本来就应该这个样么！”金氏这才去见丈夫。一见柴廷宾就说：“你狡兔三窟，回家干啥呀？”柴廷宾低头不回答。邵女用胳膊肘碰他，他才强颜为笑。金氏脸上的怒容也稍稍收敛了。金氏要回房时，邵女推着柴廷宾，叫他跟金氏一道走，又吩咐厨房置办酒菜。从此，夫妻和好了。
　　早晨，邵女穿着青布衣裳过去问安，侍候洗脸、嗽口，像个丫鬟似的，恭恭敬敬。柴廷宾到邵女房间来过夜，邵女苦苦推辞，隔十天半月才留柴廷宾住一宿。金氏心里也感到邵女贤惠，并觉得比不上，逐渐地由自惭变成了忌恨。只是因为邵女侍候小心谨慎，没错可挑。有时训斥几句，邵女都唯唯诺诺地承受。
　　一天夜里，金氏与丈夫口角起来。第二天起床时，金氏仍余怒未消。邵女捧着镜子给金氏梳妆，镜子掉在地上，碎了。金氏更生气了，揪着头发，瞪大眼睛。邵女害怕了，直溜溜地跪在地上，苦苦哀求饶恕。金氏怒气不消，抽了邵女数十鞭子。柴廷宾忍不住了，气呼呼地冲进屋内，拽起邵女就走了。金氏嗷嗷叫着追出来打。柴廷宾炸了，夺过鞭子抽金氏。金氏的脸和身上都被抽破了，才退回屋内。从此以后，夫妻俩像仇人一般。
　　柴廷宾不让邵女再到金氏屋里去，邵女不听。早晨起来，邵女爬到金氏屋里，跪在帐子外边。金氏捶着床大骂，怒吼着不让邵女近前。不管黑夜白天，金氏咬牙切齿发誓等柴廷宾出门就拿邵女出气。柴廷宾得知后，谢绝往来，闭门不出，连红白喜事也不参加。金氏无可奈何，只得每天打骂女仆来泄恨。仆人们个个受不了她的虐待。自从夫妻反目后，邵女一直不敢陪柴廷宾睡觉。柴廷宾于是一个人睡在别的房内，金氏听说后，心情稍稍平和了一点儿。有一个年纪稍大点儿的丫鬟，平时很机灵，偶然同柴廷宾说了一句话，金氏怀疑她与柴廷宾有私情，就格外狠揍这个丫鬟。这个丫鬟在没人的地方，就恶狠狠地咒骂。
　　一天夜里，轮到这个丫鬟值宿，邵女嘱咐柴廷宾不要叫这个丫鬟去，说：“那个丫鬟面露杀气，居心不可测。”柴廷宾听信邵女的话，把丫鬟叫来，诈她道：“你想干什么？”丫鬟惊恐得无言以对，柴廷宾更怀疑了，搜她身上，发现了一把锋利的刀。丫鬟无话可说，只跪在地上求死。柴廷宾要打丫鬟，邵女阻止道：“怕夫人听到，这个丫鬟肯定不能活命了。她的罪固然不容赦免，可是不如卖了她，既留她一条命，咱们还能得到一笔钱。”柴廷宾同意了。恰好有买小老婆的，急忙卖了。金氏因为没有商量就卖丫鬟，更恨柴廷宾，于是越发拿邵女出气，骂得更凶了。柴廷宾生气地瞪着邵女说：“这都是你自己找的。不久前她若被杀了，哪里会有今天？！”说罢就走了。金氏不明白这话是啥意思，问遍了跟前的人，谁也不知道；询问邵女，也没说什么。金氏心里更闷气了，揪着衣裳骂大街。柴廷宾回到家，把丫鬟要在值宿时杀她的事全对金氏说了。金氏听后大惊失色，对邵女说了不少好话。可是心中却恨邵女不早说。柴廷宾以为她俩之间的矛盾都化解了，也就不再防备了。
　　时逢柴廷宾出远门，金氏把邵女叫来数落道：“杀主人的罪在不赦，你把她放跑了是何居心？”邵女一时回答不上来。金氏把烙铁烧红了，烙邵女的脸，要把她的容貌给毁了。丫鬟仆妇们都为之不平。邵女受刑每哀号一声，家人们都随之而哭，并表示情愿替邵女去死。金氏这才不烙了，但又用针扎邵女胁下二十多针才把她赶开。
　　柴廷宾回家后见邵女面容被毁，怒气冲天，要去找金氏。邵女拉住他的衣襟，说：“我明知是火坑却故意往里跳。当初嫁给你的时候，哪里是把你家当做天堂来着？也是因为看自己命薄，姑且这样，是为了让上天出出气呀！我安心忍受着，还可以有个期限满的时候。如果再去冒犯，这不是把已经填上的坑又掘开了吗？”于是拿药敷在伤处，不几天就好了。
　　一天，邵女忽然拿起镜子照，高兴地说道：“你今天可要为我庆祝啊！她把我脸上那倒霉的纹缕烙断了！”早早晚晚侍候金氏一如往常。金氏发现前次折磨邵女时，家人们一齐痛哭求情，感到自己变成了孤家寡人，稍稍也产生了悔悟之意，经常召唤邵女一起干活儿，声音、态度也都平和了。
　　过了一个多月，金氏忽然得了呕吐病，吃不得东西。柴廷宾恨她唯恐不死，一点儿也不过问。数日后，金氏肚子胀得像面鼓，黑天白日地折腾。邵女侍候她顾不上吃饭睡觉，金氏更感激她了。邵女说自己懂医道可以给治治，金氏觉得以前虐待邵女太惨了，担心邵女报复，所以谢绝了。金氏为人严苛，平日持家很严，丫鬟仆人都服她管，自从病倒后，众人都散漫不干活了。柴廷宾凡事自己出头，很是操心费力，可是家里的米和盐没吃就光了，因此联想到妻子管家的不易，于是请医生给金氏治病。金氏对旁人只说自己患的是“气蛊”，因此，医生们诊脉后都说是气郁。换了几个大夫，都没见效，病已濒危了。又要煎药时，邵女上前说：“这种药吃一百付也没益处，只能越吃越重。”金氏不信，邵女暗中换了方子抓药，金氏吃完药拉了三次肚子，病立刻就好了。于是更笑话邵女胡说八道了，哼哼唧唧地召唤邵女，说道：“女华陀，现在情况怎样啊？”邵女和丫鬟们一齐笑了起来。金氏问笑什么，这才把实话跟她讲了。金氏流着泪说：“我受你的大恩大德却不知道！从今后，家中的事全由你做主吧。”
　　不久，金氏的病全好了。柴廷宾摆酒席庆贺，邵女捧着酒壶，站在一旁侍候。金氏站起身一把夺过酒壶，拉着邵女与自己并肩坐下，亲热异常。夜深了，邵女找个借口离开了。金氏吩咐两个小丫鬟把邵女拽回来，硬是叫邵女同自己在一个床上睡觉。从此以后，有事必定同邵女商量，吃饭必定在一个桌，姐妹也没有这么亲密的。
　　不久，邵女生了一个男孩，产后多病。金氏护理照顾邵女像侍奉老娘一般。后来，金氏得了心口疼的病，一疼起来，面都青了，都不想活了。邵女急忙去买几根银针，买回针时金氏疼得快没气儿了，邵女按着穴位扎针，立刻就不疼了。过了十几天，金氏又犯病了。邵女又给扎针；过了六七天病又犯了。虽然邵女手到病除，不至于太痛苦，但心中总没个底，惴惴不安，担心再次犯病。
　　一天夜里，金氏梦里来到一处地方，像庙宇，殿中的鬼神都会动弹。神仙问金氏：“你是金氏吗？你罪孽太多了，死期本来到了，但是考虑到你能改过，所以仅仅给你点儿灾，以示警戒。从前，你杀了两个丫鬟，这是冤冤相报。但是，邵女有什么罪，你竟然那样狠毒呢？你用鞭子抽打邵女这笔债已由柴廷宾替她报了，算还上了；你还欠她一烙铁、23针，今天才扎3针，仅仅还是个零头，你就指望病根除掉了吗？明天又该犯病了！”金氏从梦中醒来后，特别害怕，但还侥幸地认为这恶梦是假的。吃完饭以后，果然犯病了，而且疼得更凶。邵女来了，一针下去，病痛随即又好了。邵女疑惑不解地说：“我的能力就这样了，病根怎么不去呢？请再用火灸灸，这次非得烧烂了不成，只是怕夫人受不了。”金氏想起梦中神仙的话，所以毫不犯难。在忍受疼痛呻吟之际，暗想还欠20针，不知又要变成什么样的症状，不如一天把罪遭尽了，免得日后再受苦。灸过之后，金氏求邵女再针灸，邵女笑着说：“针灸怎么可以乱来呢？”金氏说：“不用按穴位，只求你再扎20针。”邵女笑着不答应。金氏坚决请她扎，甚至跪在床上哀求。邵女终究不忍心乱扎。金氏这才把梦里的事告诉了她。邵女于是按着穴位扎了20针。自此以后，金氏病好了，真的没有复发过。她更加忏悔了，对待仆人们也不再恶声恶色的了。
www、xiaoshuotxt.nett，xt，小;说，天'堂



第35章 卷七(2)


　　邵女的儿子叫柴俊，聪颖异常。邵女常常说：“这个孩子是富贵相。”八岁时就有神童之称，十五岁考中进士，当了翰林。这时，柴廷宾夫妻才四十岁，邵女才三十岁。柴俊衣锦荣归，乡亲们都感到荣耀。邵老先生自从卖了闺女，家中立刻发财了，可是读书人都看不起他，不同他往来。直到这时，才又恢复来往。
　　异史氏说：“女人狡黠妒忌，这是她们的天性。而那些做妾的，往往又好炫耀美色，耍弄心机，这就更增添了大老婆的怒气。唉呀！很多祸殃就是从这里来的。做妾的如果安于自己的命运，谨守本分，无论受到多少挫折也不改变态度，难道还能对她施行棒打刀割的刑罚吗？像金氏这样被妾邵氏拯救免于一死，才开始有点悔悟之意，唉！再不悔悟，还算个人吗？为偿付对邵氏残害的损失，金氏如数挨了20针治病，并没有给她增加利息多扎几针，也可以看出老天爷的宽恕。看那些对别人的仁爱行为以怨报德的家伙，不也太颠倒是非了吗？我常见有些愚昧的男女重病日久，就请来无知的巫师，任他针刺火烧，残害肌肤而不呻吟，心中常常觉得奇怪。听了金氏的故事，才明白是怎么回事了！”
　　福建有个人娶了个妾，晚上到了妻子的房中，假装脱鞋登床的姿态。妻子说：“快去快去，别装模作样了。”丈夫还在犹豫徘徊，妻子脸色严肃地说：“我不是那种好嫉妒的人，何必这么啰唆！”于是，丈夫才到妾房中去。妻子独卧房中，辗转反侧，无法入睡，就起床到妾房外偷听，听到妾的声音隐约可闻，不甚清楚，只有“郎罢”二字，大致可分辨出来。妻子听了约一刻钟，一口痰涌上来。憋得昏厥过去，摔倒在门上，头碰到门扇当的一声。丈夫惊慌地起来，一开门，就有一人僵尸般倒进屋里。妾用灯光一照，原来是妻子，急得把她扶起来，灌了点儿水，妻子的双目才微微睁开。刚一睁眼，马上低声说：“谁家的郎罢让你叫啊！”其嫉妒之情真是可笑。
　　罗祖
　　罗祖，山东即墨人，年少家贫。罗姓族中应派一壮丁戍守北方边境，就派罗祖去当差。罗祖在边疆住了好些年，讨了老婆，生了一个儿子。驻防的守备很看得起他。守备提升为陕西参将，想带他一道去。罗祖就把老婆孩子托付给朋友李某，跟着参将到了陕西，从此三年没空回家。
　　恰逢参将要送一封信到北方边境，罗祖便主动请求任务，并顺路去看望老婆孩子，参将答应了。罗到家看到妻儿都很平安，非常高兴。但见床下有一双男人的鞋子，又不免心疑。随后又到李某家致谢。李某办下酒菜殷勤招待，妻子又称赞李照顾她母子的恩德，罗祖非常感激。第二天，罗对妻子说：“我要出门完成上级交给的任务，今夜不能回来，不要等我。”骑马出门而去。罗藏身在离家不远之处，等到更深人静才摸回，听到妻子和李某在床上谈话，大怒，破门而入。妻与李某吓得叩头求死。罗抽刀而出，过一会儿，又插进刀鞘说：“我原来以为你是人，如今却干着禽兽勾当，杀了你们徒然污了我的刀子！我同你说好：老婆孩子我交给你，户籍职务也由你冒充，马匹器械都在这里。我走了！”说罢就离开了。
　　地方上的人一齐告到官府，长官鞭抽李某，李据实禀告。但事情没有见证人，无物可做定案的凭据。便四下寻找罗祖，却一点线索也未发现，长官怀疑罗祖因发现妻子的奸情而被谋杀。便将李某与罗妻枷铐起来，次年两人都因枷铐致死。于是通过驿站将罗祖的儿子送回即墨。
　　后来，石匣营有樵夫进山打柴，看见一个道人坐在洞中，从不出洞求食。众人甚感奇怪，便送食物供养他，有人认出他就是罗祖。馈送的东西满洞都是，罗祖始终不吃，似乎是讨厌喧闹，因此来的人慢慢少了。过了几年，洞外蓬蒿长得像树林。有人偷偷来看他，只见坐的地方一点都未移动。又过了许久，有人见他在山上游玩，靠近去看却又杳然无踪，往洞中探望，只见衣上蒙的灰尘仍似往常，就更加奇怪了。再过些日子去看，只见鼻涕凝如玉箸，原来很久以前就端坐而死了。当地人给罗祖建立庙宇，每年三月间，进香烧纸的人沿途不断。他的儿子去了，人们都叫他小罗祖，把进香的钱都给他。直到现在罗祖的后人还每年去收一次香火钱。
　　沂水刘宗玉向我详细地介绍了罗祖的故事。我笑着说：“当今那些信佛的施主们，不求做圣贤，却希望修成佛祖。请你向他们广泛宣传：如果想立地成佛，只须放下杀人的刀子就行了。”
　　巩仙
　　巩道人，没有名字，谁也不知道他是哪里的人。有一次，巩道人到鲁王府去求见鲁王，把门的人不给他通报。这时，一个管事的太监从府内出来，巩道人朝太监作揖，求他给通报一声。管事的太监见巩道人其貌不扬，把他轰走了。不一会儿，巩道人又回来了。太监十分生气，就叫人把老道打跑了。巩道人跑到一个僻静的地方，满面带笑地拿出二百两黄金，请追打他的人回去告诉那位太监说明意图：“道人也不是要见王爷，只是听说王府后花园里奇花异草、楼台亭榭都是人间少有的，若是能领着我看一看，也就心满意足了。”说着就又拿出银子送给追打他的人。这个人见到银子很高兴，回去将这番话告诉了太监。
　　太监听了很高兴，把道人从王府后门领了进去，让他在花园里逛个遍。然后，又领道人登楼。太监刚俯身在窗台上，道人从后边一推，太监就觉得从楼窗里摔下去了，恰巧有一根细葛藤绷住了腰，身子才悬在空中，没有掉到地上。往下一看，离地高高的，眼睛直发晕，耳边还听见那葛藤咔咔直响，好像马上就要断了。太监吓得要命，大声呼救。不一会儿，跑来了几个小太监，一看这情景也都大吃一惊。空中悬着的太监离地特别高，跑到楼上一瞅，只见葛藤这一头系在窗棂上，上前想把它解下来，可是葛藤太细，一动就要断。到处找道人，却连个影儿也不见了。众人束手无策，只好报告了鲁王。鲁王来到一看，也感到十分奇怪。命令在楼下铺上茅草和棉絮，然后再把葛藤弄断。刚把茅草、棉絮铺好，葛藤嘣的一声自己就断了，太监掉了下来，离地不过一尺多。人们看着，不由得都大笑了起来。
　　鲁王命令查访道人的住所，结果听说道人住在尚秀才家。派差人到尚家打听，道人出游没回来。差人在回王府的路上碰见了巩道人，于是带着道人来见鲁王。鲁王命摆下酒宴，请道人入座，并让道人变戏法。道人说：“小道我是个乡间的小百姓，没什么能耐。既然蒙王爷您看得起，我献给王爷一台戏为王爷祝寿吧！”于是，从道袍的袖中掏出一个美女，放到地上，等美女给鲁王磕罢了头，道人命她演《瑶池宴》这出戏，祝福鲁王万寿无疆。美女念完了开场白，道人又从袖中掏出一个女人来，自称是王母娘娘。过一会儿，董双成、许飞琼等等这些仙女，一个挨一个地从袍袖里出来。最后，织女出来了，向王母娘娘献上天衣一件，只见五彩缤纷，光华辉映室内。鲁王怀疑天衣是假的，叫人把天衣拿过来看看，道人急忙说：“不行！”鲁王不听道人的话，最后还是把天衣要过来看了，果然是无缝的天衣，不是人工所能制作的。道人不高兴地说：“我一片诚心侍奉王爷，暂时从织女那里借来了那件天衣，现在，让人间的浊气弄脏了，怎么还给织女呀？”鲁王又以为唱歌作戏的必定都是仙女，想留下一二人，仔细一看，原来都是王府里的歌女。继而一想，她们唱的曲子平时都不会，又盘问她们，众歌女都茫然不知所以。道人把天衣用火烧了，然后把灰放到袍袖里，等再搜道人的袍袖时，里面空空的，啥也没有了。
　　于是，鲁王特别器重道人，留他在王宫里住。道人说：“我是野人的性子，看这些宫殿像笼子一般，不如在秀才家自由啊！”每到半夜的时候，道人就回尚秀才家去了。有时鲁王坚决挽留他，也在王府住一宿。在宴会时，经常变戏法，让花木不按节令随时开花结果。鲁王问道人：“听说仙人也不能忘掉爱情，是吗？”道人回答说：“或者仙人是那样吧。我不是仙人，所以心就像枯木一样啊！”一天夜里，道人又住在王府。鲁王让一个年轻的歌女去试试道人。女子进入道士的屋里后，召唤好几声也没个回答；点上灯一看，只见道士闭目坐在床上。女子近前摇摇道士，道士刚一睁眼又闭上了；再摇，则鼾声大作了。推他，随手而倒，酣睡床上，鼾声如雷。弹他额角，手指像弹铁锅似的叮咚有声。女子回报鲁王，鲁王让用针扎道士。可是针扎不进；再推推道士，非常沉重，不动分毫；让十多个人一起把道士举起来扔到床下去，好像千斤巨石落地一般。天亮时再看看，道士仍睡在地上没起身。道士醒后，笑着说：“好一场睡，掉下床都不知道哟！”以后，一些妇女经常在道士打坐时来寻他开心，刚按道士时，觉得道士的身子还是软乎的，再按则像按到铁块和石头上一般了。道士在尚秀才家住，常常到半夜还不回来，尚秀才把道士的房门锁上，等清晨开门一看，道士已在室内躺着了。
　　以前，尚秀才和一个卖唱的女子名叫惠哥的相好，两人订下了婚约。惠哥歌唱得特别好，她的曲艺没人比得了。鲁王听到惠哥歌唱得好，就将她召进了王府，侍候鲁王。从此，尚秀才与惠哥再也见不着了。尚秀才对惠哥虽然念念不忘，可是却苦于无缘见面。一天傍晚，尚秀才问道士：“见到过惠哥吗？”道士说：“王府所有的歌女都见过，但不知哪个是惠哥。”尚秀才把惠哥的年龄、长相给道士学说了一遍，道士这才想起确实见过惠哥。尚秀才求道士替他向惠哥传个话，道士笑着说：“我是个出家人，不能给你当捎书的鸿雁啊！”尚秀才一个劲儿地苦苦哀求，道士抖开袍袖说：“你一定要见惠哥一面，请进袖筒里来吧！”尚秀才往袖里一看，里面像个大屋子似的，弯腰走进去，只见亮堂堂的、宽绰绰的，像大厅一样。桌椅床铺样样俱全，在里面待着，一点儿也不感到烦闷。
　　道士进王府后，与鲁王下棋。当看见惠哥过来时，表面装作用袍袖拂灰尘的样子，袍袖一挥，惠哥就被装进袖筒里了，旁边的人谁也没发觉。尚秀才正独自坐在里面沉思，忽然有一个美女从房檐上掉下来了，一看，原来是惠哥。两人相见，惊喜万分，着实亲热了一番。尚秀才说：“今天这段奇缘，不能不写下来。咱俩作一首诗吧！”尚秀才提起笔来在墙上写道：“侯门似海久无踪。”惠哥接口吟道：“谁识萧郎今又逢。”尚秀才接下念道：“袖里乾坤真个大。”惠哥最后说道：“离人思妇尽包容。”尚秀才刚把这首诗写完，忽然有五个人闯进来，戴着八角帽子，穿着淡红色的衣服，仔细一看，都不认识。五人一言不发，捉住惠哥就走。尚秀才又惊又怕，也不知道这是怎么回事。道士回尚家后，叫尚秀才从袖中出来，问他所经过的情形，尚秀才简单回答了两句，没全告诉道士。道士微笑着，脱下道袍，用袖子翻过来，让尚秀才看。尚秀才仔细端详，上面隐隐约约像有字迹，笔划细细的，像虮子似的，原来就是他题的诗。
　　十多天以后，尚秀才又请求道士用袍袖把他带到王府去，一共进去了三次。最后一次，惠哥对尚秀才说：“我腹中的胎儿已经能动了，我很犯愁，经常用带子把腰身勒得紧紧的，王府中耳目多，要是一旦孩子生出来，哪里有孩子的容身之地啊？快与巩神仙合计合计，只要见我叉三次腰，就请他老人家救我吧！”尚秀才答应了下来。归家后，跪在道士面前不起来。道士拽起他来，说：“你们所说的话，我已知道得一清二楚了。请你们不要忧愁。先生家传宗接代全靠这个，我怎么敢不竭尽微力呢？但是，此后你不要再进去了。我之所以报答先生的，原本不是在那些儿女私情上的呀！”
　　数月之后，道士从外面回来时，笑着说：“把你的公子带来了，快把包孩子的东西拿过来！”尚秀才的妻子很贤惠，快到三十岁了，生了好几胎，只活了一个儿子，刚生个女孩，满月就死了。听丈夫说道士给带个儿子来，又惊又喜，从内室跑出来。道士从袖中抱出婴儿，那小孩像睡熟了一般，脐带还没掉尽呢！尚妻把孩子抱过来，小孩才呱呱地哭起来。道士把道袍脱下来，说：“产血污了衣服，道家是最忌讳的。今天，我为了您，穿了二十年的道袍，也只好扔掉了。”尚秀才给道士换了一件道袍。道士嘱咐尚秀才：“旧道袍别扔了，撕一小块烧成灰，可以治难产、下死胎。”尚秀才照道士说的，把旧道袍收藏了起来。
　　道士在尚家又住了许久，一天忽然告诉尚秀才：“收藏的那件旧道袍留一点自己家用，我死后也不要忘了。”尚秀才认为道士的话不吉利。道士没说什么就走了。道士来到王府，对鲁王说：“臣要死了。”鲁王吃了一惊，问怎么回事，道士说：“这有定数，也没什么可再说的了。”鲁王不相信，一定要道士留下。刚下完一盘棋，道士急忙站起身，鲁王又挽留他。道士说让他到前边的房子里去吧，鲁王答应了。道士跑到前面的房子里，就躺下了，近前一看，已经死了。鲁王给准备下棺材，以礼埋葬了。
　　尚秀才到坟前痛哭了一场，这时才领会到前些日子道士说死的事，不是不吉之言，而是先告诉他一声。
　　道士留下的那件袍子，用做催生药，十分灵验，来尚家求药的人一个跟着一个。开始时，剪被血污过的袍袖给人，用光了，后来剪衣领、衣襟，照样有灵验。尚秀才听了道士的嘱咐后，以备自己的妻子将来可能难产时使用，于是剪了一块带血污的袍袖，有巴掌大，珍藏了起来。赶上鲁王的爱妃生小孩，三天也没产下，医生们也都束手无策了。有的人把尚家有药方的事告诉了鲁王，鲁王立即把尚秀才叫来，爱妃只吃了一点袍灰，就很顺利地分娩了。鲁王大喜，拿出许多白银、彩缎赠给尚秀才，尚秀才一概推辞不接受。鲁王问他想要什么，尚秀才说：“臣不敢说。”鲁王一再让他讲出来，他才跪在地上说：“如果王爷开恩，就请把往日臣家的歌女惠哥送给我吧，我就十分满足了。”鲁王把惠哥叫来，问她多大岁数了，惠哥说：“妾十八岁入王府，如今十四年了。”鲁女嫌她年岁大，把所有的歌女都叫来，让尚秀才随意挑选。尚秀才一个也不喜欢。鲁王笑着说：“书呆子，难道十四年前你同惠哥就订婚了吗？”尚秀才如实地把事情的原委说了。鲁王听后，给预备了车马，并把原先赠送尚秀才的那些白银、彩缎作为惠哥的嫁妆，送他们回尚家。惠哥生的那个孩子名叫秀生——即袖子里生的意思——这时已十一岁了。尚秀才不忘巩道人的恩德，每逢清明都去给他扫墓。
　　有一个经常到四川去的人，在道上碰见了巩道人，道人拿出一本书说：“这是鲁王府的东西，我离开王府到四川时走得太急促，没来得及还，麻烦你给捎回去。”那人从四川带书回来，听说道人早就死了，不敢报告鲁王。尚秀才替他向鲁王讲了。鲁王拿过书来一看，果然是道人借去的那本书。于是对道人的死产生了怀疑，命人挖开道人的坟墓，打开棺材一看，里面空空的。后来，尚秀才的大儿子年轻轻的就死了，幸亏有秀生在，才没断后。他更加佩服巩道人的未卜先知了。
wＷw：xiaoshuotxt？net/tＸt|?小说天堂



第36章 卷七(3)


　　异史氏说：“袖子里的小世界，是古人的寓言，难道真的有这等事吗？这也太奇怪了！其中有天地、日月，可以在那里娶妻生子，而又没有被逼交税的苦恼，没有人们之间的烦扰，那么，袖子里的虱子虮子，何异于桃源中的鸡犬。如果容许人在袖里世界常驻，在那里终老也可以啊！”
　　阿英
　　庐陵人甘玉，字璧人，父母早亡，给他留下一个五岁的弟弟甘珏，字双璧。甘玉很重手足之情，特别疼爱弟弟。甘珏一天天长大，生得英俊潇洒，人又聪明，会写文章。甘玉对弟弟更疼爱了，常常说：“我弟弟一表人才，一定要找个漂亮妻子。”因为挑选得太苛刻，总也找不到一个理想的对象。
　　甘玉在匡山的寺庙里读书，夜晚刚刚躺下，忽然听到窗外有女子说话声。偷眼一看，只见三四个女子席地而坐，几个丫鬟在摆酒上菜，一个个都漂亮极了。一个少女说：“秦娘子，阿英为什么不来呀？”坐在下边的女子说：“她昨天从函谷关回来，被恶人打伤了右臂，不能同大家一道玩儿，正在家里生气呢！”另一少女说：“前天夜晚做了一个非常怕人的恶梦，现在想起来还心有余悸呢！”坐在下边的女子摇着手说：“莫说，莫说，今晚上姊妹们快乐地聚会，说那些吓人的事叫人听了不愉快。”那个少女笑着说：“这丫头怎么胆小到这步田地。真会有豺狼老虎把你衔走吗？若要人家不说，那就要唱支曲子，给姊妹们喝酒助兴。”女子就低声唱道：“阶下的桃花次第开，昨日踏青的约会我一定来，邻居的女伴稍等莫相催，穿好了凤头花鞋马上就来。”唱罢，满座的人没有不叫好的。
　　正在谈笑之间，忽然一个高大的男子昂然跑过来，双眼射出绿荧荧的凶光，形象又怪又丑。众人都哭叫道：“妖精来了！”仓促间像鸟一样哄然而散。只有唱曲的人身体纤弱跑不动被坏蛋抓住，她一面哀哭，一边拼命支撑，那恶汉大声怒吼，咬断了女子一个手指，随即大嚼起来。少女倒在地下昏死过去。甘玉再也忍耐不住了。急忙拔剑开门而出，一剑砍在恶汉的腿上，恶汉腿被砍断，负痛逃跑了，甘玉把少女扶进屋里，只见少女面如土色，衣袖上鲜血淋漓，查看她的手时，只见右姆指被咬掉了。甘玉撕块布给她扎住伤口，女子呻吟着说：“我怎么才能报答您的救命大恩啊！”甘玉在开始偷看时，心里已经想要图谋她给弟弟做妻子，就把自己的心意告诉了她。女子说：“我这个残疾的女人，已经不能操持家务了，待我为您弟弟另找一个吧！”甘玉又问她姓什么，她说：“姓秦。”甘玉给她把床铺好，让她好好休息，自己抱条被子到别处睡了。天亮甘玉过来探看，床上已经没人了，他想女子一定是走了。甘玉到附近村落打听，没听说有姓秦的人家。到处托亲友查访，也没听到消息。回家时同弟弟谈起这事，悔恨得如丧魂魄。
　　有一天，甘珏偶然到野外去玩，碰到一个十五六岁的女子，风姿娟秀，对他微笑着，好像有什么话要说。她先转动那双明如秋水的大眼睛四下一看，然后问甘珏说：“你是甘家的二哥吗？”甘珏说：“是。”她又说：“您父亲曾经说要聘我做你的媳妇，为何今日要违背旧盟，另聘秦家的姑娘呢？”甘珏说：“我从小失去父母，旧交都不很熟悉，请你把家庭情况告诉我，我回去问问我哥哥。”女子说：“用不着详细说这些。只要你一句话，我就会到你家去。”甘珏因没有告诉哥哥不肯答应。女子笑着说：“傻郎君，你就这么怕你哥哥吗？我姓陆，住在东山望村。三天以内我等你的好消息。”说完，告别走了。甘珏回到家中，把途中的奇遇告诉兄嫂。哥哥说：“她说的都是大谎话！父亲死时，我已经二十多岁了，倘有这种事，哪能没听说过？”甘玉又因姑娘一个人在野外行走，碰到男子就随便交谈，更是瞧不起她。又问那姑娘长得怎样。甘珏羞得满面通红，一句话也没说出来，嫂嫂笑着说：“想必是个美人。”甘玉说：“小孩子哪能分出什么美丑？即使漂亮，肯定也赶不上秦家姑娘。要是秦家姑娘谈不成，再提这个也不晚。”甘珏默不作声走了。
　　过了几天，甘玉在路上看见一个姑娘边走边掉眼泪，甘玉停鞭勒马斜着眼睛偷看了一下，只见这姑娘美得人间少有。他就叫仆人前去问她哭泣的原因。姑娘说：“我从前许配给甘家老二，后因家贫搬到外地去了，断绝了音信，直到最近才回来，听说甘家三心二意，要背弃婚约，我要去问问甘家璧人大哥，他要怎样处置我？”甘玉惊喜地说：“我就是甘璧人哪，先父给订下的婚约，我实在不知道。这里离我家已经不远了，请到家再商量。”说着便下了马，让姑娘骑上马，徒步牵着马回家。姑娘自我介绍说：“我小名阿英，家中没有兄弟姐妹，和表姐秦氏一起生活。”甘玉才想到弟弟遇见的美女就是眼前的这位。甘玉想到姑娘家去报个信，姑娘执意不让去，他暗中为弟弟有个漂亮媳妇高兴，但又怕姑娘太轻佻会招人议论。过了一些日子以后，发现阿英很庄重、很和顺，又善于言谈。待嫂嫂像待母亲一样恭顺，嫂嫂也特别喜欢她。
　　中秋那天，甘珏和阿英正亲热地喝酒，嫂嫂派人请阿英过去。甘珏心里不舒畅。阿英叫来人先走，说自己随后就来。但她却说说笑笑坐了好久，根本没有要走的意思。甘珏怕嫂嫂等久了，不断催她过去。阿英只是笑，终究没有去。
　　第二天清早，阿英刚刚梳妆完毕，嫂嫂亲自来关切地问她：“咱们昨晚对坐时，你为什么有些不乐意呢？”阿英只是微微笑着，甘珏感到不对头，相互一查问，阿英居然同时在两处出现，嫂嫂吓得变了颜色，说道：“假如不是妖怪，怎么要使分身法呢？”甘玉也很害怕，隔着窗子求告阿英说：“我家世代修善积德，从来不和人结仇，你如果是妖精，请快点走开，千万不要伤害我弟弟。”阿英羞惭地说：“我本来不是人，只是因为公爹曾经把我许给甘珏，秦家表姐催我来成亲，自知不能生男育女，常想离开甘珏，因为哥哥嫂嫂待我很好才依恋着不忍离开。今天既对我发生了怀疑，大家就此分手吧！”转眼间变成一只鹦鹉，翩翩飞走了。
　　当年甘父在世时，养着一只善解人意的鹦鹉，经常亲手喂食。那时甘珏才四五岁，问父亲：“养着鸟做什么？”甘父开玩笑说：“喂着给你做老婆呀！”有时鸟笼里没食了，甘父就叫甘珏：“快拿吃的来，不然你媳妇就饿死了。”家人也都拿这类话逗着甘珏玩。后来铁链断了，鹦鹉飞走了。这次阿英化鹦鹉飞去，才想到旧约就是指甘父当年开的玩笑。甘珏虽明知阿英是鹦鹉变的，心里却一刻也放不下她。嫂嫂更是悬念情切，早晚想起就掉眼泪。甘玉也后悔一时情急而又无可奈何。
　　过了两年，甘玉为弟弟娶了个姓姜的姑娘，心里始终感到不称意。他们有个表哥在广东做司法官，甘玉便出门看望表哥，很久也没回来。正碰上土匪作乱，附近的村落，大半被烧成废墟，甘珏非常害怕，带着全家躲进一个山沟里，山上有许多避难的男女，互相都不认识，忽然听见一个女人悄声说话，声音极似阿英。嫂嫂催甘珏过去看看，一看真是阿英。甘珏快活极了，抓住阿英的胳膊不放。阿英对同来的人说：“姐姐先走，我去看看嫂嫂就来。”阿英一到，嫂嫂看着她就伤心地痛哭，阿英再三劝慰他们，又说：“这不是一块安乐之地。”并劝大家回去。大家怕土匪来烧杀抢掠，阿英坚持说：“不碍事。”全家就一同回家了。阿英撮起泥土拦住大门，嘱咐家人安心住着，不要出门。只坐着说了几句话，就起身要走。嫂嫂急忙抓住她的两手，又叫丫鬟们捉住两只脚，阿英无法，只得留下。但不常回到自己房里去，甘珏再三求她，她才去一次，嫂嫂常向阿英说甘珏不满意新娶的姜氏，阿英便每天早上给姜氏梳妆。梳了头发，又给姜氏仔细地扑上粉，人们再看，竟比平日艳丽得多。一连三天，姜氏居然变成了一个美人。嫂嫂很奇怪，对阿英说：“我连个儿子也没有生，想给你哥哥买个妾，还没来得及办。不知道丫鬟们中间有没有可以改扮好的。”阿英说：“没有哪个人是不能改变面貌的。只是本质好些的更容易收到效果。”她把所有丫鬟都细看了一遍。只有一个长得又黑又丑的丫鬟有一副善生男孩的相貌，便唤她来认真洗濯一番，然后用浓粉拌上药末给她涂在脸上，这样一连三天，丫鬟的脸色便由黑变黄，又涂了好几天，脂粉的色泽渗进到皮肤里面，丫鬟的相貌好看多了。全家每天关门作乐，完全忘记了兵荒马乱的现实。
　　一天夜晚，喧哗的声音从四面八方传来，全家人都不知如何是好。一会儿只听得门外人嘶马叫，兵马纷纷离开了。天亮后，才知道昨晚村中被土匪烧掠一空。土匪分成许多小股四处搜索，躲在溪边的、山洞的人都被杀或被抓走了。全家更是感激阿英，把她看做神仙。一天，阿英对嫂嫂说：“我这回来，仅因难忘嫂嫂的情义，在离乱中帮你们分点忧愁。大哥就要回家了，我在这里，就像俗话所说：既非妻子，又非姬妾，岂不是个让人笑话的人吗？我要走了，有空时我再来看你。”嫂嫂问：“你大哥路上平安吗？”阿英说：“最近有场大难，这件事别人帮不上忙，秦家表姐受过他的厚恩，想必能够报答，肯定不碍事的。”嫂嫂挽留她再过一宿，天未亮就离开了。
　　甘玉从广东归来，听说家乡闹土匪，日夜兼程赶路。途中碰上强盗，主仆二人扔下了马匹，把钱缠在腰上，躲藏在荆棘丛中。这时一只秦吉了飞到荆棘上，伸开翅膀遮住主仆二人，甘玉盯着秦吉了，看见它脚上少了个足趾，心里很奇怪。一会许多强盗从四面围过来，围着荆棘转了一圈，好像在搜查他们。两人吓得连气也不敢喘。直到强盗们散开了，秦吉了才飞走。回家以后，甘玉和家人各自谈了最近的遭遇，才知道那个掩护他们主仆的秦吉了原来是他在庙里搭救的漂亮姑娘。
　　后来，每当甘玉外出不回，阿英晚上就来了。甘玉将要回家时，阿英清早就走了。甘珏有时在嫂嫂那里碰见阿英，趁机请她到房里去，阿英总是口头答应却又不肯赴约。一天傍晚，甘玉出门了，甘珏猜到阿英要来，躲在暗中等她。不久，阿英真来了，甘珏突然跳出，把阿英拉进房里。阿英说：“我与你缘分已尽，勉强苟合，恐怕会遭神灵惩罚。稍稍留有余地，每隔些时再见上一面，怎样？”甘珏不答应，终于睡到了一块儿。天亮时，阿英去见嫂嫂，嫂嫂奇怪她昨晚没来，阿英笑着说：“半路上被强盗劫走了，有劳嫂嫂挂心了。”说了几句话就急着走了。过了一会儿，一只大山猫衔着鹦鹉从房门口经过，嫂嫂吓得要命，怀疑是阿英。她当时正在洗头，忙停下大声喊叫，大家纷纷大呼追逐，才救出鹦鹉，只见鹦鹉左边翅膀正在流血，仅仅剩下一口气。嫂嫂把鹦鹉放在膝头上，抚摩了好长时间，鹦鹉才慢慢苏醒过来，自己用嘴梳理着翅膀。又过了一会儿，在室中飞绕一圈。叫道：“嫂嫂，永别了！我真恨甘珏呀！”扇动翅膀飞走了。从此再也没有回来。
　　梅女
　　封云亭是太行地方的人。偶然到省城里来，白天无事，他在客房里躺着。封云亭很年轻，可是妻子却死了。一个人住在旅店之中，孤单单的，实在难耐寂寞，不由得情思绵绵。他正对着墙壁出神，忽然看见墙壁上有个女人的身影，模模糊糊地好像画的一般。他自己思忖，这大概是由于自己思念女人所产生的幻觉吧！可是，墙上那个女人身影不动也不消失，他感到很惊异，起身一看，墙上果真有个女人。他凑到墙跟前再仔细看看，真真切切的是个少女，愁眉苦脸，舌头伸得长长的，秀美的长脖子上套着一条绳索。封云亭吓得睁大了眼睛，定定地瞧着，那少女轻飘飘地好像要从墙上走下来。封云亭明白了这少女是个吊死鬼，然而仗着大白天壮胆，也不太害怕。他说：“小娘子你如果有什么奇冤，小生我可以尽力帮助你。”墙上的人影居然走下来了，说：“同您是萍水相逢，我怎么敢突然以大事麻烦您呢？可是，在九泉之下，我这身体枯槁，舌头缩不进嘴，脖子上的绳索拿不下来，求求您把这房子的屋梁弄断烧了，您对我的恩情就像大山一样的高了。”封云亭答应了，那个少女立即便不见了。
　　封云亭忙把房主人唤来，把刚才所见到的告诉了房主人，并问这是怎么回事。房主人说：“这座房子十年前是梅家的住宅。一天夜里进来一个小偷，被梅家的人捉住了，送到了县衙。衙门里的典史接受了小偷五百文大钱的贿赂，凭着小偷的口供，诬陷梅家姑娘同这个小偷通奸，还要把梅家的姑娘传到公堂之上审问、对证。梅家姑娘听到后，上吊死了。后来，梅家老两口也相继死去，这座房子便归了我。在这住的房客们经常看见一些邪魔鬼道的事，可是我也没有办法镇伏。”封云亭又把吊死鬼求他的话告诉了房主人，并商议拆房换梁。房主人考虑换大梁很费钱，有些为难，封云亭于是拿出些钱，帮助房主人动工拆建。
　　换完大梁之后，封云亭仍住在这间屋内。夜里，梅女来了，不住地道谢，脸上喜气洋洋，姿态无比娇媚。封云亭十分喜爱梅女，想与她同床共枕。梅女很不好意思地说：“如果现在就与你结合，不仅我身上的阴惨之气对你不利，而且我生前所遭受的那些侮辱就是用西江之水来冲洗，也洗刷不净了。你我结合有期，但今天还不是时候。”封云亭问：“佳期在什么时候？”梅女只是笑并不回答他。封云亭又问：“喝一杯不？”梅女答道：“不喝。”封云亭说：“对着漂亮的姑娘，两人只是闷着互相用眼睛看，那还有什么趣味呀？”梅女说：“我活着的时候，对于各式各样的游戏，我就会‘打马’玩。但是现在就咱俩，人数也太少，黑灯瞎火的，难以成局。今天这个漫漫长夜，没什么玩意儿可消遣了，姑且和你用线‘翻股’玩吧。”封云亭按着梅女说的，同她促膝而坐，翘起手指，翻起股来，那两条线翻上变下，久而久之，封云亭翻迷糊了，不知怎么翻了。梅女两只手绷着线，只得一边用嘴讲着翻法，一边用下巴颏指示着，两条线越翻越奇，千变万化，花样翻新。封云亭笑着说：“翻股可真是闺房中绝妙的玩意儿。”梅女说：“这些是我自己悟出来的翻法，只要有两根线交叉起来，自然会出现各种花样，一般人没有深钻它罢了。”夜静更深，两个人玩得也累了。封云亭非叫梅女同他一起睡不可，梅女说：“我们阴间人不睡觉，请你自己睡吧，我明白点按摩技术，我愿意把所有的本领都使出来，帮你做个好梦。”封云亭同意了。梅女把手掌叠起来，轻轻给他按摩，从头顶到脚跟按个遍。梅女手到之处，那部分的骨头都要酥了。之后，梅女又攥起小拳头轻轻地捶着，好像用棉花团捶打一般，浑身舒畅得难以形容。刚捶到腰部时，封云亭眼睛也懒得睁，嘴也懒得开了；捶到大腿时，封云亭就沉沉地睡着了。
　　封云亭一觉醒来，天已快晌午了。他只觉得浑身的骨头节十分轻松，和往日大不相同。心眼里更爱梅女了。他绕着屋子唤梅女，并没有回答。
w w w. xiao shuotxt. n ett*xt-小%说^天.堂!



第37章 卷七(4)


　　太阳落山了，梅女才来。封云亭说：“你住在什么地方啊，叫我喊个遍？”梅女说：“鬼没有住所，全在地上呀！”封云亭问：“地下有缝隙可以容身吗？”梅女说：“鬼不被地阻碍就像鱼不受水阻挡一样。”封云亭握着梅女的手说：“要是能使你复活，让我把家产都花了也干。”梅女笑着说：“不用破产哪。”玩笑到半夜，封云亭苦苦求梅女同寝。梅女说：“你别缠我。有个浙江的妓女叫爱卿，刚搬到我北边住，长得很标致。明天晚上，我把她找来，让她替我陪你，怎么样？”封云亭答应了。第二天晚上，梅女果然同一个少妇一起来了。那女人三十左右岁，眉目传情，暗含着一股轻佻的神气。三个人亲亲热热地坐下，玩起了“打马”。一局终了，梅女起身说：“美好的会见真美满，我要走了。”封云亭想挽留她，梅女像一阵清风般飘然不见了。封云亭和爱卿上床就寝，男欢女爱。封云亭问她的家世，她吞吞吐吐，言语含糊，只是说：“郎君你果真喜欢我，只要用手指弹弹北墙，轻轻招呼一声‘壶卢子’，我立刻就到。唤三次我还没来，那是我没空，就不用再叫我了。”天亮后，爱卿由北墙的墙缝里走了。第二天，梅女来了。封云亭打听爱卿，梅女说：“被高公子叫去陪酒，所以来不了。”两人在灯下谈心，梅女总好像有什么话要说，刚一动嘴，却又停止不讲了。封云亭再三盘问，可是梅女始终没说，只是微微地叹气。封云亭一再地与她嬉戏，四更过后，梅女才走了。
　　自此以后，梅女与爱卿经常到封云亭的住处来，欢笑之声通宵达旦，弄得满城风雨。衙门里有个典史，出身浙江一个名门望族，妻子因为和仆人通奸被他休回了娘家，又娶个妻子姓顾，两口子感情挺好，不料，过门刚一个月，顾氏就死了。典史心里很难过。他听说封云亭同女鬼有交情，他也想来问问阴间同阳世是不是还能结为姻缘。于是，他骑着马来拜访封云亭。开始，封云亭不肯帮他的忙，但禁不住这位典史再三恳求，最后封云亭摆下酒席，招待典史，答应把鬼妓给他招来。黄昏时，封云亭将北墙叩了叩，低声唤：“壶卢子。”还没等第三声招呼完，爱卿就到了。爱卿进门一抬头看见典史，脸色马上变了，回转身就要走。封云亭忙用身体挡住门口。典史仔细一瞧，勃然大怒，操起一个大碗就向爱卿砸去，爱卿忽然一下子就不见了。封云亭吃了一惊，不知道典史这是为了什么，正要询问，从里间房走出来一个老太太，冲着典史破口大骂：“你这个缺德的贼，坏了我的摇钱树，快点拿出三十吊钱赔偿我！”说着，抡起手中的拐棍朝典史打去，正打在典史的脑袋上。典史双手捂着脑袋痛苦地说：“这个顾氏是我的老婆呀。年轻轻的就死了，我为了她的死，一直痛苦不堪；哪料想得到，她成了鬼还不正派，当了妓女。我生气打她与你老太太有什么相干呀？”老太太怒气冲冲地说：“你本是浙江的一个臭无赖，买了顶乌纱帽就把你臭美得鼻子眼儿朝天啦！你当官有什么是非、分什么黑白？袖筒里有三千个大钱就是你爹！你弄得神怒人怨，你的死期到了。是你的爹妈在阴曹地府苦苦哀求阎王爷，愿意把他们那心爱的儿媳妇送到妓院去，替你还欠下的那些亏心债，你还不知道吗？”说完，抡起拐棍又打起来。典史被打得嗥嗥直叫。封云亭听后，惊诧万分，又无法解救那个典史。这工夫，一眼瞥见梅女从里屋出来了，瞪圆了眼睛，吐出了舌头，脸色变得怕人，走过去用长簪子刺典史的耳朵。封云亭吓坏了，忙用自己的身子挡住了典史。梅女仍然恨恨不已。封云亭劝她说：“即或这个人是罪有应得，可是如果死在我的寓所，我就有责任了。请你稍微考虑考虑，要投鼠忌器呀！”梅女于是拽着老太太说道：“暂时让他多活一会儿，别让我的封郎受连累。”那个典史这才抱头鼠窜而去。跑出衙门，脑袋疼痛难忍，半夜时分竟然就死了。
　　第二天夜里，梅女又来了，笑着说：“痛快！这口恶气终于出了。”封云亭问道：“你和他有什么冤仇啊？”梅女说：“过去我说过，他接受贿赂，诬陷我有奸情，我是含恨已久的了。我常想求你帮我昭雪，可是我又感到自己以前对你没有一丁点儿好处，所以刚想求你就又不好意思启齿了。我正好听到你屋里闹腾，暗中一听，没想到那个小子就是我的仇人啊。”封云亭惊奇地说：“他就是诬陷你的人啊？”梅女说：“他在这儿当典史已经十八年了，我含冤而死已足足十六个年头。”封云亭问：“那个老太太又是谁呢？”梅女说：“是个老妓女。”封云亭又问爱卿怎么样了，梅女说：“病倒了。”梅女嫣然一笑，又说：“以前我说咱俩结合有日，今天可快到期了。你曾经说过，为了得到我，倾家荡产都愿意，你还记得吗？”封云亭说：“今天我也没改变主意啊！”梅女说：“实话对你说了吧，我死后立刻就投生到延安展举人家了。只是因为大仇没报，所以一直拖延到今天，我的魂还在这里。请你买块新绸子做个口袋，使我能跟着你一起走，你到展家去求婚，准保一说就成。”封云亭担心自己与举人不是门当户对，恐怕人家不答应亲事。梅女说：“只管去，不要担心。”封云亭听从了梅女的话。梅女又嘱咐他说：“道上可千万别召唤我。等入沿房喝交杯酒时，将这个口袋挂在新媳妇头上，赶快召呼：‘勿忘勿忘！”封云亭记下了。他刚把口袋打开，梅女就跳进去了。
　　封云亭带着口袋来到了延安。一打听，果然有个展举人。展家有个女儿，长得挺美，但是得了傻病，又常常将舌头吐出嘴外，就像夏天里的狗那样。今年十六岁了，还没有婆家呢。这姑娘的父母为她的事都愁病了。封云亭打听清楚后，就到展举人家来拜访。见面后，介绍了一番自己的家世。离开展家到寓所就请媒人去提亲。展举人一听挺高兴，将封云亭招了养老女婿。展女傻透腔了，什么礼节也不知道，两个丫鬟连扶带拉地把傻姑娘送进了新房。丫鬟一走，傻姑娘便解开大襟，露出了两个乳房，对着封云亭傻笑。封云亭把口袋蒙在姑娘头上，口里急忙呼唤：“勿忘勿忘！”姑娘直着眼睛盯着封云亭，好像在琢磨什么。封云亭笑着说：“你不认得我了吗？”并举起口袋给她看。姑娘于是明白过来了，急忙掩上衣襟，两人欢天喜地地谈起来……
　　第二天一大早，封云亭就去拜见岳父。展举人安慰他说：“我那个傻女儿无知无识的，承蒙你看得上眼，你如果愿意，我家中有不少俏丫鬟，我不吝惜，打算送给你一个。”封云亭极力辩明姑娘一点儿也不傻。展举人很怀疑。不大工夫，女儿来了，一举一动都挺好，展举人十分惊奇，女儿只是捂着嘴笑。展举人仔细盘问，女儿进前欲说，因为害羞又退了回来，不吱声。封云亭把事情的梗概说了一遍。展举人听了特别高兴，对女儿越发疼爱了。展举人让儿子大成跟女婿一起读书，一切供给都很丰富齐全。
　　过了一年多，大成逐渐看不起封云亭，两人越来越处不到一起了。展家的仆人们对封云亭也在背地里说长道短。展举人听闲话听多了，对封云亭也不像以前那样好了。展女发觉后，对封云亭说：“老丈人家不可以久居。凡是总在老丈人家住的，都是窝囊废。趁现在还没撕破脸，应该赶快回家。”封云亭感到很对，就向展举人告辞。展举人想把女儿留下，女儿不同意。展举人父子都生气了，送车马也不给预备。展女拿出自己的嫁妆租了车马回婆家。以后，展举人又叫女儿回娘家住住，展女说什么也不回来。后来，封云亭中了举人，展家和封家才有了来往。
　　异史氏说：“人说官位低下的更是贪婪，其真实情况果然如此吗？那位典史为了五百钱而诬陷别人奸淫，纯正的道德标准也就丧失殆尽了。于是，上天夺其爱妻之命，又让妻的鬼魂在阴曹当了妓女，典史终于因此而丧命暴死。啊，实在可怕呀！”
　　康熙甲子年间，山东贝丘（今临淄）典史最为贪婪狡诈，老百姓都很怨恨他。其妻忽然被奸狡之徒诱惑一起逃走。有人代为贴了一份寻人启事道：“某官因为自己不慎，走失夫人一名。身上没带什么东西，只有红绫七尺，包裹着元宝一枚，为翘边细纹，并无损坏之处。”也是一份风流的小报。
　　仙人岛
　　王勉，字黾斋，广东灵山人。文思秀出，考了多次第一名，心高气傲，喜欢用俏皮话骂人，许多人都被他讽刺挖苦过。偶然碰到一个道士，端详了他一阵说：“您的相貌尊贵极了，但被嘴巴轻薄的罪孽折损光了。以您的智慧，若回头修道，还可以登仙。”王勉嗤笑着说：“有没有做官的福气当然无法预料，但是世上难道真有仙人？”道士说：“您怎么这么没眼光，不必到别处找，我本人就是神仙。”王勉更讥笑他吹牛皮。道士说：“我这话何足为奇，若肯跟我走，你马上就可看到几十位神仙。”王勉问：“他们在哪里？”道士说：“近在咫尺。”于是把手杖夹在两腿间，并将另一头交给王勉，叫他照自己那样骑上，还吩咐王生闭上眼睛。接着大喝一声：“起！”王生感到手杖粗得像只能装几斗米的大口袋，凌空急飞，他暗中用手摸手杖，鳞甲一排排的，非常吓人，再也不敢动了。过了一会儿，道士又喊：“停下！”立刻抽走了手杖。他们落在一所大宅院里，到处是几层的高楼亭阁，就像皇宫一样。有座一丈多高的台子，台上的大殿并列着十一根大石柱，无比宏伟壮丽。道士拉着王勉上殿，随即吩咐道童摆下酒筵招待宾客。殿上摆开了几十桌酒席，陈设炫人眼目，道士换上华贵的衣服等候客人。
　　不一会儿，许多客人从空而降，他们骑着各种珍禽神兽，有的骑龙，有的骑虎，有的骑鸾凤……各人都携带着乐器。有女子，有男人，有的光着双脚。其中有个漂亮女子骑着彩凤，一副宫廷的打扮，叫一个侍女替她抱着乐器，这乐器非琴非瑟，叫不出名称来。
　　客人到齐后，宴会开始了。山珍海味错杂纷呈，芳香扑鼻，甘美绝伦，远非一般珍肴可比。王勉沉默地坐着，两眼盯着那个漂亮女子，不觉爱上了她，很想听她的弹奏，唯恐她轮不上表演的机会。酒喝得差不多时，一个老人倡议说：“承崔真人雅意相邀，今日可说是一个盛会了。当然应该尽情欢乐一番，请各位按乐器的门类，分组奏乐。”于是各自找伴组成乐队，一时丝竹之声响彻霄汉。唯有骑凤的美人的乐器是独一无二的。等到各种乐器都奏过以后，侍女才打开绣花口袋，取出乐器摆在小桌上，美人轻舒玉腕，像弹筝一样弹奏起来。那声音比琴声要响亮许多倍，弹到强烈时令人心震欲裂，柔婉时叫人神魂荡漾。弹了半顿饭的时光，整个大殿里安安静静的，连咳嗽的声音也没有。一曲终了，铿然一声，如敲响了清越的铜磬。众口交赞道：“云和夫人这一手真是绝技啊！”于是，大家纷纷告辞，只听见一片鹤叫声、龙吟声，不一会儿都走了。
　　道士在七宝床上铺好锦绣被褥，让生过夜。王勉在初见丽人时已经萌发了爱恋之心，听了她的弹奏之后思慕得愈深了。但又想到以自己的才能，猎取高官理应易如拾芥。富贵以后美人珍宝何求不得？顷刻之间，千端百绪纷乱如麻。道士好像知道王勉的心绪，对他说：“您前世与我一同学道，后因意志不坚定，才坠入红尘，我还想着与你前生的旧情，希望把你从污浊的世道中拯救出来。不料你对功名迷恋太深，浑浑噩噩无法点化。现在我要送你离开，我们未必就没有再见的机会，但要度你做天仙只能在这番劫数以后了。”于是叫王勉闭上双眼，坐在台阶下一块长石上，嘱咐他切不可睁开眼睛。坐好后，道士用鞭子驱赶石头，石头飞了起来，风声呼呼灌耳，不知走了多远。忽然想到不知下面的景物如何，暗暗将双眼眯开一线，只见茫茫大海，漫无边际，吓得胆战心惊，忙把眼睛闭上，可是身子已同石头一道掉了下去，轰然一声，像海鸥一样投进了海水中。
　　幸好王勉生在海边，稍稍懂得游泳。在水中听得有人鼓掌大笑，高喊：“跌得太漂亮了！”正当危险紧急之际，一个少女把他拉上小船，口里还取笑说：“吉利，吉利，秀才中湿（中式）了。”王勉瞧着她，年龄大约十六七岁，生得十分娇艳。王勉出水后浑身冷得打颤，请她生火烤一烤。少女说：“跟我到家中去，自会给你想办法，若得意了，可不要把人忘了。”王勉说：“这是什么话啊，我是中原的才子，偶然碰上了倒霉的事，过了这关当知思图报，岂止不会忘记！”少女荡起双桨，船快得像风一样，一会儿就靠岸了。少女在船舱里拿出摘来的一束莲花，领着王勉一同回家。
　　走了半里路就进了村子，看见红漆大门朝南开着，接连进了几道门，少女先跑去报信。一会儿，一个四十多岁的男人出来了，请王勉进屋，叫仆人取来帽子、长袍、鞋袜等物，给他换下湿衣服。过后，询问王勉的籍贯姓氏。王勉说：“不是吹牛，我在家乡的文名还是比较响的。崔真人对我思念殷切，邀我到了天堂，自认为取富贵易如反掌，因此不愿高蹈隐居。”男子肃然起敬说：“这里叫仙人岛，远隔人世。我姓桓，名文若，世代住在这偏僻的地方，有幸能遇上中原的名人。”热情地摆上酒席，又从容地说：“我有两个女儿，大女芳云十六岁了，至今还未选着中意的女婿，想让她侍奉您，怎么样？”王勉猜想一定是那个采莲姑娘，连忙起身致谢。
　　桓先生又叫仆人到邻近请几位德高望重的老人来。叫身边的人马上请女儿出来。不一会儿，浓郁的异香扑鼻而来，十多个美女簇拥芳云而出，光采艳丽，就像朝日辉映下的莲花。双方见过礼后坐了下来，美女们都在旁侍立，采莲人也在其中。
　　喝过几杯酒后，一个梳短发的姑娘出来了，才十来岁，生得秀丽而又调皮，笑着倚在芳云身边。一对眼珠灵活地转动着。桓先生说：“女孩子不在闺房里，出来凑什么热闹。”对客人介绍说：“这是绿云，我的小女儿，相当聪明，已经记得很多历史典籍了。”让她给客人朗诵诗，她便朗诵了三首竹枝词，声音娇柔婉转听起来很悦耳，让她在姐姐旁边坐着。桓先生说：“王君是位天才，过去一定写过很多诗，可以让我们赏识一下吗？”王勉慷慨大方地朗诵了一首七言律诗，得意地左右顾盼。中间有一联是：“一身剩有须眉在，小饮能令块磊消。”邻居老人再三欣赏地念着。芳云低声对绿云说：“上句是说孙悟空逃离火云洞，下句是写猪八戒过子母河。”座中人都拍手大笑。桓先生又请再念其他诗，王勉便念另一首《水鸟》诗，念到“潴头鸣格磔”，忽然忘了下句。才一打顿，芳云向妹妹低声耳语，然后捂着嘴笑了。绿云告诉父亲说：“她给姐夫续了下句，说是‘狗腚响弸巴’。”满座的人都粲然失笑。王勉很不好意思。桓先生回头瞪了芳云一眼。
wＷw.xiaoshuotxt.nett:xt.小``说".天 堂



第38章 卷七(5)


　　王勉脸色镇定些后，桓先生又请他谈谈文章。王勉想，隐居世外的人肯定不懂八股文，于是炫耀他考第一的那篇文章，题目是《孝哉闵子骞》，破题是“圣人赞大贤之孝”。绿云望着父亲说：“圣人没有对弟子称字的，‘孝哉……’一句是别人的话。”王勉听后，兴头一点也没有了。桓先生笑着说：“小孩懂得什么！关键不在这，只看文章好坏。”王勉接着往下念，每念几句，姊妹俩必定耳语一阵，像在作评论，但声音小听不清楚，王勉背到得意处，还把考官的评语念出来，“有句评语说：“字字痛切。”绿云告诉父亲说：“姐姐说应把‘切’字删去。”大家都没明白过来，桓先生恐其语言轻慢，也不追问。王勉念完了，又把总评说了一遍。“有句评语说：‘羯鼓一挝，则万花齐落。’”芳云又掩口向妹妹低低说了几句悄悄话，两人都笑得直不起腰来。绿云又说：“姐说‘羯鼓应当是四挝’。”众人又不理解。绿云正要张口，芳云忍住笑呵斥她：“鬼丫头敢瞎说，就打死你。”众人十分奇怪，相互猜测议论，绿云忍耐不住说：“去‘切’字就成了‘字字痛’，就不通了。鼓敲四遍，那声音也是‘不通不通又不通’。”众人大笑。桓先生一边怒斥绿云，一边起身斟酒，请求原谅。王勉原来以自己的才学和名声感到得意，简直不把古今的名人放在眼里，这时却心灰意冷，只觉冷汗直冒。桓先生笑着安慰他说：“刚好有一句话，请各位续成一副对联：‘王子身边，无有一点不似玉。’”众人还没来得及思考，绿云应声对道：“黾翁头上，再添半夕便成龟。”芳云笑着，哈着手在绿云腋下咯吱了好几下，绿云挣扎着跑开了，回头说：“关你什么事，你频频取笑他也不当回事，别人只说了一句怎么就不答应呢？”桓先生训斥了她几句，才笑着走了，邻叟也告辞而去。
　　丫环们领带王勉和芳云走进卧室，只见灯烛、屏风、床铺，陈设十分讲究。又看洞房里满满几架精装的图书，什么书都有，王勉向芳云提出一些问题，芳云对答如流。王勉这才感到望洋兴叹，不好意思。芳云呼唤“明珰”。采莲姑娘跑了过来，王勉才把她的名字和人对上号。因为刚才几次受到芳云的讥笑，他很担心老婆瞧不起自己，幸而芳云说话虽然有些尖酸刻薄，而闺房之中，感情还是很投合的。王勉闲居无事，常常喜欢吟诗消遣。芳云说：“我有一句良言，不知道你愿不愿接受？”王勉问：“什么良言啊？”芳云说：“从今以后不作诗，这也是一种藏拙的好办法。”王勉十分羞愧，再也不作诗了。
　　时间一久，王勉与明珰逐渐亲近了，他对芳云说：“明珰对我有救命之恩，我们对她说话和神色应稍好一点。”芳云立即答应了。每逢在房中做游戏，都招明珰在一块儿玩。王勉和明珰的感情一天天深厚了，常以眉目手势传情。芳云有所察觉，反复责备王勉。王勉只好不断勉强分辩。一天黄昏，夫妻对坐饮酒，王勉认为不热闹，劝芳云叫明珰来陪，芳云不答应。王勉说：“你是无书不读的，怎么忘记了‘独乐乐’这几句话呢？”芳云说：“我说你不通，今天更证实了。你难道标点句读都搞不清吗？‘独要，乃乐于人要；问乐，孰要乎？曰：‘不。’”两人一笑而罢。一天，芳云姐妹参加邻居女伴的约会。王勉抓住机会，急忙找来明珰，两人尽情亲热了一番。当晚，王勉感到小腹微微作疼，疼痛过后前阴完全肿了。他非常害怕，只得告诉芳云。芳云笑着说：“你肯定是给明珰报恩了。”王勉不敢隐瞒，如实讲了。芳云说：“你自己找的罪受，实在无法可想，既然不疼不痒，听其自然算了。”王勉的痛几天不好，心里闷闷不乐。芳云也不问他的病情，只是凝视着他，一双大眼睛水盈盈的、亮晶晶的，像清晨的两颗星星。王勉说：“你的模样真叫‘胸中正，则眸子瞭焉’。”芳云笑着说：“你的模样正是‘胸中不正，则瞭子眸焉’。”因为“没有”的“没”，一般读音就像“眸”，她故意用这话来开开玩笑，王失声笑了起来，哀求治病的药方。芳云说：“你不听良言，以前肯定是疑心我嫉妒。不相信这丫鬟是碰不得的。以前劝你莫去碰她实出于爱护，而你却像东风吹马耳一样，我才懒得管你。你缠得我无法，我就给你治一治吧，但医师必检查患处。”于是把手伸到王勉衣服底下，口中念道：“黄鸟，黄鸟，无止于楚。”王勉大笑起来，病就好了。
　　过了几个月，王勉因双亲年老，儿子尚幼，心中常痛苦地思念着，把思亲的想法告诉芳云。芳云说：“你要回去并不困难，但咱俩再要相会就难遇机会了。”王勉泪流满面，哀求芳云一道回去。王芳再三考虑才答应了。桓先生整治筵席给他们饯行，绿云提个篮子进来说：“姐姐远别了，没有好的礼物相赠，恐怕你们到海南无处安家，我朝夕赶工给你们造了一些房子，莫嫌造得草率。”芳云行过礼后才接过来，王勉近前细看，原来是细草编的楼阁，大的有香橙那么大，小的只有橘子大小。大约有二十余座，每栋的屋梁和屋椽都历历可数，里面架着帐幔的床榻，小得像芝麻。王勉把它们看做小孩玩具，但暗暗佩服做工精巧。芳云说：“实话对你说，我们原是地仙，因为早有缘分，你我才能会聚在一起。我本来不愿到红尘中去，只因你有老父，不忍违反你的孝心，等到父亲百年以后，还要回到岛上来的。”王勉恭敬地答应了。桓先生问：“你想走旱路，还是想坐船？”王勉害怕风涛之险，愿走旱路。才出门，只见车马已等候在门口了。
　　王勉拜别了桓先生上路，沿途车走得像鸟飞一样，不一会儿就到了海边。王勉担心海上无路可走。芳云拿出一匹白绸子，向南抛去，白绸变成了一道丈多宽的长堤，车马瞬息间就跑过去了，随着堤也渐渐消失了。走到一处落潮的地方，四面平坦辽阔。芳云让车马停下来，走下车把篮子中草编的房子取出，带着明珰等丫鬟，按规定布置起来。转眼间变成高宅大院。大家一同进去，解下行装，和岛上原先的住处毫无差别，连洞房里的桌子床铺也一模一样。这时天已黄昏，一行人就在这里过夜。
　　第二天清早，芳云让王勉去接老人孩子。王勉骑着马跑回老家，房子已经卖给了别人。向邻居一打听，才知老母和妻子都死了，老父还在。儿子好赌，田产都输光了。祖孙二人没地方居住，临时在西村租房住着。王勉初回时，心里还存着科举做官的想法。听到这些情况，心情非常悲痛，想到富贵即使可以得到，也和空花一样。打着马到西村见到了老父，老人已是满身破烂，衰朽可怜。父子相见，都失声痛哭。问那不肖之子，却赌钱未归。王勉于是用车接走了老人。芳云拜见公公以后，给老人烧水洗澡，拿来丝绸衣裳给他换上，让他住进舒服的房间，又请来一些老朋友陪他喝酒谈心。奉养得比世家大族更加周到。有一天，儿子来找王勉。王勉不准他进门，只给了他二十两银子，让人给他传话说：“拿这二十两银子去娶个媳妇，谋求生计。若再来找，就用鞭子打死！”儿子哭着走了。
　　王勉回来后，不多与人往来，偶而来了老朋友，则热情接待，谦恭有礼，和平日大不一样。他对黄子介尤其特别，黄是早年的同学，是名士中生活道路最坎坷的人。王勉留他住了很久，时常同他密谈，送的礼物也特别丰厚。
　　过了三四年，王勉的父亲死了，他花了很多钱操办丧事，办得尽礼而又热闹。这时，儿子已娶上了媳妇，媳妇对丈夫约束很严，儿子也不常进赌场了，给爷爷送终这天，媳妇才得以拜见公公婆婆。芳云看见媳妇，称赞她善于持家，给了三百两银子去买田产。第二天，黄子介和王勉的儿子去看王勉，房子突然消失了，人也不知到哪儿去了。
　　异史氏说：美人所在之处，哪怕是地狱，人们也将去追求，何况还有无穷的享受呢？如果地仙允许携带漂亮老婆，恐怕皇帝老子身边也将空无一人了。语言轻薄减掉福禄，这是理所应当的。难道仙人就不忌讳口孽吗？那个女人的嘴巴，又是多么刻薄啊！
　　青娥
　　霍桓，字匡九，是山西人。父亲曾做过县尉，早就死了。父亲死时，霍桓很小，但是很聪明。十一岁那年，进了县学读书，是个有名的神童。母亲对他特别溺爱，无事不让他出门，都十三岁了还不知道排辈，连叔伯、伯父、外甥、舅父的关系都弄不清楚。与他同乡居住的有个武评事，好道，进山修行就不回家了。武评事有个女儿叫青娥，十四岁，长得特别漂亮。她从小背着人把父亲的那些学道成仙的书都读了，特别羡慕何仙姑。父亲进山以后，她立志不嫁人，母亲对此也没办法。
　　一天，霍桓在门外偶然看见了青娥。尽管他年幼无知，可是心中对青娥特别喜爱，那个劲儿嘴里却说不出来。回家后，便把爱青娥的心思直接告诉了妈妈，还让妈妈托媒人到青娥家去提亲。霍母知道这门亲事作不成，所以告诉儿子武家不能同意。霍桓听后闷闷不乐，霍母怕儿子不痛快，便托个朋友到武家去提亲，果然不成。霍桓听到回信后，走着坐着都犯合计，可是到底也想不出什么好办法来。恰巧，这天门外来了一个道士，手里拿着把小铲子，一尺来长。霍桓借过小铲子看看说：“将它做什么用？”道士回答：“这是挖药用的工具，东西虽小，可是硬石头也经不住它掘挖。”霍桓不大相信，道士顺手用铲子往墙上的石头砍了一下，那石头就像腐烂的一般，应手而落。霍桓感到特别奇怪，摆弄着小铲子爱不释手。道士就笑着说：“公子喜欢它，就赠送给您吧。”霍桓听了十分高兴，掏出钱来酬谢，道士分文不要，走了。
　　霍桓拿着小铲子回到家中，用砖头、石块一一做试验，都被铲子砍开，毫无障碍。霍桓顿时想到：用这铲子把墙凿个洞，不就可以看见青娥了吗？然而却不知道这是犯法的。
　　夜里起更的时候，霍桓跳墙离开了家，一直来到武家，用铲子凿穿两道墙，才进到里院。见小厢房里尚点着灯，猫腰凑近前偷偷一看，只见青娥正在脱衣裳呢。不大工夫，屋内灯灭了，静悄悄的没有一点声音。霍桓从屋北墙凿了个洞钻了进去，只见青娥早已经睡着了。霍桓轻轻地脱掉鞋，悄悄地爬上床，怕惊醒青娥，遭顿臭骂给轰出去，于是蹑手蹑脚地躺在青娥身旁，微微闻到青娥身上的香气，心中也就暗暗满足了。因为忙碌了半夜，特别疲倦，所以刚一合眼，不知不觉就睡着了。
　　青娥一觉醒来，听见身边有呼吸的声音，忙睁开眼睛，只见从墙上的大窟窿里透进来一道亮光，这一惊非同小可，暗中抽开门闩，轻轻地走出了屋门，敲着窗户叫醒了仆妇，仆妇们点起了灯火，操起了棍棒，进到了屋中。只见一个梳着小抓髻的少年在青娥的床上酣睡着，仔细一打量，原来认得是霍桓。人们推推他，霍桓才醒过来，一骨碌坐起来，两只眼明亮亮的，灼灼有神，似乎也不怎么害怕，只是有些不好意思，一声也不吱。众人指着他骂贼，大声呵斥，他才哭着说：“我不是贼，实在是因为爱小姐，愿意亲近亲近她。”众人又怀疑凿通好几道大墙，不像是小孩子能干得了的。霍桓拿出小铲子并说出了它的神奇。人们当场试验后，惊奇万分，都认为这是神仙赐给的。仆妇们准备将这一切向老夫人禀报。青娥低头不语，好像不同意报告。仆妇们暗里猜中了青娥的心意，于是有人就说：“这小伙子人品、才学和家庭都不错，一点也不辱没人。不如放他走，让他回去请个媒人来吧。天亮向老夫人撒个谎，就说进来贼了，怎么样？”青娥默默不回答。众人于是让霍桓快走。霍桓要求把铲子还给他。众人笑着说：“傻小子，仍然不忘作案的家伙吗？”霍桓偷眼看见枕边有一只凤钗，暗中揣在了袖中。刚放好就让一个小丫鬟瞧见了，急忙告诉了小姐。青娥不吱声也不生气。一个年岁大的仆妇拍着霍桓的脖子说：“可别说他像个傻子，心眼可乖透了。”于是拽着霍桓让他仍从那个窟窿出去。
　　霍桓回到家中，不敢把实情告诉妈妈，只是求妈妈再托媒人到武家去。霍母不忍心拒绝儿子，只好到处托媒人，抓紧给另外提亲。青娥听到这个消息后，心中十分焦急。暗中派个心腹之人给霍母去透个话，霍母听后很高兴，立刻让媒人到武家去提亲。不巧此时武家有个小丫鬟把那天夜里发生的事给泄露了，武夫人感到受了侮辱，十分气恼。媒人一来，更触发了武夫人的怒气，一边用拐杖点着她，一边大骂霍家母子。媒人吓得抱头鼠窜，将经过情形都告诉了霍母。霍母也生气了，说：“我这个没出息的儿子干的这些事，我一丁点也不知道。何必对我们无礼谩骂呀！当荡儿淫女在一块睡觉那时，为啥不一块儿将他俩杀掉？”因此，见到亲戚就诉说一遍。青娥听说后，羞愧得要死。武夫人也特别后悔，可是也无法使霍母不讲。青娥暗地里派人委婉地向霍母说明原委并发誓不嫁他人，言语甚是悲切。霍母被感动了，再也不到处讲了。可是，提亲的事也搁置了。
　　当时这个地方的县官是山西人，姓欧，看过霍桓的文章很器重他，不时将他召进衙署，对他特别高看。一天，问霍桓：“结婚没有？”霍桓回答：“没有。”县令又细问为啥没有结婚，霍桓回答说：“早先与已故武评事的女儿订了婚，后来因为出了点岔头，所以就耽搁下来了。”县令问：“你还有意思没有？”霍桓不好意思回答。欧县令笑着说：“我将为你成全这件好事。”即刻委派县尉和教谕两位官长到武家下聘礼。武夫人挺高兴，两家的婚事定了下来。
　　过了年，娶了青娥。青娥进门后，就把小铲子往地上一扔说：“这个作贼用的家什，扔掉吧！”霍桓笑着说：“不要忘了媒人。”然后珍藏在身边，片刻不离。青娥为人温柔敦厚，沉默寡言，一天除了早、午、晚向婆婆问安外，其余时间只在屋里静坐，不太留心家务事。婆婆如果因婚丧之事到亲朋家去，她也能把家务事处理得井井有条。
　　过了一年多，生了个儿子取名孟仙。照料小孩的事完全交给了佣人，好像对孩子也不大关心、疼爱。又过了四五年，忽然对霍桓说：“你我恩爱的缘分到今天算起来已有八年。现在分离的日子迫近而聚首的时光越来越少了，可怎么办啊！”霍桓吃惊地询问，她又沉默不语了。只见她收拾打扮一番，拜见婆婆后，又回身进了自己的房中。霍桓追着她的脚步询问，只见她仰卧床上已断了气。霍氏母子十分悲伤，买了一口好棺材，将青娥安葬了。
　　霍母年迈体衰，一抱起孙子就想起了儿媳，心里难过，如摧肺肝，因此得了病，卧床不起。不愿吃东西，就想喝点鱼汤，可是附近没有鱼，非到一百多里地以外才能买到。而家中的男仆人又正好在外办事没回来。霍桓生性孝顺，不等仆人回来，自己揣起钱就上路了。他白天走夜间也不停脚。回来时，走到山里，太阳就落了，两脚一瘸一拐地，一步迈不出半尺。后来过来一个老头，问他：“脚上大概打泡了吧？”霍桓连连答应。老头便坐在路边，敲石取火，用纸包着一点药面，点着了熏霍桓的脚，熏过之后，让他试着走两步，不但不疼，而且脚上更有劲了。霍桓十分感激老头，向他道谢。老头问：“什么事使你这么急不可待呢？”霍桓说为了母亲的病，并把始末缘由说了一遍。老头问：“为啥不再娶个媳妇呢？”霍桓回答说：“没有相当的。”老头指着远处的山村说：“那里有一个好姑娘，如果你跟我去，我给你保个媒。”霍桓以母亲病中等着吃鱼，自己不能耽搁为理由谢绝了。老头朝他拱拱手，并约好以后霍桓来山村，只打听老王就行了，说罢告别而去。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne t.t|xt.小.说天+堂



第39章 卷七(6)


　　霍桓回到家里，把鱼做好给母亲吃了。母亲稍进饮食后，过些日子病好了。霍桓于是带了个仆人骑着马去山里寻找王老头。到了与老头分手的地方后却找不到村庄了。徘徊了两个多小时，夕阳渐渐西下，山谷里地势高低错杂，看不到远处。他就带着仆人往山顶走，想看看有无村落。可是山路崎岖，不能乘马，只得徒步而行，爬到山顶时天已向晚，暮色苍茫。频频四顾，也看不见有村庄。正要下山，又迷了路，心中烦躁好像火烧一般。黑暗中东摸西找，突然从峭壁上掉了下来。幸好离峭壁数尺下有一块石头突出来，像个小台子似的，掉在上面，仅可容身。往下一瞧，黑洞洞地看不见底。霍桓害怕到了极点，一点也不敢动。值得庆幸的是石崖边上长满了小树，好像栅栏似的。过了一阵子，他发现脚边有一个小洞，心里暗暗高兴，便后背紧靠着山石，像虫子似的爬进了洞里。这时心才稳下来，盼到天亮好喊人求救。
　　不大工夫，发现洞的深处有亮光像星星一般。霍桓一步一步朝亮处走去，约摸走了三四里，忽然看见一座房屋，虽然没有灯火，但亮堂堂的像白天一样。一个漂亮的女子从房子里走出来，一看，原来是青娥，青娥看见霍桓，吃惊地说：“郎君怎么来的？霍桓没顾得说话，一把拽住青娥的衣袖伤心得大哭了起来。青娥劝他止住了哭声，问婆婆和儿子的情况。霍桓把家中痛苦的情形全说了，青娥听了也挺难过。霍桓说：“你死了一年多了，这里大概是阴间吧？”青娥说：“不，这是神仙的地方。以前我本没有死，埋葬的是一根竹拐杖。郎君今天来了，也是有仙缘呀。”说罢带着霍桓去拜见父亲，只见一个留着长胡子的老头坐在屋里，霍桓连忙上前见礼。青娥说：“霍郎来了。”老头慌忙站起来，握着霍桓的手说了几句客气话，又说：“女婿来太好了，应当留在这里。”霍桓推说家中老母想念，不能久留。老头说：“这我也知道。但是晚回去三四天，没什么关系。”于是拿出酒菜招待霍桓，又让小丫鬟在西屋里铺床，放上锦缎被褥。霍桓吃完饭来到西屋，要青娥与他一起睡，青娥拒绝说：“这里是什么地方，怎么能容许胡乱来？”霍桓紧紧捉住青娥的胳膊不松手，窗户外面的丫鬟嗤嗤地笑，青娥越发不好意思了。两人正在一拉一推的时候，老头进屋来了，斥责道：“你这个凡夫俗子把我的洞府弄脏了！应该马上离开！”霍桓一向自尊心很强，此时忍不住了，把脸一变，说道：“儿女之情，人人如此，当老人的怎么该监视我呢？马上走并不难，但是要让您的女儿同我一块走。”老头没话说了，叫女儿跟着走，打开后门送霍桓。等把霍桓骗出门，父女俩关上门就回去了。霍桓回头一看，陡岩峭壁，连个缝隙也不见。自己孤单单的，往何处去也不知道。看看天上，月亮已经偏西了，星星也稀疏了。惆怅许久，悲哀已极，不由怒火中烧，对着峭壁大呼小叫，一直也听不见回答。霍恒愤怒到极点，从腰中掏出小铲子凿石头往里进，转眼之间打进去三四尺。隐隐约约地听见有人说：“冤家呀！”霍桓更拼力地凿起来。忽然洞底开了两扇门，老头将青娥推出来并说：“走吧，走吧！”峭壁马上又合上了。青娥埋怨霍桓道：“你既然爱我娶我，哪能这样对待老丈人？哪里的老道，给你这件凶器，把人缠得要死？”霍桓得到了青娥，已心满意足，也不再争辩，只是担心道路艰险，难以回家。青娥折下两个树枝，与霍桓一人骑一枝，刚骑上，树枝立刻变成了马，连跑带颠，不大工夫就回到了家。这时，霍桓“丢”了已七天了。
　　原来，霍桓与仆人在山中失散后，仆人找不到霍桓，回家禀报了霍母。霍母派人到山中搜个遍也没找到一点踪迹。正在忧虑焦急的时候，听说儿子自己回来了，高兴得连忙迎了出来。抬头一看，见到了儿媳妇，几乎吓死。霍桓把经过情形大略说了一遍，霍母听了更加喜欢了。青娥因为自己死而复生的事太令人奇怪了，担心别人听了害怕，主张搬家，霍母同意。外省有一处住宅，选个日子就搬走了，人们一点也不知道。
　　他们又一同生活了十八年，青娥生了一个女儿，嫁给了同县的李家。后来，霍母去世了，青娥告诉霍桓：“在咱们家的地里，有只野鸡抱了八个蛋，这块地可以埋葬母亲。你们爷俩扶灵回去下葬，儿子已经成人了，可以让他在那里守墓，别让他回来了。”霍桓照妻子的话，安葬好母亲，独自回来。过了一个多月，儿子孟仙回来探视父母，可是父母都没在家，询问老仆人，则说：“去安葬老夫人没回来。”孟仙深感其中有奥妙，但也只能长叹罢了。
　　孟仙文章做得好，很有名气，可是科考不顺利，四十岁也没考中。后来，以拔贡的身份进京参加秋考，同考场有一个十七八岁的考生，神采俊逸，孟仙挺喜欢他。看那考生的卷子上注明是顺天府的廪生霍仲仙。孟仙惊奇得睁大了眼睛，把自己的姓名作了介绍。仲仙听后也很惊奇，问他的老家何处，孟仙一一作了回答。仲仙高兴地说：“小弟进京时，父亲嘱咐如果在考场中碰到山西姓霍的，是一家子，应该热情相待。今天果然有这么回事，可为什么咱俩的名字同犯一个字呢？”孟仙于是盘问他的高祖、曾祖以及父母的姓氏，听后大惊道：“这是我的父母哇！”仲仙怀疑年龄不符。孟仙说：“咱父母亲都是神仙，怎么能从面貌断定年龄呢？”于是把过去的事都说了，仲仙这才相信。
　　考试一结束，两个人一天也没休息，坐上车便奔回家了。刚到家门口，仆人上前禀告，昨夜老爷、太太不知道上哪里去了。两人大吃一惊。仲仙进屋询问妻子，妻子说：“昨天傍晚还在一起吃酒来着，母亲说：‘你们两口子年纪轻不懂事，明天你们大哥来，我就不挂念了。’今早进屋一看，空空的，一个人也不见了。”哥俩听后，跺脚大哭。仲仙还打算四处寻找，孟仙认为那是徒劳无益，于是没再寻找。
　　这次考试，仲仙中了举人。因为祖宗的坟墓都在山西，所以跟着哥哥回山西去了。他们总是希望父母尚在人间，随走一处都要打听打听，可是终究也没探听到踪迹。
　　异史氏说：“钻穴入室，卧在小姐身边，这人心意也太痴情了；凿开墙壁斥骂岳父，这人行为太狂放了。仙人再三为之撮合，只是要他长生不老以嘉许他的孝行。他的妻子作为仙人混迹在人间，嫁夫生子，过了一辈子，又有什么不可以的？然而，三十年当中几次抛弃自己的孩子，这又是为了什么呢？太奇怪了！”
　　阎罗薨
　　某位巡抚的父亲，从前做过南方的总督，死去已经多年了。一天夜里，巡抚梦见父亲，颜色凄惨，全身发抖。父亲告诉他说：“我生平并没有太多的罪恶，只是对边疆的一支部队，本不该调防而调防了，途中碰到海寇，全军都牺牲了。现在告到了阎王那里，阴司刑法严酷，实在叫人毛发悚然。这阎罗王不是别人，就是明天那个姓魏的解粮过路的经历。你要代我去哀求他，千万不能忘了！”巡抚醒来觉得很奇怪，心里不很相信。睡着以后，又梦见父亲指斥他说：“父亲遭到危难，你还不记在心上，难道你还把这事看成妖梦吗？”巡抚非常奇怪。
　　第二天，认真审查过往文书，果然有个魏经历，刚从外地转运粮草来此，巡抚立刻传见，叫两个属员拉着魏坐下，然后亲自拜见，如朝见上司一样。拜完后，长跪涕泣把父亲在阴司的遭遇告诉魏经历。魏不肯承认自己是阎王，巡抚伏在地上不肯起来。魏才说：“对，是有这事。但阴间的法度，不像阳世马虎，可以串通作弊，恐怕不能帮忙。”巡抚更加恳切地哀求他，魏才不得已答应帮忙。巡抚又请求他从速办理，魏考虑一下找不到安静的地方，巡抚提出把客厅清扫干净，魏同意了。巡抚才站起来，又请求让他偷看，魏不肯。再三请求他，魏嘱咐说：“去了不能作声，阴间刑罚虽惨烈，与阳世不同，处分时像死了，其实并未死。若有所见，不必过于惊慌害怕。”
　　到夜里，巡抚潜伏厅旁，看见阶下的囚犯，许多断头折臂的人纷杂一起。阶墀中架着火烧的油锅，几个人在锅下烧起大火。一会儿，魏某穿着官服出来了，登上宝座，气像威严，同平日大不一样。群鬼同时俯伏阶下，同声诉说冤情，魏某说：“你们被海寇杀死，冤情自应由海寇负责，怎能怪罪长官？”众鬼喧哗地说：“按条例不应调遣我们，却被他错误地调来了，我们才遭杀害，这冤案难道不是他制造的吗？”魏某又曲意解说开脱。众鬼大叫冤枉，声音激烈喧哗。魏于是对鬼役说：“可将某官下到油锅，稍微炸一下，在道理上才说得过去。”看来魏某似乎想借此来平息众鬼的愤怒。话才说完，马上有牛头马面抓着巡抚的父亲，用钢叉把他叉进油锅。巡抚见了，心里非常凄惨，痛得无法忍受，不觉失声大哭，客厅中顿时寂然无声，阎罗与群鬼都不见了。
　　巡抚叹息着回到家中。第二天早晨去看魏某，已经死在客厅上。
　　江苏松江张禹定把这事告诉了我，因为不是好事情，故把当事人隐讳起来。
　　柳生
　　秀才是顺天府官僚世家的后人，跟柳秀才是好朋友。柳秀才得到一位奇人的真传，精通相面算命，曾经对周秀才说过：“你不能当官，发财致富经过算计还差不多，不过你的夫人是一付穷命相，恐怕不能帮你创业。”不久，周秀才的妻子果然死了。家境败落，无依无靠。于是去找柳秀才，想为再娶一房媳妇的事算一卦。
　　到了柳家，在客厅里坐了好长时间，柳秀才在后面屋里不出来，叫了许多次，柳秀才方出来，说：“我每天都替你找对象，现在才找到，刚才正在屋里作法术，求月下老人给你系上红绳。”周秀才高兴地问他，他答道：“刚才有一个人拿着口袋出去，你碰上没有？”周秀才说：“碰上了。破衣烂衫像个叫花子。”柳秀才说：“这个人就是你岳父，应该有礼貌地对待他。”周秀才说：“咱俩交情好，才把私事同你商量，为什么这样逗我呢？我再穷，也是世家大族的后代，怎么至于低贱到找个市井小人去求婚？”柳秀才说：“不是这个样子。杂毛牛还能下个纯毛仔呢，这有什么妨碍？”周秀才说：“你见过他的女儿吗？”柳秀才答道：“还没有。我跟他没有交往，姓名还是刚问过才知道的。”周秀才笑着说：“还不知道杂毛牛，又怎么知道牛仔？”柳秀才说：“我是凭命运才相信的。这个人又凶恶又下贱，自然该生个有福气的女儿。但是，硬往一块儿凑合，肯定要有大灾难，等我再作法术求求。”周秀才回家后，没把他的话当个准数儿，多方找对象，一直没成。
　　一天，柳秀才忽然来了，说：“有位客人，我已经替你下帖子请来了。”周秀才问：“是谁？”柳秀才说：“先别问，最好快点准备饭。”周秀才不明白原因，照他的话准备饭菜。
　　不一会儿，客人到了。原来是军营里一个姓付的普通小兵。周秀才心里不满意，表面上还是同他周旋，而柳秀才对待姓付的却特别恭敬。过一阵儿，摆上酒菜，把破碗坏碟都端了上来。柳秀才站起身对客人说：“周公子仰慕已久，经常托我去拜访您，昨天晚上才见着，又听说不久您又要出征，立刻就请您过来，可以说是匆匆忙忙当回东道主。”喝酒中间，姓付的担心自己马病了，不中用了。柳秀才也低下头来替他想办法。过一会儿，客人走了。柳秀才埋怨周秀才说：“千金也买不到这位朋友，怎么这样不重视呢？”说罢，借周秀才的马骑着回家。于是假托周秀才的意思，到姓付的兵丁家去，把马送给了他。周秀才知道后，心中有些不快，可也无可奈何了。
　　过了一年，周秀才要到江西去，投奔按察使衙门当幕僚。行前找柳秀才算卦问吉凶。柳秀才说：“大吉！”周秀才笑着说：“我没别的意思，只想多少有点收入，能娶个好媳妇，只希望你从前说的话没应验，行不？”柳秀才说：“一切你都能如愿以偿。”
　　等周秀才到了江西，正赶上强盗暴动，三年也回不了家。后来，稍稍太平，就择日上路了。中途周秀才被土匪抓走了，一起遭难的有七八个人，钱财全被抢了去，土匪把别人都放了，只把周秀才带回了老巢。土匪头子盘问他的家世，于是说：“我有个女儿，要嫁给你，不要推辞了。”周秀才没答话，土匪头子发怒了，立刻下令砍他的脑袋。周秀才害怕了，寻思不如暂时答应他，以后慢慢找机会再脱离开。于是说道：“我所以踟蹰，因为自己是个文弱书生，不能跟着队伍打仗，担心给岳父大人添累赘。如果让我们两口子一块儿离开，那恩情就无比了。”土匪头子说：“我正忧虑女孩子拖累人，这有什么不能答应的。”把周秀才带到内室，女儿打扮好了出来相见，有十七八岁，像天仙一般。
　　当天晚上就成了亲，操办规格远远超出了周秀才平时想象的标准，仔细打听妻子的家庭，才知道她的父亲正是当年碰上的那个提着口袋的人。于是把柳秀才的话给妻子学了一遍，两人都感叹了一番。过了三四天，将要给两口子送行，忽然官兵大队围上来了，全家都被捉住了。有三个当官的监视着，已将妻子的爹砍头了，下一个就轮到了周秀才。周秀才自忖已经再没有活命的希望了。一个官员仔细打量着说：“这不是周秀才吗？”原来是那个姓付的兵丁已经因为立功当上副将军了。他对同僚说：“这是我家乡有名的大户人家的后生，是位大名士，怎么能当土匪呢？”亲手替他解开绳子，问他从什么地方来的。周秀才撒谎道：“不久前从江西按察使衙门娶亲回家，没想到中途被土匪抓到匪巢来了。幸蒙搭救，给了我第二次生命。但是妻子离散了，请求借助您的威望，使我们夫妻团聚。”副将军命令把俘虏都带上来，让周秀才自己去辨认。周秀才找到了妻子。副将军请他们吃酒，又资助盘缠，说：“从前蒙您赠给战马，早晚也不能忘怀，只是现在乱糟糟的不能讲究礼节，请让我送给您两匹马、二十两银子，帮助您北上回家乡。”又派两个骑兵带着令箭护送。
　　途中，妻子告诉周秀才：“我那个傻爹不听忠告，母亲为此寻死了。早知道必有今天这个下场，所以一天天苟全偷生，因为小时候曾有个相面的人说我命好，我活着是为了收葬父亲的尸骨啊。我埋藏了许多金子，可以用来赎父亲的尸首，剩下的带回家去，足够生活用的了。”嘱咐护从的兵丁在路上等着，夫妻两人回到匪巢，只见房屋都烧成了灰，在灰土下用刀掘了一尺多深，果然发现了金银，全部装进行囊，又沿原路赶回。拿出一百两银子给护送的兵丁，求他俩把父亲的尸首埋好，又到母亲的坟上行过礼，这才上路。
　　到了河北省界，夫妻重重地赏了护送的兵丁，打发他俩回去。周秀才许久不回家，家中仆人以为他已经死了，恣意侵吞财物，粮食、布匹、家具全都光了。等听说主人回来了，十分害怕，一哄而逃，只剩下一个老妈子、一个小丫鬟及一个老仆人。周秀才因为大难不死，也就没有追究。去拜访柳秀才，不知他到什么地方去了。
　　妻子操持家务远胜过男人，挑选老实厚道的人，给他资本做生意，对半分利息。每次同众商人算账时，妻子都在帘子后面听着，错打一个算盘珠儿，都能给指出来，里里外外没人敢骗她。数年以后，合伙经商的超过了百人，家产达到数十万。于是派人给父母迁坟，以厚礼安葬。
www.xiaoshuotxt.net＿t＿xt，小说天堂



第40章 卷七(7)


　　异史氏说：“月下老人可以用贿赂收买，无怪乎人们把媒人和牛马市上的经纪人看成同类人物。至于盗贼会有这样仁义的女儿吗？说小丘不长出松柏来，这是水平低下的人的论调。如果这样看，连对妇女都不会得出正确的结论，更何况品评观察天下士人呢？”
　　颠道人
　　颠道人，不知他姓甚名谁，寄居在蒙山寺。他时而高歌，时而痛哭。人们无法理解他的心理和行为，有人还看见他煮石头当饭吃。
　　有个重阳节，县里有个贵人驾着大马车，张着黄盖，抬着酒席登山游览。吃过宴席后，招摇地向寺前走来，才到寺门口，只见道人破衣赤脚，自张黄盖，大声呵斥“开路”，从寺中走出，故意戏弄贵人。贵人又惭又怒，指使仆人去赶他骂他。道人笑着往回走。众人追急了，道人把黄盖丢在地上。众仆人撕了黄盖，碎片化成老鹰，四散飞走了。众人怕起来了。盖柄又变化成大蟒蛇，红红绿绿的鳞甲耀人眼目。众人吓得企图逃跑，有个陪同的游客说：“这不过是障人眼目的幻术罢了，怎么能吃人呢？”遂拿着刀向蟒蛇冲去。蟒蛇张开巨口愤怒迎来，把游客吞进肚里。众人怕极了，簇拥着贵人拼命奔逃，跑了三里多路才停下来。贵人派几个童仆小心翼翼去打听，慢慢走到寺里，蟒蛇和被吞的游客都没找到。正打算去回报贵人，忽听见老槐树中有驴马般的喘息声，众人吓坏了。开始不敢近前，过后轻着脚步靠了过去，看见枯树中有个盘子大的空洞。人们爬上去一看，只见持刀斗蟒的人倒栽在树洞中，但洞口却只能伸进双手，根本无法把人弄出来。众人急忙用刀劈树，等到劈开树洞，洞中人已昏死过去，过了好些时候才醒过来。众人忙抬他回去。疯道人则不知去向了。
　　异史氏说：张盖游山，俗气深入骨髓。仙人不受拘管，戏弄权贵的做法多么使人发笑啊！同乡毕司农的妹夫殷文屏，是个玩世不恭的人物。章丘有个周秀才，起家于寒贱，当了秀才，出门必坐轿子。也和毕司农有点瓜柳之亲，司农的母亲做寿，殷文屏知道周秀才会来拜寿，便身穿公服，脚着猪皮靴，拿着手本，在半路上等着。周秀才的轿子一来，他就鞠躬于路旁，唱着说：“淄川殷秀才迎接章丘周秀才！”周很不好意思，只得下轿和他寒暄几句才走。过了一会儿，毕家的许多亲友同聚于客厅，满座的客人都衣冠整齐，大家看着殷文屏不伦不类的装扮，都暗中窃笑。殷却傲视一切，若无其事。席终出门，客人们有的坐车，有的坐轿。殷文屏故意大声喊道：“殷老爷的独龙车在哪里呀！”只见两个壮健的小伙子，抬着一根门杠，殷腾身跨上门杠，大声向亲友们告别，两个壮汉抬着他飞快地跑了。殷文屏玩世的作风和手段与疯道人也相差不远了。
　　甄后
　　刘仲堪是洛阳人，从小就笨，但特别喜欢读古书，总是关起门来刻苦攻读，不与人们交往。一天，正在读书，忽然闻到屋内扑鼻的芳香非同一般。不大工夫，又听到佩玉相碰的叮当声响成一片。刘仲堪吃惊地抬头一看，只见一个特别漂亮的女人进屋来了，头发上的簪子、耳朵上的坠子发出奇光异彩，后面跟着的一群人都是古代宫女的打扮。刘仲堪吓得跪在地上不敢抬头。那个美人扶他起来说：“你怎么前倨后恭起来了？”刘仲堪更加惶恐了，说：“您是什么地方的天仙，一向没曾拜见过，以前什么时候对您不恭敬过呀？”美人笑着说：“相别才几时呀，就这么糊糊涂涂的了！直挺挺地坐着磨砖的，不就是您吗？”说罢，铺好了锦绣的垫子，摆上了美酒，美人拉着刘仲堪对坐畅饮，并同他谈古论今，非常博学广闻。刘仲堪茫茫然不能答对。美人说：“我只不过到王母娘娘的瑶池赴了一次宴会罢了，你转了几世，怎么聪明劲儿一下子全没了！”于是命侍候的人，用汤浇水晶膏给刘仲堪吃。刘仲堪接过来一饮而尽，突然感到心眼里豁亮起来，神志格外清醒。不大一会儿，天黑了，跟从美女的人都走开了，剩下他们两人，熄了灯，脱了衣服，欢愉非常。
　　天没亮，宫女们都来了。美人起床，还是昨天那个打扮，头发纹丝不乱，没有重新梳妆。刘仲堪恋恋不舍，苦苦地盘问姓名，美人回答说：“告诉郎君也不妨，只是怕更增添你的怀疑罢了。我是甄氏，您是刘公干的后身。当年你为了我犯罪，心里实在不忍，今天相会，也是为了报答你的痴情啊！”刘仲堪问：“魏文帝在哪里呢？”美人说：“曹丕不过是他那个贼爹的劣子。我只是偶然跟那帮富贵的人们游戏几年，过后就不再挂怀了。曹丕他前一段时间因曹操的缘故，久久地待在阴间，现在的情况，我就没听到了。反而是陈思王曹植，给上帝管文书，不时地跟我见一面。”紧接着刘仲堪看见一辆龙车停在院中，那美人拿出一个玉石制的小盒赠给了他，然后告别上车，云彩簇拥着车子走了。
　　从此，刘仲堪的才学有了很大进步，然而整天追忆美人，沉思凝想像傻了一般。几个月以后，渐渐瘦干巴了。他的母亲不知道这是什么缘故，很犯愁。刘家有一个老女仆，忽然对刘仲堪说：“少爷心里是不是想念什么吧？”刘仲堪便把心里的事告诉了这个老太婆。老太婆说：“少爷不妨写封信，我能给送到。”刘仲堪惊喜地说：“您有神奇的方法，一向没有察觉。果然能办到，我一辈子也不敢忘了您的好处哇！”于是写了封信折叠好了，交给老太婆立即带走了。半夜老太婆就回来了，说：“幸好没耽误事。刚到门口，把门的以为我是妖精，要把我绑起来。我就拿出少爷您的信，于是他把信拿去了。不大工夫招呼我进去，夫人也很难过，夫人说不能再相会了。正要写回信时，我说，少爷无精打采，都瘦干巴了，哪是一封信能治好的呢？夫人想了好半天，才放下笔说：‘麻烦你先回去报告刘郎，马上给他送去一个好媳妇。’我临走时，又嘱咐：‘刚才说的话乃是百年大计，只要不泄露出去，便可以永远在一起了。’”刘仲堪十分高兴地等待着。
　　第二天，果然有位老太太领着个姑娘到刘母的住处，这姑娘的容貌可称世上无双。老太太自己介绍说：“我姓陈，这姑娘是我的亲生女儿，叫司香，想许配给你们家做儿媳妇。”刘母很喜欢这姑娘，同老太太合计需要多少彩礼，老太太不要分文，一直等到成了亲才离去。只有刘仲堪心中明白这里面的奥妙，他暗中问司香：“你是夫人的什么人哪？”司香回答说：“我本来是铜雀台的歌妓啊！”刘仲堪怀疑她是鬼。司香说：“不是的。我和夫人都名列仙籍，偶然因为罪过罚到人间来。夫人已经恢复了原来的地位，我的期限没满，夫人请求过天神，暂时让我替她服役，我的去留全凭夫人，所以我才能总给你铺床叠被啊！”
　　一天，有个瞎老婆子牵着一条黄狗到刘家要饭，打着板，唱着小曲。司香出来看热闹，还没站稳脚，那条黄狗挣断了绳子，就来咬司香。司香吓跑了，衣襟被狗扯下一块。刘仲堪急忙用棍子打狗，黄狗一边怒吼一边乱咬扯下的衣襟，不大工夫把那块衣襟咬得粉碎，像乱麻一般。瞎老婆子抓住黄狗脖子上的毛，用绳子把狗拴上牵走了。刘仲堪回屋看司香，司香吓得脸色煞白还没有恢复，刘仲堪说：“你是天仙怎么还怕狗呢？”司香说：“你自然不知道。这条狗是曹操变的，它大概是恨我不守当年在铜雀台的誓言啊！”刘仲堪想把黄狗买来打死，司香不同意，说：“上帝罚他当狗，怎么可以随便打死呢？”
　　司香在刘家住了两年，见到她的人都惊叹她长得太漂亮了，于是纷纷打听她从哪儿来的。因为实在说不清楚，于是人们都怀疑她是妖精。刘母盘问儿子，刘仲堪稍稍向母亲透露点司香神奇的来历，母亲听后特别害怕，告诫儿子同司香断绝关系。刘仲堪没听母亲的话。刘母暗中请来个神汉，在院子里施展法术。刚在地上划好了神坛，司香容颜惨淡地说：“本来想跟你白头偕老，今天婆母怀疑我，缘分到头了。要我走也不是难事，但是恐怕不是念念咒语就能打发走的。”于是拿一捆柴点上火扔到台阶下面，刹时，烟把房屋遮住了，人们对面也不相见，忽然又响起了像雷一般的声音。不一会儿，烟消了，只见神汉七窍流血倒在地上死了。进屋一看，司香已无踪影了。召唤老女仆问问，老女仆也不知去向。刘仲堪这才告诉母亲：“老女仆大概是狐狸。”
　　异史氏说：“开始嫁给袁家，后来嫁到曹家，最后又留情于刘桢，仙人不应这样。然而平心而论，奸雄曹操的儿子，何必有什么贞洁的夫人？曹操化作黄狗看到铜雀台老妓，应当对司香卖鞋之痴大彻大悟，怎么还生出妒意来呢？唉呀！奸雄在世时无暇自己哀怜自己，而后人却在哀怜他呀！”
　　胡四娘
　　程孝思，剑南人。从小聪明，善写文章。父母亲去世很早，家中一贫如洗，连衣食都成问题，请求雇用于胡通政司搞文书抄写工作。胡公叫他写篇文章试试他的才学，胡公看其文章后非常高兴地说：“这个人不会长期贫困的，可招为女婿。”
　　通政司有三儿四女，大都在吃奶时就和名门望族订了婚约。只有最小的四姑娘因生母早逝，又是庶出，十五六岁还未许配人家，便招程孝思为上门女婿。有人对此不以为然，认为胡公年老糊涂办了傻事，但胡公根本不理会旁人的议论，清除一间书房给程生读书，供给很充实。胡家的舅兄们看不起程生，不与他同桌吃饭，连丫鬟奴仆也都讽刺他。程生沉默地不与他们争长论短，只顾刻苦地读书。众人在旁边厌烦讥笑他，程生照常不停地读书。众人进一步在旁边敲锣喧闹，程生拿起书到妻子闺房中去读。
　　从前，在四姑娘没有出嫁时，有个知人贵贱的神巫到通政府中看相，看遍了府中的公子小姐都没多开口，只有四姑娘到后才说：“这才真是贵人啊！”到程生上门以后，诸姐妹都口喊“贵人”来嘲笑她，而四姑娘端庄厚重沉静寡言，就像没有听到。丫鬟女仆渐渐也跟着喊“贵人”。四姑娘的丫鬟桂儿非常不服气，大声说：“怎么晓得我家的郎君，就当不得贵官呢？”二姐听到就嗤笑道：“程生若当了贵官，就挖了我的眼珠去！”桂儿愤怒地说：“到那时，只怕舍不得眼珠啦！”二姐的丫鬟春香说：“二姑娘的话若不算数，就把我的眼珠代替她。”桂儿更加愤怒，与春香击掌为誓说：“一定教你瞎了两个眼珠！”二姐恨她的话触犯她的尊严，当即打了桂儿两耳光。桂儿又哭又闹。通政夫人听到一切，也不说谁是谁非，只是微微一笑。桂儿哭着向四娘投诉，四娘正在绩麻，不发怒也不开口，照常绩麻。
　　通政公做生日，四个女婿都来拜寿。祝寿的礼物满庭都是。大嫂嘲笑四娘说：“你家的寿礼是什么？”二嫂说：“两个肩膀扛着一张嘴巴。”四娘态度安然，一点也不羞惭。人们看到她事事都不计较，更加欺侮她，只有胡公的爱妾、三姐的生母李氏始终看重四娘。常常照顾体恤她。每每对三姐说：“四娘外表浑朴而内心清楚，聪明含而不露，大群嫂子姐妹都在她的包罗之下，自己还不明白。程生日夜刻苦读书，难道是长期都不能出头的人吗？你不要学她们的势利作风，应该好好待她，日后见面也好说话。”所以三娘每次回娘家，和四娘总是特别亲密。
　　程生依靠丈人的关系进了县学读书。不久，学政负责人主持科举考试，胡通政恰好去世，程生像儿子一样挂孝，不能参加科考。居丧期满后，四娘给程生一些费用，让他参加录科考试，嘱咐他说：“以前久居岳父家能不被驱逐，仅因老人家在世，今后千万不能了。假若能扬眉吐气，回来才会有家安身。”程生临走时，李夫人和三娘又送了丰厚的礼物。进了考场，程生集中精力深入思考写好了文章，认为一定可以高中。不久便发榜了，却公然落榜了。愿望落空，心怀郁闷，程生深感无脸回乡，好在身边还有几个钱，便卷起行李进了京城。
　　当时不少岳父家亲友在京做官，程生怕受讥笑，便改了旧名和籍贯，找门路寄居贵官家里，江苏东海李御史非常器重他，用做幕员，资助生活学习费用，给他捐个贡生，叫他在顺天应科举考试，连考连捷，中了翰林。这时程生才向李御史说明实际情况。李公借他千两白银，派管家赴剑南，给他置产业、买房子，当时胡大郎因父亲死了缺乏钱用，要卖掉一处庄田，管家就给程孝思买下来了，成交后，再派车马来迎接四娘。
　　前不久，程登科后，有来报喜的，全家都不愿理会。又看见报录的名字不是程孝思，便把报喜人赶走了。在胡三郎完婚时，亲戚都来喝喜酒，姊妹和各位姑妈都在座，可是兄嫂却偏不去喊四娘。忽然一人骑马跑来，奉上程孝思给四娘的书信，兄弟打开一看，相对大惊失色。各位亲眷客人才请四娘参加宴会。两位姐姐惶惶不安，深怕四娘记仇不来参加，不一会儿，四娘风度翩翩地来了。向她祝贺的，拉她坐席的，同她寒暄的……满堂杂乱喧哗。大家睁着眼睛看四娘的神色，张着耳朵听四娘的谈吐，开口闭口不停地恭维四娘。而四娘仍像平时一样浑厚端庄。众人见她并不计较过去的长短，渐渐安下心来。正当谈笑欢洽时，门外有人哭叫很急，大家都很奇怪。只见春香跑进来，脸上染着血痕。大家盘问她，她哭着说不出话来，二娘大声问她，才哭着说：“桂儿逼着要挖眼珠，不是旁人帮忙解脱，几乎被她挖走啦！”二娘非常惭愧，头上的汗把脂粉都冲了下来。四娘像什么都没听到，座间寂静得没有一人说话，这才各自告别。四娘穿上礼服，只是拜别了李夫人和三姐，出门登车走了。众人才知道买大郎别墅的人是程孝思。
　　四娘开始安家时，人手用具都不够用。夫人和各位兄弟都把仆人、丫鬟和用具送给她。四娘却一样也没接受，只收下了李夫人送的一个丫鬟。过了些日子，程孝思请假回乡扫墓，随行的车马侍从多得数不清。来到岳父家，先给胡公灵柩叩头，再参见李夫人。等到舅兄们来见他，他已登车走了。胡公死后，儿子们日夜只想着瓜分家产，亡父的灵柩无人过问。几年以后，停放灵柩的房子便破漏了，眼看灵堂就要变成陵墓了。程孝思很伤心，干脆不同舅兄们商量，看好日子把岳父葬了，每个环节都做得很周全。下葬的那天，贵官们的车马接连不断，同乡的人都赞叹不已。
www。xiaoshuotxt.nett-xt-小-说-天.堂



第41章 卷七(8)


　　程孝思十多年间做着显要的高官，每遇同乡的困难无不极力帮忙。二郎因人命官司被捕入狱，视察地方的御史是程孝思的本家，执法很严明。大郎请岳父王观察写信疏通，根本没有得到答复，更害怕了。想去求四娘，又觉无脸见人，便拿着李夫人亲笔信去见。到了京都不敢马上进门，看到程孝思入朝去了，然后登门。希望四娘念兄弟之情，忘掉不痛快的往事。看门人通报后，马上有个相识的女仆出来，引进厅堂，招待的酒饭非常随便。饭后，四娘出来了，脸色很温和地问：“大哥事情很忙，怎么有空老远来看我们？”大郎拜倒在地，哭着陈述进京的来由。四娘笑着扶起大郎说：“大哥是个有作为的男子汉，这算什么大事，值得这么痛哭？妹子不过是一女流，什么时候曾这样对别人呜呜啼哭过？”于是大郎拿出了李夫人的信。四娘说：“各位嫂嫂都是手段通天的人，只要父兄帮忙百事都可解决，何至于劳烦您跑到这里来呢？”大郎无话可说，只是不断哀求。四娘拉下脸来说：“我以为大哥跋涉万里是来看妹子的，原来是为打人命官司求贵人帮忙啦！”拂袖而去。大郎只得又羞又愤地走了。回家以后向全家详细谈了求情碰壁的整个过程。大人小孩无不诟骂四娘，连李夫人也说她太狠心了。过了几天，二郎被释放回家，全家大喜，笑四娘徒然招仇取怨。过一会儿，四娘派来问候李夫人的家人到了。家人呈上礼物说：“夫人为了二舅的事情，急着派人奔走求告，没来得及写回信，叫我送来一分薄礼，以代书信。”大家才知道：二郎能被释放回家，是因程孝思帮忙。
　　后来三娘家里渐渐败落下来，程孝思对三娘的报答和周济远远超过平常的规格。李夫人没有儿子，四娘就像对母亲一样把她奉养起来。
　　阿绣
　　辽东海城的刘子固，15岁时到盖平县探望舅舅，见一个杂货店里有一个姑娘娇艳无比，心里特别爱慕。他便溜进店里，假装说买扇子。姑娘便召唤父亲。姑娘的父亲出来了，刘子固很扫兴，故意少给价钱，没买就走了。他远远地盯着姑娘的父亲到别处去了，便又来到店里。姑娘要出去找爸爸，刘子固拦住她说：“不用，你只管说个价钱，我不计较价钱。”姑娘顺着他的话，故意要了一个大价钱。刘子固不忍心同姑娘争，把钱都给了她就走了。
　　第二天，刘子固又去了，又像昨天那样，他刚离开店几步，姑娘追着喊道：“回来！刚才说的话不真，价钱高得太过分了。”于是把钱退回了一半。刘子固为姑娘的诚实所感动，得空就到杂货店去，于是两人一天比一天熟了。姑娘问：“先生住在哪里呀？”刘子固如实说了。刘子固问姑娘姓什么，姑娘说：“姓姚。”刘子固临走时，他所买下的东西，姑娘都用纸替他包好，然后用舌尖舐舐纸给粘好，刘子固怀揣着纸包回到舅舅家里，不敢将纸包打开，深怕将姑娘用舌头舐的痕迹弄没了。
　　过了半个月，刘子固的行径被他的仆人看破了。仆人暗中禀报了刘子固的舅舅，舅舅硬逼着刘子固回家。刘子固情绪低沉，心里很不是滋味。回家后把买来的那些手绢脂粉一类的东西秘密地放在一个小箱里，等到没人时，就关起门来挨样翻看一遍，触物伤情，沉思不语。
　　第二年，他又到盖平县舅舅家，进门刚撂下东西，就急忙往杂货店跑去。到了店前，店门却关得紧紧的，无奈失望而还。心中还想，姚家的人可能是偶然外出没回来。第二天一大早又到杂货店去，门仍然像昨天那样紧紧地关着。向邻居一打听，才知道姚家是北镇的人，因为做买卖利润不大，所以暂时回北镇去了，至于什么时候再回来可就不晓得了。刘子固心情不好，像丢了魂似的，在舅舅家住了几天，便懊恼地回家了。
　　母亲给他提亲，每次他都不同意。母亲又奇怪又生气。仆人就把以前在盖平县的事向刘子固的母亲说了，母亲对儿子看管得更严，盖平县也因此去不成了。刘子固一天到晚精神恍恍惚惚的，饭也吃不下，觉也睡不着。刘母愁得没个法子，后来一想不如满足儿子的心愿。于是，选了个日子，置好了行装，让儿子去盖平县，并让转告舅舅给做媒。舅舅听过之后，立即到姚家去拜访。过了一个多时辰才回来，对刘子固说：“亲事没希望了，阿绣已经许给北镇的人了。”刘子固垂头丧气，心灰意冷，绝望了。
　　回家后，刘子固捧着装东西的那个小箱子无言啜泣，对于阿绣的思恋之情萦绕心头，总希望天下能再有一个像阿绣那样的姑娘。正值这个时候，媒人上门了，极口称赞复县黄家的姑娘长得好。刘子固怕媒人的话不确实，立即坐车到复县去了。一进西城门，只见朝北一户人家，两扇门半开半掩，里面有一个姑娘，特别像阿绣。再定睛瞧瞧，那姑娘边走边回头看，进屋内去了，一点不假，是阿绣。刘子固不敢相信这是真的，便到这家的东邻租了一间屋子住下了，然后向房东仔细一打听，才知道这家姓李。刘子固心里嘀咕开了：“天下哪有长得这么完全相像的人啊？”一连待了几天，总也没找到个机会见见面，只有目不转睛地盯着李家的大门，希望那姑娘或者能再出来。
　　一天，太阳刚偏西，姑娘果然出来了。忽然看见刘子固，连忙抽身往回走，用手指指后面，又用手按在额头比了比，然后才进去。刘子固喜出望外，但不是明白姑娘的意思。沉思一阵，信步走到房后，见一个小园子冷冷清清的，西边有一道短墙，刚好到肩头。心里忽啦一下子明白了，于是蹲在草丛中。过了好长时间，有人在墙上露出头来，小声说：“来了吗？”刘子固连忙答应一声站了起来，近前仔细一看，真是阿绣！不由得哭起来，鼻涕眼泪淌得像珠线。阿绣隔着墙探过半截身来，用手绢给刘子固揩眼泪，深深地劝慰他。刘子固说：“我想尽了种种办法也没能如愿，还以为这一辈子也就完了，怎么想到还有今天啊！你怎么到这儿来了？”阿绣说：“李家是我的表叔啊！”刘子固要跳过墙来，阿绣说：“你先回去，把跟随的仆人打发到别处住去，我不用叫就去。”刘子固照她的话办了，坐在房里等着，不大一会儿，阿绣悄悄地进来了。穿着打扮不怎么华丽，仍穿着昔日的裤褂。刘子固拉着她的手坐下，把自己的相思之苦细说了一遍，然后问道：“你已许配人家了，怎么没过门啊？”阿绣说：“说我受聘了，那是假话啊！我爹因离家太远，不愿意答应你的亲事，这大概是通过你舅舅说这番假话的，来打消你的念头呀！”两人睡下后，情意绵绵，极相欢悦，非言语所能形容。
　　四更天阿绣连忙起身，跳墙走了，刘子固从此不再留心黄家的女儿了。在这一住连回家都忘了，住了一个多月也不走。一天夜里，仆人起来喂马，见刘子固的屋中灯还亮着，偷眼一看，见阿绣在屋里，不由得大吃一惊。没敢同主人讲，清早起来到街面上查问了一番，然后才回来问刘子固：“夜里与您往来的是谁呀？”开始刘子固还不说。仆人说：“这座房子很萧条，正是鬼狐藏身的地方，公子可要多加小心，珍重自己呀！那个姚家的姑娘，怎么能到这里呢？”刘子固这才不好意思地说：“西边这家是她的表叔，有什么疑虑的？”仆人说：“我已经打听明白了，东边一家就一个老太太，西边这家一个孩子还挺小，没有什么近支的亲戚。您碰到的一定是鬼怪，不然的话，为什么好几年前穿的衣服至今也不换呢？而且她的脸色太白了，两颊有些瘦，笑时没有酒窝，赶不上阿绣漂亮。”刘子固思来想去，不由得害怕了，说：“这可怎么办哪？”仆人给他出主意，等她来时，拿着家伙进来一起打她。傍晚，女的来了，对刘子固说：“知道你产生了怀疑，可是我也没别的，只不过是了却以前一段缘分罢了。”话未说完，仆人撞开门进来了。女子呵斥道：“把家伙扔了！快点拿酒来，这就与你主人告别。”仆人的家伙立刻扔掉了，好像有人从他手中夺下去一般。刘子固更加害怕了，勉强摆好了酒菜。女子谈笑如常，举手指着刘子固说：“我知道你的心事，我正要尽力而为，为啥设下伏兵啊？我虽然不是阿绣，可我自己忖度颇不次于她，你请看看比你那个旧人怎么样？”刘子固连头发都吓得立起来了，哆哆嗦嗦地说不出一句话来。女子听见打三更了，端起酒杯一口喝干，站起来说：“我暂时走开，等你入洞房的时候，再同新媳妇比比谁美谁丑吧！”一转身就不见了。
　　刘子固听信了狐狸精的话，竟直接去到盖平县，埋怨舅舅诳自己，没在舅舅家住，住在了姚家附近，自己请媒人过去，答应多给彩礼。阿绣的妈妈说：“俺小叔子在北镇给找了个女婿，她爹就是为了这件事去北镇的，亲事妥没妥还不知道，等过些天再合计吧！”刘子固听后，惶惶不安，六神无主，只好耐心等待他们父女回来。
　　过了十多天，忽然听到要打仗了。开始还以为是谣言，日子一久，消息更是火急了。于是急忙收拾行装回家。途中，碰上了战事，主仆二人失散了。刘子固被巡逻兵抓住了。因为他长得文弱，看守得不严，他趁机偷了匹马逃跑了，逃到海城县界，看见一个女子蓬头垢面，一瘸一拐地走着，已经支持不住了。刘子固骑马从那女子身边驰过，女子突然喊叫：“马上的不是刘先生吗？”刘子固停住马，仔细一看，原来是阿绣啊！心里仍怀疑这是狐狸变的，说：“你是真阿绣吗？”女子说：“为什么说出这样的话来？”刘子固把以前的遭遇说了一遍。女子说：“我是真阿绣呀！爸爸带我从北镇回来，碰着兵被抓了，给我一匹马骑，我屡屡从马上掉下来。忽然，一个女人握着我的手催我快逃，在军队中东跑西窜，也没有盘问的。那女人大步流星像鹰飞一般，我拼大劲也苦于跟不上，跑出百多步鞋就掉了好几次。过了好长时间，人嘶马叫的声音听起来渐渐远了，那女人才松开手，说：‘分别了，前面都是平坦的大道，可以慢慢走了，爱你的人儿就要到了，你就跟他一块回去吧！’”刘子固明白那女人就是狐狸，心中很感激她。接着，又把自己在盖平县耽搁的原因说了一遍。阿绣说她叔叔给找了一家姓方的，没等下聘礼，就开仗了。刘子固这才知道舅舅的话不假，他把阿绣抱上马，两人骑一匹马回家了。
　　到家一看，老母亲身体挺好的，心里很欣慰，拴好了马，进屋把事情的原委都跟母亲讲了。母亲也很高兴，给阿秀洗脸、梳头，打扮完了，阿绣容光焕发。母亲拍着巴掌说：“怪不得我那傻儿子魂里梦里也放不下呢！”于是，放好了被褥，让阿绣跟自己一块儿睡。又派人到盖平县去，给姚家送信。不几天，姚家两口子都来了，择个好日子，办妥了喜事，姚氏夫妇才回家去了。
　　刘子固把珍藏的那个小箱子拿出来，里面的纸包还裹得严严的，舌头舐的印还都历历在目呢！有一包是粉，打开一看，全变成红土了。刘子固十分惊讶。阿绣捂着嘴笑道：“好几年的贼赃，今天才发觉啊！那时候看你任凭我给包裹，根本不看看真假，所以特意用红土代替胭粉逗你啊！”夫妻正嬉笑间，一个人掀起帘子进屋来了，说：“这样快活，应当谢谢媒人吧？”刘子固一瞧，又是一个阿绣。急忙呼唤母亲。母亲及家中的人们都来了，没有谁能分辨开。刘子固转着眼珠，也辩不出来。瞪着眼睛仔细瞧了半天，才对假阿秀作揖道谢。假阿绣要过镜子自己照了一会儿，羞红了脸，跑着出屋了，再找已经没影了。
　　刘子固夫妻感激狐狸的恩义，做了一个牌位在屋里供起来。有一个晚上，刘子固喝醉酒回房来，屋内漆黑没有人，自己刚要点灯，阿绣来了。刘拉着她问：“到哪里去了？”阿绣笑着说：“酒气熏人，真叫人受不了！如此盘问，难道谁跟野汉子幽会去了吗？”刘子固笑捧着阿绣的脸蛋。阿绣说：“郎君看看我与狐狸姐姐谁漂亮？”刘子固说：“你长得比她好。但是，粗心的人分辨不了。”说完，关上门，两人亲热起来。不一会儿，有敲门的，阿绣起身笑着说：“您先生也是个粗心的人啊！”刘子固不解其意，跑过去开门，阿绣进来了。刘子固十分惊愕。这时才明白过来，方才跟他说话的是狐狸，又听见暗中有笑声，夫妻俩望空行礼、祷告，请求现现形。狐狸说：“我不愿意见到阿绣。”刘子固说：“何不另外变个模样？”狐狸说：“我不能。”问：“为什么不能呢？”狐狸说：“阿绣是我妹妹啊，上辈子不幸夭亡。活着的时候，和我跟着母亲到天宫去，见到过王母娘娘，心里暗自倾慕。回来后，我俩用心变成王母娘娘的模样。妹妹比我聪明，只一个月就变得活灵活现；我学了三个月才变成，但终不如妹妹。如今已过了一辈子了，我满以为可以超过妹妹了，不成想还像过去一样没赶上呀！我感谢你俩的诚心实意，所以不时前来，现在走了。”于是再也不说话了。
　　此后，三五天就来一趟，一切疑难的事全能给解决。碰到阿绣回娘家时，狐狸来后常多住几天，家中人都害怕，躲着她。每逢丢了东西，她就打扮得漂漂亮亮，端端正正地坐在那里，头上插着一只玳瑁簪子，长有几寸，把家中仆人都召集来对他们严肃地说：“所偷的东西夜里要送到某个地方，不然让你头痛难忍，后悔不及！”天明后，果然在指定的某处发现丢失的东西。三年以后，她不再来了，家中偶然丢些银钱布匹，阿绣也照样打扮起来，吓唬家人，每次也都很有效。
　　金和尚
　　金和尚，山东诸城人。父亲是个无赖小人，为了几百个大钱把他卖给了五莲山寺。他从小生性顽劣迟钝，不肯念经坐禅。像长工一样替寺庙牧猪买东西。后来老和尚死了，积存了一些银子，他便把银子偷走，逃离寺院，去做小贩。对于投机倒把、垄断市场、谋取暴利这类事情，他的心计最好。不几年就成了暴发户，在水坡里一带买进了田宅。
　　门下的弟子很多，吃饭的人成百上千。围绕水坡里一带的良田有千百亩，他又在水坡里一带盖起几十处房子，都住着和尚，没有一般居民，其他住户都是没有产业的贫民，靠租他的房子佃他的田种的人家。每一个大门之内四围都住着租田的佃户，中间是阔气的僧舍，僧舍的前面是大厅，厅中的屋梁、大柱、斗拱上面都金碧辉煌，耀人眼目。堂上桌子屏风，都光可照人。厅后为宿舍，有红色的门帘、绣花的帐幕，满屋兰麝的香气刺人的鼻孔。床铺是雕花的檀木做的，上面镶着珠贝。床上铺的盖的都是锦缎被褥，折起来有一尺多高。墙上挂满美人山水，都是名人手迹。堆得一点儿空隙都没有。和尚在僧舍一声长叫，门外几十个人就像打雷一样大声答应。戴着红缨帽、穿着皮靴的仆人，像成群的乌鸦，像站着的水鸟。当事的人用手掩着嘴巴讲话，侧着耳朵听主人吩咐。如有客人仓促间来了，十余桌酒席一声吩咐就办好了，肥羊、美酒、蒸鸡、熏鱼纷纷而来，盆碗狼藉。只是还不敢公然养蓄唱歌的伎女，但养着十多个美少年，都是十分聪慧狡黠善于媚人的。他们头上缠着黑纱，口里唱着艳曲，声音颜色也还很不错。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne tt××xt×小×说××天×堂



第42章 卷七(9)


　　金和尚如果出门，总有几十名弟子骑着马前呼后拥，刀剑弓矢碰得“嘎嘎”发响。奴仆们都叫他“老爷”；城中的普通百姓，有的称“祖父”，有的称“伯父”“叔父”，从来没有称他“禅师”“上人”或什么禅号的。他的徒弟们出门，威势稍稍比金和尚低一点，但骏马风驰，那种神气也就和贵公子差不多。金和尚还广泛地结纳交游，即使千里以外也可互通声气。用这种手段挟持地方长官，官吏们如不小心触犯了他，自己都紧张得发抖。
　　金和尚为人鄙陋不通文墨，从头到脚没有一丝风雅的气味，生平不读一卷佛经，不念一句咒语，足不入寺院之门，屋子里面也从没有铙鼓之类宣扬佛法的法器。他的弟子门人更是连这类东西也从未见过，从未听说过。凡向他租房子住的人家，妇女打扮之浮华和京城不相上下，胭脂水粉都由他的和尚弟子供给，和尚们从来不吝惜钱，所以住在水坡里不下田的农家以百计，和尚偷情被佃户杀死的事也时有所闻。金和尚对此也不深入追究，只是把杀人的佃户赶走就算了。他的生性就是如此。
　　金和尚还买来一个不沾亲带故的小孩做自己的儿子。请来老师教儿子作八股文，小孩非常聪明会写文章，又送他进县学读书。接着又援例捐钱进了国子监深造。不久又在北京参加举人考试，中了举人。从此，金和尚又以“太公”的身份名扬一方。从前喊“金老爷”的人改口喊“金太老爷”，磕头的人都以手垂地行儿孙的礼节。
　　不久，金“太公”和尚去世了，金孝廉披麻带孝守灵堂，跪在地上迎接客人，许多门徒弟子手杖堆满床榻，但在灵帷后面小声嘤嘤地哭灵的却只有一个孤独的孝廉夫人。大小官吏的夫人都穿着华丽的衣裳到灵堂来吊唁。官吏吊丧的车马把官道都塞满了。下葬的那天，沿途搭起的木棚一座连着一座，彩旗遮天蔽日。殉葬用的草人都用丝绸包裹，贴上银箔、纸扎的车子和仪仗每种都有好几十件，纸马千匹，纸人以百计，都栩栩如生。开路神方弼、方相两兄弟的制作尤费匠心，先用硬纸壳做成两个巨人，皂色的头盔，金银的铠甲，当中是空心的，用木架将纸壳撑起，由活人在神像中间扛着木架行走。眼睛须发由机关控制，转动开关，则须眉飞舞，目光闪灼，好像在吆喝开路。旁观的人非常吃惊，有的小孩在老远望见，一个个都哭着躲了起来。烧到阴司去的纸房子堂皇壮丽如同皇宫，楼台亭阁走廊房舍一大片，摆在地上要占地十几亩，里面千门万户，进去参观的，往往迷路走不出来。祭品和火化的冥物，品种多得开出名单都很困难。
　　参加葬礼的冠盖相摩，上至高级地方官，都低头弯腰而入，叩头、起立都像参加朝廷的仪式一样规规矩矩。下面那些贡生、监生、主簿、典史之类芝麻小官，叩头时都双手着地，不敢麻烦公子和师叔们回拜、搀扶。
　　祭奠的人多，看热闹的更多。人们倾城而来，男男女女喘着气、流着汗来参观的络绎不绝。拉着老婆的，背着小孩的，叫哥的，喊妹妹的，人声鼎沸。夹杂着锣鼓丝竹的喧闹声，唱戏的小段云板声，一般人说话根本无法听见。人们在肩膀以下都被互相遮住了，只能看见成千上万的脑袋在钻进钻出。有个看热闹的孕妇临产了，同来的一些女伴临时张开罗裙围成一个小圆圈守着她。只听见婴儿啼哭，顾不上问生的是男是女，产妇临时弄一块布把小孩绑在怀里，女伴们将产妇拉着扶着一步一拐地送回家中，真是少见的场面啊！
　　埋了太公和尚后，人们将他的遗产分成两份，儿子一份，门人弟子一份。孝廉独得了一半遗产，而他的宅第的东西南北四方都住着“太公和尚”的子弟门人。他们都是孝廉的方外弟兄，大家都是休戚相关的。
　　异史氏说：金和尚这个流派是南北两宗都没有的，也非出自达摩、慧可、僧璨、道信、宏忍、慧能这六祖的传授，可说是他自创的修行之路。我曾听到有这样的说法：凡是能将色、受、想、行、识五种妨碍明心见性的意识清除干净，不受色、声、香、味、触、法这六尘的污染的僧人才配称“和尚”。那些虽然参禅打坐，宣扬佛法，而不能做到六根清静的僧人只能称为“和样”；那些今日两湖，明年江浙，四海云游的僧人只配称为“和撞”；那些敲钟击鼓，念经咒，做道场的僧人只好称为“和唱”；至于那些像狗一样的钻营产业，像苍蝇一些的追逐妇女的僧人干脆就是“和障”。这金和尚到底是“和尚”呢？是“和样”呢？是“和撞”呢？是“和唱”呢？还是该下地狱的“和障”呢？这就难说了。
　　小翠
　　太常寺王某，是浙江人。他童年时，有一次白天躺在床上，忽然天阴得黑洞洞的，炸雷隆隆响着，一个比猫大一点的东西跑进来趴在床底下，转转磨磨不离开。过一会儿天晴了，这东西才从床下出来，他一看，不是猫，这才感到害怕，急忙招呼隔壁房间里的哥哥。哥哥过来听了这段事以后，高兴地说：“弟弟将来必定大富大贵，这是狐狸来躲避雷击的劫数啊！”后来，他果然年纪轻轻就考上了进士，当了县令又升任御史。
　　王御史有个儿子名叫元丰，特别傻，十六岁了还分不出雌雄，所以乡亲们没有愿意跟王家结亲的。王御史很忧愁。一天正好有一个妇人领个少女来到王家，主动地要同王家结亲。王御史一看这个姑娘，笑盈盈的，真像个仙女啊！便高兴地问这个妇人姓什么。妇人回答说：“姓虞，这个女儿叫小翠，十六岁了。”王御史与这个妇人商议给多少聘礼。妇人说：“这孩子跟着我吃糠都不得饱，一旦到您家住豪宅大院，使唤奴婢仆人，吃腻了细粮肥肉，她心满意足了，我也放心了，哪里能像卖菜的那样讲价钱呢！”王夫人很高兴，送给了许多礼物。妇人连忙叫女儿给王御史和夫人叩头，并嘱咐女儿：“这是你的公婆，要小心侍奉。我太忙，先走了，三五天再来。”王御史命仆人备马送她，妇人说：“家离这不远，不用麻烦了。”于是出门走了。
　　小翠看妈妈走了一点儿也不悲伤留恋，就在梳妆匣中翻绣花的样子，王夫人也挺喜欢她。一晃好几天，妇人也没来。问小翠家在哪里住，她傻呵呵地说不出怎么走。于是把另外一座院落收拾一番，让元丰和小翠成亲了。亲戚们听说他家捡个穷人家的闺女当儿媳妇，都笑话他家。等一见到小翠，无不惊叹她的美貌，七嘴八舌的非议才停息了。小翠又很聪明，能看出公婆的喜怒。王御史夫妇爱怜儿媳超过了一般常情。可是心里无时不担心，唯恐儿媳妇厌恶儿子傻。然而小翠却乐呵呵的，一点也不嫌恶。只是喜欢取笑，用布做成个球，横踢竖蹴逗乐玩。小翠穿一双小皮靴，一脚把布球踢出好几十步，逗弄元丰来回跑着捡球，常累得元丰和丫鬟们汗流满面。一天，王御史偶然来到儿子居住的院落，突然一个圆不溜丢的东西飞来，啪的一声正打在脸上。小翠和丫鬟们一哄而散了，傻元丰还照样连蹦带跳地追那个布球。王御史勃然大怒，捡起块石头向儿子抛去，元丰这才吓得蹲在地上哭了起来。王御史回来把这事告诉了夫人，夫人去训斥儿媳，小翠低着头，微微笑着，用手抠着床，一言也不发。夫人走后，小翠照样蹦蹦跳跳的，用胭脂粉把元丰涂成个大花脸，像鬼似的闹着玩。王夫人一见，气坏了，把小翠叫来大骂了一顿。小翠靠着茶几，手摆弄着衣带，不害怕也不说话。王夫人没办法，就拿起棍子去打儿子。元丰连哭带嚎，小翠这才改变了脸色，跪下求饶。王夫人怒气立时消了，放下棍子走了。小翠笑嘻嘻地拉着元丰的手进了屋，替他拍去衣服上的尘土，又给他揩眼泪、揉棍子打痛的地方，还拿出枣和栗子哄他吃。元丰这才破涕为笑。小翠关上了院门，又把元丰打扮成霸王的模样，或打扮成胡人的模样；自己则穿上鲜艳的衣服，把腰勒得细细的，在帐下翩跹起舞；或者发髻上插上野鸡尾，弹着琵琶叮叮咚咚地响，满屋笑语喧哗，习以为常。王御史因为儿子傻，也不忍心过分地责怪儿媳，就是耳有所闻，也放着不问。
　　在王御史家的胡同里，隔着十几家还住着一个姓王的，官职是给事中。王御史与王给事中两人平素不和。在三年一次大考核官吏时，王给事中嫉妒王御史掌管河南一带的监察大权，想整一下王御史。王御史知道了王给事中的阴谋，心中忧虑，可又想不出对策。一天傍晚，王御史早早睡下了。小翠穿上了官服，打扮成宰相的模样，剪了一些白丝装作胡须，又让两个丫鬟穿上黑衣服装扮成随从军官，偷偷地从马棚中牵出马来骑上，开着玩笑说：“这就去拜访王大人。”马跑到王给事中的大门口，小翠边用马鞭子抽打随从的人边大声说：“我拜访的是王御史王夫人，哪里是拜访王给事中王大人呀！”掉转马头就回家了。等到家门口，看门的误以为真的是宰相来了，连忙跑着去报告王御史。王御史急忙从床上爬起来，出门来迎接，一见才知道是儿媳妇闹着玩。王御史气坏了，对夫人说：“有人正在找我的毛病，咱们反倒把闺房里的丑事，送上门去告诉人家，我的祸事不远了！”夫人特别生气，跑到儿媳房中，把儿媳责骂了一顿。小翠只是傻笑，一句话也不分辩。打她吧，于心不忍；休她吧，她连个娘家也没有。王御史夫妻二人懊恼得一宿也没睡着觉。当时，那位宰相正是最有权威、最显赫的时候，他的外表、服饰与随从人等同小翠伪装的不差分毫，王给事中也误以为真了。王给事中三番五次派人到王御史门口哨探，时至半夜，王御史的客人还没走，于是怀疑宰相与王御史在暗中策划什么。第二天上朝时，王给事中见到王御史就问：“昨夜宰相到您府上去了吗？”王御史以为他是故意讽刺，不好意思地哼哈应了两声，回答得很不爽快。王给事中更加疑窦丛生，于是打消了整王御史的念头，并且自此以后还主动来与王御史交往。王御史探听到王给事中所以如此的原委，暗暗高兴，背地里嘱咐夫人劝儿媳别像以前那样了。小翠听后，笑着答应了。
　　过了一年，宰相罢官了。恰巧他有一封私人书信给王御史，可送信的人弄错了，送给了王给事中。王给事中高兴万分，先托一个同王御史有交情的人去跟王御史借一万两银子，王御史没答应。接着，王给事中自己出马到王御史家。王御史连忙找帽子、外衣，可是什么都找不到了。王给事中等了好长时间，不见王御史出来，以为是怠慢他，很生气，甩手刚要走，忽然看见王御史的儿子穿着龙袍，戴着皇冠，被一个女人从门内推了出来。王给事中吓了一大跳，稍停一会儿，他笑着抚摸着元丰，替他摘下皇冠，脱下龙袍，王给事中一总拿着离开了王御史家。王御史急急忙忙走出来的时候，王给事中已走远了。看见儿子，问明白了底细，吓得王御史面色如土，大声哭道：“这真是祸水啊！眼看着我们全家都被砍头哇！”王御史同夫人拿着棒子到儿子院中，小翠已经知道了，事先关上了门，任凭老两口怒骂。王御史气极，要用斧子劈门，小翠在屋里面带笑容说道：“公公不要发火。有儿媳妇在，刀砍斧剁儿媳妇承当，肯定不会连累公公婆婆。公公现在这个样，是想杀死儿媳妇灭口吗？”王御史听后才住了手。
　　王给事中回家后，果然写了一道本章上奏给皇帝，揭发王御史阴谋造反，并说有龙袍皇冠作证据。皇帝很吃惊，连忙查验证据，一看皇冠乃是高粱秸做的，龙袍原来是一件破黄包袱皮。皇帝看后，很生气，认为王给事中诬告。又把元丰叫来，看他那傻乎乎的样子真好笑，皇帝笑着说：“这样货能做天子吗？”于是命令法官治王给事中的罪。王给事中又告发王御史家有妖人，法官严厉讯问王御史的仆人，都说没有什么，只有一个疯媳妇和一个傻儿子，成天闹着玩。邻居们也没有说出什么二话。于是，案子才定了下来，判王给事中充军云南。王御史自此才感到小翠不同常人，又因为她的妈妈走后也没照面，猜想肯定不是凡人。让夫人去盘问小翠，小翠只是笑，啥话也不说。再一追问，小翠则捂着嘴说：“孩儿是玉皇大帝的女儿，婆母不知道吗？”
　　不久，王御史升到部里当官。五十多岁了，时常因没有孙子而发愁。小翠结婚三年，夜夜与元丰分开睡，好像两人没发生过关系。夫人抬走一张床，告诉元丰与小翠同睡。过了几天，元丰告诉母亲：“把床借走了，怎么硬是不送回来！小翠天天夜里把腿放在我肚子上，压得喘不过气来，她还总掐我的大腿里子。”仆妇、丫鬟听了无不大笑。夫人拍着桌子把儿子呵斥走了。
　　一天，小翠在屋里洗澡，元丰看见了，要同她一块洗。小翠笑着制止他，并让他先等一等，小翠洗完了澡，把大瓮灌上了热水，把元丰的衣裳裤子脱掉，同一个丫鬟扶着他进到热水里，元丰觉得又闷又热，大声叫着要出来。小翠不听，用被把瓮蒙上。不一会儿，元丰没声了，打开被一看，已经死了。小翠坦然地笑着，一点也不害怕，把元丰拖到床上，擦干了身上的水，又用被盖上了。夫人听到后，哭着进了屋，骂道：“疯丫头怎么敢杀死我的儿子！”小翠微微一笑，说：“这样的傻儿子，不如没有。”夫人更生气了，用头撞小翠。丫鬟们争着上前拽住、劝解。正在乱吵噪时，一个丫鬟报告说：“公子哼哼了！”夫人收住眼泪，抚摸儿子，只见他深深呼吸，浑身大汗淋漓，被褥全湿了。过一顿饭的工夫，元丰身上的汗才干，忽然睁开眼睛四顾，挨个看家中人，好像不认识一般，说：“我现在回忆过去，就像做梦，怎么回事呀？”夫人因为儿子这话不像傻话，特别惊奇。带着元丰去参见父亲，试验数次，儿子果然不傻了！欢喜非常，如获至宝一般。到晚上，把床又送到儿子房中原来的地方，另外还铺好了被褥，暗中观察。元丰进屋后，把丫鬟们全打发走了。早晨悄悄一看，那张床空空地放在那里。自此以后，儿子儿媳再也不疯疯颠颠的了，小两口感情特别好，形影不离。
　　一年多过去了，王御史被王给事中的同党弹劾丢了官，还有一些瓜葛没有解脱。家里有一只以前广西中丞送的玉瓶，价值数千两银子，准备用它去贿赂当权的大官。小翠喜欢这只玉瓶捧在手里欣赏，不想一不小心失手掉在地上摔碎了。小翠很惭愧，主动告诉了公婆。王御史夫妻俩正因为丢了官，心中老大不快，听了，更生气了，两人一替一口地把小翠斥骂了一番。小翠一猛劲掉头出了屋子，对元丰说：“我在你家，给你家保全的何止一个瓶子，为什么就不给我稍留点面子？实话跟你讲了吧：我不是人啊！因为母亲遭雷劫，幸亏得到你父亲的保护，又因为咱俩有五年的缘分，所以我来报以前的恩，还以前的愿。我挨了那么多骂，拔下头发来数也不够数的。我所以不立刻就走，因为五年的恩爱未满期。现在这样怎么能再待下去呢！”小翠赌气出门，家人追出去已不见影了。
　　王御史心里空落落的，追悔莫及。元丰回到屋里，看见小翠用过的粉，穿过的鞋，哭得要死。觉也睡不好，饭也不爱吃，一天比一天消瘦下来。王御史十分忧虑，急急忙忙为儿子张罗续娶一房以解烦恼，可是元丰不愿意，一直是闷闷不乐。请了一位好画匠，画了小翠的肖像，在像前日夜上供祷告，几乎快两年了。
www.xiaoshuotxt。nett.xt.小.说.天.堂



第43章 卷七(10)


　　一天，元丰偶然从别处回来，天空明月皎洁，骑马经过村外自己家的一座花园时，听墙里有笑语声，便勒住了马，让跟随的仆人拽住缰绳，自己站到马鞍子上往墙内一看。只见两个少女在里边玩。明月被彩云遮住，朦胧中看不太清楚，只听见一个穿绿衣服的说：“丫头片子应当轰出门去。”另一个穿红衣服的说：“你在我们家的花园里，你反来撵谁呀？”绿衣人说：“丫头片子不知道害臊，没当好媳妇，被人家赶出来了，还冒认产业吗？”红衣人说：“怎么的也比那老大丫头还没个主的强！”元丰听她的语声特别像小翠，连忙召唤她。绿衣人边走边说：“暂时不跟你逗嘴，你汉子来了。”不一会儿，红衣人过来了，果然是小翠！元丰喜出望外。小翠让他登上墙头，并用手接着他下到了底下。小翠说：“两年不见，瘦成一把骨头了！”元丰握住小翠的手，流下了眼泪，极道相思之苦。小翠说：“我也知道，但是没脸再见家里的人。今天和大姐玩，咱们又碰上了，足以证明前因不可逃哇！”元丰让她一同回家，小翠不答应；元丰要在花园中住下，小翠同意了。元丰打发仆人跑回家去禀告母亲。老太太一听，慌忙坐上一乘小轿到花园来，开了锁，进到亭子里面来。小翠连忙跑过来迎接、行礼，王夫人一把抓住她的胳膊，眼泪刷的就流下来了，一个劲儿地赔不是，几乎无地自容了。王夫人说：“孩儿啊，你若是心里不记着从前那些事，求你一块儿回家吧，对我的晚年也是个安慰呀！”小翠说什么也不回去。王夫人顾虑空荡荡的花园太冷清了，打算多派些仆人来干活。小翠说：“那些人我都不愿意见，唯独那两个丫鬟以前早晚侍候我，我不能忘掉她们。另外，只要一个老头看门，其他的一律不需要。”王夫人照她的话办了。对外人只说元丰在花园中养病，每天给送些吃喝而已。
　　小翠经常劝元丰另娶一个媳妇，元丰坚决不干。以后过了一年多，小翠的面容和声音渐渐与以前两样了，拿出肖像一对照，简直同以前判若两人了！元丰很奇怪。小翠说：“看看我今天赶得上昔日漂亮吗？”元丰说：“今天美倒是美，不过比以前好像不如。”小翠说：“我想大概我是老了。”元丰说：“二十多岁怎么老得这么快！”小翠笑着把肖像烧了，元丰来抢已化成了灰。
　　一天，小翠对元丰说：“以前在家时，老爹爹说我就像至死不能作茧的蚕一样，不能生育。现在老人们岁数大了，就你一个儿子，我又实在不能生育，真担心你断了后。请你在家娶个媳妇，早早晚晚侍奉公婆，你可以家中、园里两处住，也没有什么不方便的呀！”元丰听信了她的话，往锺翰林家求好了亲。办喜事的日子就要到了，小翠为新媳妇缝衣做鞋，送到婆婆手里。
　　等到新媳妇过门，相貌、言谈、举止同小翠分毫不差。元丰十分诧异。到花园去一看，则小翠已不知去向了。问丫鬟，丫鬟拿出一块红手绢，说：“夫人回娘家去了，留下这个给公子。”打开手绢，里面有玉珮一块，元丰心里明白这是诀别，小翠再也不会回来了，于是带领丫鬟回家了。元丰虽然一时一刻也忘不下小翠，所幸看到新媳妇就如同看见小翠一般。至此，才明白小翠早就料到自己同锺家姑娘结婚，所以她先变成同锺家姑娘一模一样，以此来慰藉日后的离思呀！
　　异史氏说：“一个狐仙，对于王家无意之中施与的恩德，还想着报答，而王家傻公子受小翠再生之福，却因一只破瓶被打碎而失声叫骂，何其鄙吝之至呀！和公子分手后又破镜重圆，找好替身又从容离去，从这件事可以知道，仙人之情，远比世俗之人深厚啊！”
　　商妇
　　天津有某商人，要到远方做生意，向富人借了几百两银子。被小偷知道了，到这天晚上，他预先躲在商人家里等他回来。但商人却因这天是大吉大利的日子，借了钱就出发了。小偷儿在商人家埋伏了很久也没等到商人回家，却听到商人的妻子在床上辗转反侧，不能入睡。后来又看到墙上忽然打开一扇小门，整个房间通明透亮。小门内走出一个女人，年轻貌美，手拿一条长带，走近床边把它塞给商人的妻子，商人妻子用手推开，女人强迫她收下。商妇才接了带子，把它挂在屋梁上，把颈子套上去自杀了。眼见商妇死后，那女人才离开，墙上的门也关了。小偷吓坏了，拔开门闩跑了。
　　天亮后，商人的管家见商妇自杀了，告到官厅。官府把邻人抓来严刑逼供，邻人被迫招认定案，不久就要被处决了。小偷替含冤的邻人抱不平，到公堂上自首，把那天晚上看到的整个过程禀告官府。经过查证，小偷讲的确是实情，邻人便免罪了。官府查问商人的邻居，邻居说商人住房的原主家，曾有年轻女人上吊自杀而死，年龄相貌都与小偷的话相符，因此知道那女人是吊死鬼。俗传凶残而死的鬼魂必定要找替身，果真是这样吗？
　　细柳
　　细柳姑娘，是京城里一个读书人的女儿。有的人因为姑娘身段窈窕可爱，开玩笑般地管姑娘叫“细柳”。
　　细柳自幼就很聪明，识文断字，喜欢读相面的书。为人不爱多说话，从不说人长短。只要有人来求婚，细柳一定要暗中亲眼看看求婚者。看过的人很多，都没相中，姑娘已经十九岁了。
　　父母生姑娘的气，说：“天下人到如今也没有一个配得上你的，你准备当一辈子老姑娘吗？”
　　女儿说：“我实在是想要以人胜天，看了好久也没有合适的，这也是我的命啊！从今以后，听凭父母做主吧！”
　　当时有一个姓高的书生，是个祖祖辈辈有钱的大户人家出身的名士，听到细柳的名声后，就与细柳订亲了。过门后，夫妻感情很好。高生的前妻死后留下一个小孩，小名叫长福，当时刚五岁。细柳抚养长福很周到。细柳一回娘家，长福就哭闹着要跟着去，呵斥他也不行。
　　过了一年，细柳生了一个儿子，取名叫长怙。高生问长怙是什么含义，细柳回答道：“没别的意思，只希望孩子能总在咱们的跟前罢了。”
　　细柳对针线活只是粗通，不留意；而对田地在东还是在南，租子多少，都拿帐本查问，很怕不清楚。
　　久而久之，细柳对高生说：“家里的事情你不要过问了，交给我自己管吧，不知道我能否当好这个家？”
　　高生按她的话办了。半年后，家里的事丝毫也没耽误。高生对细柳很佩服。
　　一天，高生到邻村去吃酒。恰巧有催讨租税的人来了，一边砸门，一边谩骂。细柳派仆人出面好言应付，催租税的人也不走。于是只得派小书童快去把高生找回家来。催租税的人走后，高生笑着说：“细柳，今天我才知道，聪明的女人也不如傻男人啊！”
　　细柳听后，低下头哭了起来。高生吓得连忙拉着手劝她，细柳仍是闷闷不乐。高生不忍心用家务事劳累细柳，仍要自己管家，细柳又不答应。
　　细柳早起晚睡，管家更勤了。于头一年把来年的租税准备齐了，所以到年末也没见来催讨租税的人到门口来。又用预先准备的法子计划吃穿的花费，因此花费更松宽了。高生因此特别高兴，曾逗细柳说：“细柳怎么这样细呢？眉细、腰细、脚细，叫人高兴的是心眼更细。”
　　细柳回答道：“高郎实在是高哇：品格高、志向高、文字高，但愿寿数更高。”
　　村里有卖美女的，细柳不惜重金去买，钱不够，又想方设法向亲戚朋友去借。高生因为自己不急于娶小老婆，坚决不同意买美女，细柳到底也不听。把买来的美女养活了一年多，有一个有钱的人死了妻子，以比原价高一倍的价钱到高家来买美女。高生因为利大，同细柳商量，细柳不同意卖。问她原因，她不说；再追问，眼泪汪汪地要哭了。高生心中感到奇怪，可是不忍心违背细柳的意思，也就不卖了。
　　又过了一年，高生二十五岁了。细柳不让他出远门，出去稍微回来得晚一点，仆人、书童一个跟一个地往回请。因此，朋友们都取笑高生。
www.xiaoshuotxt.nett/x/t小.说。天.堂



第44章 卷七(11)


　　一天，高生到朋友家去吃酒，感到身体不舒服就回家了，走在半道上，从马上掉下来，就死了。当时正是大热天，幸亏衣服被褥平时都早有准备。邻居们这才都佩服细柳聪明。
　　长福十岁时，才学作文章。父亲既然死了，他娇懒成性，不肯念书，就跑去同牧童游戏，骂他也不改，后来打他，照样不听话。母亲没法，把他叫来告诉他说：“你既不愿意读书，也没法子强迫你。但是，穷人家不能有闲人，你可以把衣服换下来，去和仆人们一块干活，不然的话，用鞭子抽你可别后悔！”
　　于是，给长福换上了破衣服，叫他去放猪。回来之后，自己拿个饭碗，同众仆人一起吃饭。过了数日，受不了苦，长福跪在庭院中哭着哀求，愿意去读书。母亲转过身去，脸对着墙，置之不理。长福没办法，只得拿着鞭子，抽抽咽咽地走了。
　　秋天快完了，长福身上没有衣服，脚上没有鞋，冰冷的雨点浇得浑身透湿，端肩缩脖像个讨饭花子。邻居们见了都可怜他，娶后老婆的，都以细柳为戒。提起话来，都不以为然。细柳也稍稍听到了一些议论，可是毫不在意。长福受不了苦，扔下猪就逃走了，细柳也不去管他，毫不追究。
　　过了好几个月，长福讨饭吃也没个地方了，骨瘦如柴地回家来了。不敢立即进大门，哀求邻居老太太去给细柳捎个口信。细柳说：“他如果能挨一百个棍子，可以来见我；否则，快快离开。”
　　长福一听这话，突然跑进屋，痛哭流涕地表示，愿意挨棍子。母亲问道：“今天知道改过了吗？”
　　长福说：“后悔了。”
　　母亲说：“既然后悔了，不用打了，可以老老实实地去放猪，再犯可不饶！”
　　长福大哭道：“甘愿挨一百棍子，请准许仍然去读书。”
　　细柳不理，邻居老太太从旁劝说，才答应了。叫长福洗了头，给他换上衣服，吩咐同弟弟长怙一起跟老师读书。
　　长福勤奋读书，与以往大不一样了。三年之后中了秀才。中丞杨老爷看了他的文章很赏识，每月给他官费，资助他读书。
　　长怙很笨，读了好几年书，还不会写姓名。母亲叫他弃学务农。长怙游手好闲，怕吃苦。母亲生气地说：“土农工商各有职业，你既不能读书，又不能种田，哪有不饿死在路旁沟里的呢？”
　　立刻打了他一顿。从此，长怙领着奴仆种田。一次起晚了，母亲就立即招来痛骂他一顿。在吃饭穿衣上，母亲挑好的给哥哥。长怙虽然不敢说什么，可是心里感到不服。
　　农活完了，母亲拿钱让长怙学做买卖。长怙又嫖又赌，钱到手就花光了，撒谎说碰上了强盗被打劫了，以此欺骗母亲。母亲发觉后，把他几乎打死。长福直溜溜跪着哀求，情愿替弟弟挨打，母亲才消了气。从此，一出门，母亲就监视他。长怙的行为才收敛一点，可并不是他心眼里愿意的。
　　一天，长怙请求母亲让他跟商人们到洛阳去，实际上是想借机会去玩玩，痛快痛快。长怙心里惴惴不安，唯恐不答应他这个请求。母亲听后，一点也没怀疑，立即拿出零碎银子三十两，并给他置办行装。然后又拿给他一锭金子，说：“这是你爷爷当官时留下的，不要花了，可用它压钱袋，以备急用。况且你头一回出门学做买卖，也不敢希望得厚得，只这三十两银子不亏本就行了。”
　　临走时，母亲又嘱咐一遍。长怙连声答应，离家上路，心里美滋滋的。
　　到了洛阳，与同路的商人们分手，住到一个姓李的有名妓女家中。十几个晚上，零钱便花光了。自以为还有一大块金子在包里，开始时根本不考虑银钱光了。等到把大金块砍开一看，原来是假的，大惊失色。李母见此情形，冷言冷语抢白他。长怙心里也不安宁，可是兜中空空的，没处可去，还希望李妓能念旧情，不能立刻与他断绝。
　　不一会儿，有两个人拿着绳子进来了，一下子就把他捆上了。长怙吓得不知如何是好，低声下气地问为什么抓他。原来，李妓已经把假金子偷了去，拿到官府去报案了。
　　到了衙门，长怙无话可说，被重重打了一顿，差点要了命，后被押在监牢里。手里一点钱也没有，被狱卒所虐待，向犯人们讨饭吃，苟延残喘。
　　最初，长怙上路时，母亲告诉长福：“记住二十天以后，要打发你到洛阳去。我事情多，怕忘了。”
　　长福询问原因，母亲伤心得要掉下泪来。长福不敢再问，就离开了母亲。过了二十天，长福问母亲，母亲叹息着说：“你弟弟现在这样轻浮，就像你当年逃学一样。我不是顶着坏名声，你哪能有今天？人们都说我狠心，但是眼泪把枕头，席子都泡湿了，可人们却不知道哇！”
　　说着，流下了眼泪。长福恭恭敬敬地站着聆听，不敢插话。母亲哭完了，才说：“你弟弟游荡之心不死，特意给他假金子，叫他遭挫折，想来现在他已关在监狱里了。中丞大人待你很好，你去求求吧，可以救你弟弟出难，让他痛改前非！”
　　长福立刻上路，等到洛阳，弟弟被捕已三天了。长福到狱中探望，长怙像鬼一样，见到哥哥痛哭得抬不起头来。长福也哭了。当时，长福是中丞大人的红人，所以远近都知道他的名字。县官一知道他是长怙的哥哥，急忙将长怙释放了。
　　长怙回到家，怕母亲生气，跪着爬到母亲面前。母亲瞅了一眼说：“你的愿望满足了吗？”长怙流着眼泪，不敢吱声。长福也跪下了。母亲这才喊他们起来。此后，长怙痛改前非，家中一切事情，勤勤恳恳照料，即便偶尔有点懒惰了，母亲也不斥责他。
　　几个月以来，长怙一直不谈经商的事。想要同母亲说说又不敢，把想法告诉了哥哥。母亲听说后，很高兴，极力给他借钱，过了半年，获了一倍利息。
　　这一年，长福考中了举人。又过三年，考上了进士。弟弟经商资本积到数万。
　　县里有人到洛阳去，看见长福家的老夫人，年纪四十了，还像三十多岁的人，而衣着朴素，全是家中日常所穿的。
　　异史氏说：“记录继母劣迹的《黑心符》出世，继母给前妻的儿女用芦花做棉衣的恶行流传，继母之恶，古与今是一样的呀，实在让人伤心！也有人为避开种种议论毁谤，对前妻之子又往往过分放任，又每每矫往过正，甚至坐视儿女们的放纵行为而一言不发，那么这和虐待打骂孩子的继母相比又有多大差别呢？反正继母即使天天打自己生的孩子，人们也不说她粗暴；如果打的是隔层肚皮的前妻生子，那么指责的言论会马上跟来。至于这位细柳本来就不是狠心虐待前妻之子，但是即使她亲生的儿子是个贤人，像这样做法又怎么能把自己的肝胆坦露出来以表白于天下？而像她这样不怕嫌疑，不辞诽谤，最后使得两个儿子一个当了高官，一个成了巨富，在世上真是光彩万分。这女子的行为，不用说在妇女中间，就是在丈夫中间也是一位铮铮铁汉呀！”
　　鬼令
　　展先生是某县的教谕，洒脱不羁，有名士风味。常常发酒疯不守礼仪，在文庙的殿前跑马。阶下很多古柏，一日酒醉后驰马阶下，被柏树把头碰破了。自言自语说：“子路责怪我对孔夫子无礼，把我的脑袋打破了。”半夜就死了。
　　邑中有个小贩，挑着货郎担下乡卖货，夜晚寄宿在一座古庙里。在更深人静的时候，忽然看见四五个人带着酒走进庙来，展教谕也在其中。喝了几杯以后，有人提出以字为酒令。第一个说：“田字不透风，十字在当中，十字推上去，古字赢一盅。”第二个说：“回字不透风，口字在当中，口字推上去，吕字赢一盅。”第三人说：“囹字不透风，令字在当中，令字推上去，含字赢一盅。”第四个说：“困字不透风，木字在当中，木字推上去，杏字赢一盅。”最后轮到展教谕，苦想也想不出来，大家笑着说：“既不能说出酒令，应当要受罚。”满满一大杯飞到展教谕面前，展教谕说：“我也有了：‘曰字不透风，一字在当中……’”大家又笑着说：“推上去是个什么字哪？”展一下把酒喝干说：“一字推上去，一口一大盅。”和大家一同大笑起来。不久，一群人出门走了。小贩不知道展教谕已经死了，以为他罢官后回了老家。回家后谈及这事，人家告诉他展教谕早死了，才知道碰到了一群鬼。
w w w/xiao shu otx t.netxiaoshuotxt。com



第45章 卷八(1)


　　钟生
　　钟庆余是辽东的名士，到济南去参加乡试时，听说在藩王府中住着一位道士，能预知人的吉凶，所以很想见他。考过两场之后，钟生就到趵突泉去寻访道士，正好遇上。道士有六十多岁。长髯过胸，须发斑白。聚集在那里向他问吉凶的人围得满满的，道士多半用些含糊的隐语回答他们。他在众人中发现了钟生，非常高兴地握住钟生的手说：“您的心肠和道德，都很可钦敬啊！”于是拉着钟生的手登上一座楼阁，屏退手下人，问钟生道：“您想知道将来的事吗？”钟生说：“正是。”道士说：“您命中注定福分很薄，但这次乡试还是有希望考中的。不过你中举荣归故乡之后，恐怕见不到令堂大人的面了。”钟生为人最为孝顺，听到这个凶信，凄然泪下，就想不等考完立即回家。道士说：“如果错过了这次机会。可就连个举人也考不取了。”钟生说：“母亲临死，做儿子的不能和她老人家见面，我还怎么做人，就是富贵如公卿宰相，又有什么意思？”道士说：“我前世和你有缘，今天一定要尽力帮你的忙。”于是给了钟生一丸药说：“可以派个人连夜给你母亲送去，吃了能延长七天的寿命。你考试完再走，母子见面还来得及。”钟生把药丸收好，匆匆离开道士，失魂落魄一般。他想，母亲归天的日期已定，早回家一天，就能多侍奉她老人家一天，于是雇了头驴子，带上仆人，即刻返回故乡。才走了一里多，驴子忽然扭头往回猛跑，钟生下驴吆喝，驴子不听，想勒住它，它却倒地不起。钟生毫无办法，急得汗如雨下。仆人劝他别回家了，他也不听，另雇了一头驴子，这头驴子也是如此不驯。眼看太阳要落山了，不知如何是好。仆人又劝道：“明天就能考完，何必抢这一天的时间。你就让我先回去送药吧，我看这办法也不错。”钟生不得已，只好同意仆人先回去。
　　第二天，钟生匆匆忙忙考试完毕，立刻动身，气都不敢喘，昼夜兼程，奔回家乡。他母亲原已奄奄一息，吃了那丸丹药，已渐渐好转。钟生进母亲屋里探问时，伏在床边上痛哭，母亲摇头劝他不要哭，抓住他的手，欣喜地说：“刚才我梦见到了阴曹，看到阎王爷面色很和蔼，对我说：‘考查了你的生平，没有什么大罪恶。如今念你儿子至孝，再赏你十二年的阳寿。’”钟生也极其高兴。过了几天，母亲果然恢复了健康，像往常一样。
　　不久，又听到中举的捷报，他便辞别母亲，回到济南。到了济南，钟生又贿赂了藩王府的太监，让他代向道士致意。道士高高兴兴出来见他，他倒地便拜谢。道士说：“您高中举人，令堂大人又增阳寿，这都是您的德行纯正所致。我这个道士有什么功劳啊！”钟生很奇怪，为什么这两件事道士都知道，就问自己的终身如何。道士说：“您没有大富大贵，但能没病没灾，享以天年也就行了。您前世和我都是僧人，有一次拿石头打狗，误杀一只青蛙；青蛙已转世为驴。要论你前世罪孽，你应当横死夭亡。因为你的孝心和德行感动了神明，所以有解救灾难的星宿帮助你。如今已经没有什么危险了。但因为你夫人前世不守贞节，命定应当年少守寡。现在您已经因为有德而延长了寿命，她无福消受，恐怕夫人一年多后有性命之忧。”钟生听后伤心了半天，问续弦将在哪里。道士说：“在中州，如今年方十四岁了。”临别时，又嘱咐道：“如果遇到危难之事，就往东南方向去。”
　　过了一年多，钟生的妻子果然病死。他舅舅在江西省做县令，母亲让他前去看望，以便路过中州，看看道士的预言能不能应验。钟生路过一个村子，正好赶上河边上演戏。看戏的男女很多，他正想拉紧缰绳从人群旁骑过，忽然有一只挣脱辔绳的公驴跟在钟生身后而行，钟生骑的骡子因而猛跑过来。钟生回头照驴耳朵打了一鞭子，驴子一惊，撒腿狂奔。可巧有位王府的小王子，才六七岁，正由奶奶抱着坐在堤上看戏。驴子冲过去，卫士仆役们都来不及防护，小王子被撞到河里去了。众人立时大喊，要抓钟生，钟生打骡子拼命逃跑。这时他忽然想起道士的话，就往东南方向猛奔而去。跑了二十多里，来到一座山村，在一家门口遇见一位老人，钟生跳下骡子向老人作揖致敬。老人邀他进屋，说自己姓方，并问钟生从哪里来。钟生跪地磕头，把实情全都告诉了老人。老人说：“不要紧。请你就寄住在我这里，我有办法让巡查的人离去。”到了晚间，听到消息，原来淹死的那个小孩是位王子。老人大惊失色道：“要是别家，还可以帮点忙，这回可真是爱莫能助了。”钟生一再哀求老人想办法，老人寻思了半天说：“没有办法了。先过一夜，听听风声缓急，或许还能想出点法子。”钟生又愁又怕，一夜没睡。第二天老人出去察看动静，听说王府已发下文书缉拿肇事者，谁敢藏匿也有杀头之罪。老人进屋后，面带为难之色，默默无言。钟生疑惧万分，心中十分不安。
　　到了半夜，老人到钟生屋里来，问他：“你夫人今年多大岁数了？”钟生说妻子已去世。老人欣喜地说：“我的办法可以成功了！”钟生问是什么办法，老人答道：“我姐夫信奉佛教，在南山出家修行，姐姐又故去，只遗下一个孤女，由我抚养，非常聪慧。就让我外甥女当你的继室怎样？”钟生庆幸正符合道士的预言，也希望和老人结为姻亲，更能得他帮助脱离困境，于是说：“小生实在太幸运了。只怕我这远方而来的罪人，连累了你老人家。”老人说：“我这也是为你着想啊！我姐夫的道术十分神妙，但好久不问尘世间的事情了。成婚后，你自己和我外甥女合计，必然能想出办法来。”钟生高兴极了，就入赘到老人家。新娘才十六岁，美艳无比。成婚后，钟生常对着她哀叹哭泣。新娘说：“我就是丑陋，也不至于这么快就被你嫌恶呀？”钟生赔礼道：“娘子真像仙人一般，能和你结亲，三生有幸，但我有祸患在身，恐怕要被迫分手。”于是便把实情告诉了她。新娘埋怨道：“舅舅真不是人！这样的弥天大祸，自己想不出法子来，又不讲明，把我推到火炕里了！”钟生长跪在她跟前说：“是小生死命哀求舅舅，舅舅心肠慈悲而又没有解救的办法，知道你能让死人复活、白骨生肉，必能救我。我实在配不上你，幸而家世门第还不至于辱没你，倘若能脱此大难，得以再生，我当日日以鲜花供奉娘子！”新娘叹息道：“事已至此，我还有什么可推辞的？然而自父亲削发为僧，对儿女的恩爱已经断绝。没有别的办法，只有一起去哀求他老人家。恐怕你要受不少的挫折和羞辱啊！”于是新娘子一夜没睡，用毡棉厚厚地缝制了两副护膝，缝在二人长衫衣里上，然后雇了登山的轿子，进入南山。走了十几里地，山路曲折危险，轿子抬不上去了，只好下来步行。新娘子步履十分艰难，钟生挽着臂搀扶着她一跌一撞地往上爬。走了不远，就见到了山门，二人坐下稍稍休息一会儿。新娘子气喘吁吁，汗水淋漓，脸上的脂粉都冲下来了。钟生见这情景，情不自禁地说：“为了我的缘故，才使娘子受这么多辛苦！”新娘子忧惧地说：“恐怕这还不是最苦的！”二人稍缓口气，就互相搀扶着来到寺庙前，行了拜佛之礼，走了进去。走过曲曲折折的回廊，来到了禅堂，见一个老和尚盘腿打坐，双眼似都闭上，有一位小佛僮手拿蝇甩，在一旁侍候。禅堂里，扫除得十分干净，可是老和尚座位前铺了不少沙粒、碎石，密如星斗。新娘子不敢挑地方，就跪到沙粒上，钟生也跟着跪下。老僧睁眼看了一眼，又把眼闭上了。新娘子参拜老和尚道：“好久没来问候你老人家。如今女儿已出嫁，所以和女婿一起来了。”老和尚沉默好久，又睁开眼看了看说：“小妮子太累赘人了！”然后再也不说话了。夫妻二人跪了好久，筋疲力尽，沙石快要压到骨头里去了，疼痛难忍。又过了一会儿，老和尚问：“把骡子牵来了吗？”女儿回答：“没有。”老和尚说：“你夫妻二人马上就去，快点儿把骡子牵来。”夫妻二人叩拜后起来，狼狈不堪地回到家里，按老和尚吩咐，把骡子牵到寺庙，但是不解其故，只是暗自打听消息。过了几天，听人传说罪人已被捕获处死。夫妻庆幸躲过了这场灾祸。过了不久，南山派来佛僮，拿了一根折断的竹杖交给钟生说：“替你死的，就是这位竹君。”佛僮并嘱咐钟生把竹杖葬埋了，好好祭奠，以消解和竹木结下的冤仇。钟生一看这根竹杖，折断处有些血痕。于是祷告神明，安葬了竹杖。夫妻不敢久居此地，日夜兼程返回了钟生的故乡辽阳。
　　局诈
　　某御史的家人，偶然来到街上。有一个穿着非常漂亮的人走过来和他拉家常。慢慢地就问到他主人的姓名和官衔，家人都如实告诉了他。那人自称姓王，是公主家中的亲随。两人越说越投机，那人说：“如今仕途上很不安全，达官显贵都攀附于皇亲国戚门下，不知您的主人投靠了哪一位贵戚？”家人说：“没有。”王某说：“这叫做吝惜小钱而忘记大祸呀！”家人问：“应该依托谁才好呢？”王某说：“我们公主不摆架子，以礼待人，又能保护别人的安全。某某侍郎就是由我引见的。如果不惜千金做见面礼，要想谒见公主也还不算太难。”家人很高兴，问他家住哪里。王某便指着一个大门说：“成天在一条巷子住着还不知道吗？”家人回去告诉御史，御史大喜，马上准备了丰盛的筵席，叫家人去邀请王某赴宴。王某高兴地来了。酒席间王某详细地介绍了公主的性情、生活习惯和一些身边琐事。还说：“如果不是看在邻居的份上，即使送我一百两银子，我也懒得卖这份力气。”御史对王某更加感激而且佩服了。临别时和他商定进见公主的大事，王某慷慨地说：“您只管准备礼物，我一定找机会帮您说话，或早或晚我会给您送个准信来。”
　　过了好些天姓王的才来，骑着骏马，一副非常神气的样子，对御史说：“请赶快准备礼物跟我一道走，公主家的事情太多了，来拜望的一个接一个，从早至晚很难得闲，这会儿稍微清闲一点，最好快点去。耽误了就不知要等到什么时候了。”御史连忙带着精金美玉跟着王某去了，曲曲折折走了十多里路才到公主家的门口，御史下马恭敬地等候着，让王某先拿着礼物进去。过了好一会儿，王某出来高声喊道：“公主召见某某御史！”随即有好几个人一个接一个地传呼。御史弯着腰，低着头走了进去。看见高堂上坐着个美人，容貌漂亮得像天仙，衣着装饰光耀夺目，侍女们都穿绸着缎，整齐地排列在两边。御史跪拜请安过后，公主传命：赏御史在檐下赐坐，侍者用金碗送来香茶。公主简单地说了几句慰勉的话，御史便恭恭敬敬退了出来。高堂又传出：公主赐给御史彩缎靴子、貂皮帽子。
　　御史回家后，非常感激王某，拿着名片去拜访他，却见大门紧闭。怀疑他正在侍奉公主没有回家。三天内去了三次，始终没有看到人影，派人去公主的公馆去打听，只见高大的门楼关得严严的。进一步访问邻近的居民，都说：“这儿从没住过什么公主，前些时有些人租着这房子住过几天，三天以前就走了。”派去的人据实回报御史，御史和家人只得自认晦气。
　　有某个副将军，带着一大笔钱进京，希图买个将军印绶。苦于没有门路。有一天，有个骑大马穿皮袍的人来拜访他。自称：“我的舅兄是天子的贴身侍卫。”喝过茶后，避开旁人私下对副将说：“目前某处有个将军的缺位，如果不惜重金，我托付内兄到皇帝面前帮你美言几句，这个官职包你可以到手，势力再大的人也夺不走。”副将军怀疑他吹牛皮。那人说：“这事你无须犹豫。我不过想在内兄手中抽个小数目，在您手上我一分钱也不拿。我们讲好价钱，立下文书，等皇上召见以后，才把钱交出来，如果事没办成，你的钱还在自己手上，谁还能从怀里抢走不成？”副将大喜，马上答应了。
　　第二天那人又来了，引副将去见他内兄，说是姓田。田家声势煊赫如同公侯一般。副将参见时，田某很傲慢爱理不理的，那人拿着文书向副将说：“刚才我和内兄商量过了，非一万两银子不可，请赶快签字吧！”副将军依言签了字。田某却说：“人心难测，怕他事后又变卦。”那人说：“老兄你也顾虑太多了，你既能把官给他当，难道不能把官夺回来吗？况且朝中的将相们，还有愿结交您而结交不上的。这位将军前途还正远着呢，应该不至于这么黑良心。”副将也发了重誓才走。那个人送他出门时说：“三日之内就给你一个准信。”
　　过了两天，太阳刚刚偏西的时候，几个人大声喊叫着进来说：“皇上正等着你呢！”副将奇怪得很，急忙跟着来人进了朝廷，看见皇帝坐在金殿之上，武士们严肃地站在两边，副将军叩过头，山呼万岁以后，皇帝传旨赐坐，殷勤地慰问他，对左右的人说：“听说他异常勇武刚烈，今天才亲眼看到本人，真是个将才呀！”接着对副将说：“某某地方位置很险要，现在就交给你了，可不要辜负了朕对你的信任啊，好好干吧！封侯拜将也是指日可待的。”副将高兴地拜恩而出。前几天那个穿皮袍骑大马的人马上跟到客舍，依照文书把一万两银子兑走了。副将军从此高枕无忧，等着朝廷的任命。成天在亲戚朋友面前夸耀皇帝的接见和许诺。
　　过了几天再去打听消息，忽听说前天所说的那个空缺已经有人补上了。副将军大怒，跑到兵部大堂去质问，说是：“我已经得到皇帝的任命，怎么把空缺授给别人？”兵部尚书莫名其妙。副将炫耀地追述了皇帝对他的接见，简直好像是说梦话。兵部尚书大怒，把他交给廷尉审讯。他供出了引见人的姓名，原来朝廷里根本没有这么个人。副将军又耗费了万多两银子，捞了个革职处分，离开了京城。
　　这事实在太古怪了，副将军虽是粗人，难道朝廷议事的地方也可以做假吗？我怀疑在整个过程中有幻术在作怪。这正是人们常说的，高明的强盗手中不拿刀枪弓箭啊！
　　嘉祥有个李生，善于弹琴。偶然来到县城东郊，看见工人挖土挖出了一架古琴，就用很便宜的价钱买下来了。拭去尘土，古琴便放射出奇异的光彩。安上琴弦弹奏起来，声音清亮而高亢。李生喜爱到了极点，好像得到了连城之璧，把琴装进丝绸的琴袋里，藏于密室，即使至亲好友也不给看。
ww　w.xＩaoshuotxt.。nett.xt.小.说.天.堂



第46章 卷八(2)


　　一个新到任的县丞程某，才上任就拿名帖来看望李生。李生生性不爱交际，因程某先来访问自己，便也作了回访。过了几天，程某又请李生去喝酒。邀请再三李生才去了。程某为人异常风流高雅，谈吐潇洒脱俗，李生便也很喜欢他。过些日子也拿张请帖酬谢他，两人来往欢笑，感情一天天更融洽了。从此，无论花朝月夜，两人都经常在一起。过了一年多，李生偶然在程某的官舍里，看见桌上的一丝袋里有一架琴，就打开来玩赏。程某问他：“你也熟悉这个吗？”李生说：“这是我平生最喜欢玩的。”程某很惊奇地说：“我们交好这么久了，何不把你的绝技让我听听。”于是把香炉的火拨旺，燃起几片沉香，请李生奏几支小曲。李生认真地按吩咐弹奏起来。程某说：“真不愧是奇才高手，我也来奉献一支粗陋的琴曲，我这是小巫见大巫，请你不要见笑。”于是弹奏了一支《列子御风》的曲子。琴声像山风淅淅，流水潺潺，有超脱尘凡、遗世独立的情致。李生倾心佩服，愿拜他为老师，从此二人成了琴友，感情更深了。在一年多的时间内，程某把弹琴的技术完全传授给了李生。但程某每次到李生处教琴，李生总是以普通琴应付他，从来不肯泄漏自己私藏了一架古琴。
　　一天晚上，两人都稍微喝得有醉意，程某说：“我新谱了一支曲子，你有兴趣欣赏欣赏吗？”于是便奏了一支《湘妃曲》，琴声如泣如诉，凄心惨目，哀怨欲绝。李生极口称赞。程某说可惜没有好琴，如有好琴，音调肯定要优美得多。李生高兴地说：“我珍藏了一架古琴，和平常的琴很有些不一样，今天遇到了你这知音的钟子期，怎么好意思始终秘藏着呢？”便到秘室里打开箱子把琴拿出来。程某用衣袖拂去琴上的灰尘，倚着桌子弹奏起来，琴声的刚柔缓急、高低抑扬，无不恰到好处，精工美妙，出神入化。李生不断地击节叫好。程某说：“以我这样的不成样子的琴技，简直辜负了这种好琴，若让我妻子弹奏一番，可能会有一两声令人中意的。”李生吃惊道：“尊夫人也精于此道吗？”程某笑着说：“刚才这曲子便是内人传授的。”李生说：“可惜尊夫人身在闺阁之中，小生不便前去听她美妙的琴声。”程某说：“我们之间已是不分彼此，本来就不必管那些礼节俗套。明天请你把琴带去，让她隔着帘幕为您弹上几曲。”李生很高兴。
　　第二天，李生抱琴来到程家。程某整治一桌酒菜高兴地和李生对饮。过了一会儿，程某把琴抱进去了，马上出来陪李生闲坐。一会儿看见帘幕之内隐隐约约有个艳装女子，脂粉的香气透出门外。又过了一会儿，一阵温柔靡曼的琴声轻悠悠地飘过来，不知是何曲调，只觉得心乱神摇、骨酥体战，似乎灵魂都要出窍了。曲终以后，她伸头于帘外窥看客人，竟是一个二十余岁的容华绝代的美人。程某端出大酒杯给李生劝酒。帘内改奏了一曲《闲情之赋》，撩人的美酒、丽人和琴声，把李生弄得神魂颠倒，他深怕控制不了自己，声称饮酒过量，起身告别，要求带琴回家。程某说：“您现在酒醉了，弄不好要把琴摔坏的，不如明天再来，我一定叫内人把她的绝技都献出来。”李生觉得有理，便空手回家了。
　　第二天，李生再去听琴，只见公馆里安静极了，只有一个老差人看门，对李生说：“今早五更程某带着家眷临时走了，不知有什么急事，说两三天内就会回来。”到期再去探望，直到天黑也没有音讯。县吏和衙役也都怀疑出了事情，报告县令请求破门进去看看。只见房子全空了，只剩下床铺和桌子。便打报告给上司，上司也猜不透是怎么回事。
　　李生丢了古琴，吃不下饭，睡不着觉。便不远千里到程某老家去查访。程某是湖北人，三年前，捐钱买了个嘉祥县丞。李生将程某的名字向乡邻打听，都说本地没这个人。又有人说：“这儿有个程道士很会弹琴，还听说会点石成金。三年之前，忽然不见了。可能就是这个人。”李生又仔细询问了道士的年龄和相貌，正好和程某完全吻合。这才知道，道士花钱捐官完全是为谋取那架古琴。他和李生结交一年多，开始并不谈及音律，过了许久才把自己的琴亮出来，接着又表演琴技，最后又用美人计来进行诱惑，下了三年的水磨工夫，把琴骗到手就跑了。道士对琴的癖好，看来比李生更强烈得多。世上的骗局花样繁多，像程道士骗琴，可说是骗局中最为风流儒雅的。
　　医术
　　有一位张氏，是沂州的贫民。他在路上遇见一个道士，道士善于看风水和相面，为张氏相过面之后说：“你可以以某种技艺致富。”张氏问道：“我应该干哪一行呢？”道士说：“当医生可以。”张氏说：“我识不了几个字，怎么能当医生呢？”道士笑道：“你太迂腐了！名医何必识多少字呀，你就干去吧！”
　　张氏回到家，又穷又无职业，于是收集了些民间偏方，在街市上打个地摊，摆上鱼牙、蜂房之类的东西，靠一张嘴挣钱糊口，大家也没怎么注意他。赶上青州太守患了咳嗽病，久病不愈，发出文书征召医生。沂州是偏僻山区，医生很少，县令怕交不上差，又命令乡里间自报。于是，张氏家乡的人都推举了他。县令马上召见了他。张氏自己也正患咳喘病，自己都治不了自己的病，听到要召他去知府治病，大为恐惧，拼命推辞，县令不听，派吏卒把他送到太守那里去。路过一座深山时，张氏渴极了，咳嗽得也更厉害，于是到村子里去求水喝，而山里的水价比美酒都贵，求遍了人家，没有给他水的。后见一妇人正洗野菜，菜多水少，盆里的水非常浓浊，如同涎水一般。张氏焦渴难耐，便乞求把剩下的脏水给他喝了，不一会儿，不但解了渴，连咳嗽也止住了。他暗想，这真是个好药方呀！
　　张氏到青州时，各县来的医生都为太守医治过了，毫无效果。张氏来到太守官邸，既要求给一个秘密的地方，开出一个假药方来，让官府的人看，又偷偷派人到民间去取野菜，按那妇人的办法淘洗，将剩下的脏水汁送给太守服用。只喝了一次，病就好了。太守大喜，赏赐非常丰厚，并赏给一块金匾。从此，张氏名声大振，求医治的人很多，门庭若市，无不手到病除。有人为患伤寒病的患者求医，并说了症状。张氏正好喝醉了，误将治疟疾的药开给了病人。酒醒后才知道开错药了，不敢告诉别人。过了三天，有人带来丰盛礼品前来致谢，一问，原来是那个得伤寒病的人，吃了药大吐大泻，病就好了。像这样的例子还很多，张氏因此成为富比王侯的豪门，而且更以身价自重，求医者没有重金高车是不肯去的。
　　益都的韩翁是一位名医，他未闻名时，四方卖药。有天晚上，投宿无门，只有一家，其子患伤寒就要死了，因而请他去治。韩翁想，不去这家治病就没有地方住宿，去这家治病实在没有回春之术。于是他在街上踱来踱去，不由得以手搓身，把身上的泥搓成药丸大的泥球。忽然想，以此泥丸骗那家一下，也没有什么害处，即便到了次日早晨治不好病人，也赚了个饱吃安睡。于是就把泥丸给了病人服用，睡到半夜，韩翁听到主人敲门甚急，以为主人的儿子死了，恐怕要被打被辱骂，于是慌慌张张地起床，跳墙快步逃去。主人追了他好几里地，韩翁眼看逃不掉了，才停下来，知道病人出了一身大汗，已经痊愈。于是，主人将韩翁挽留回来，设盛宴招待。临行时，还给了一笔丰厚的酬金。
　　鬼妻
　　泰安县聂云鹏，和老婆的感情很好。老婆得病死了，聂生日夜伤心怀念，如丧魂魄。一个晚上聂无聊独坐，老婆推门而入，聂生吃惊地问她：“你从哪里来的？”她笑着说：“我已成了鬼，感激你时刻想着我，我就哀求阴间主事的人，让我来和你幽会。”聂生很高兴，便和她一同上床，一切都同平常一样。从此每晚欢聚在一起，一直过了一年多，聂生再也不提续弦的事情。他的伯伯叔叔哥哥弟弟担心他没有后人，私下与族人商量，劝聂生再娶。聂生答应了，聘了一个好人家的姑娘。但恐怕鬼妻不高兴，没有告诉她。不久喜期临近，鬼妻知道了情况，数落聂生道：“我因你没忘夫妻情义，所以冒着阴司处罚的风险来同你欢聚，现在你却不能遵守盟誓，钟情的人难道会像你这样吗？”聂生向她陈述族人的想法，鬼妻始终想不通，不高兴地告别了。聂生很同情她，但也觉得这么办是合理的。
　　到了聂生再婚的那天晚上，新婚夫妻才上床，鬼妻又来了，在床上捶打新妇，还大声骂她：“你怎敢占用我的床铺！”新妇爬起来和她对打。聂生害怕地蹲在一边，也不敢上去帮助任何一方。不久，鸡啼了，鬼妻才离开新房，新妇怀疑聂生原来的老婆并没有死，说聂生欺骗她，想上吊自杀。聂生向她过细解释，新妇才知道对方是鬼。每天断黑鬼妻就来了，新妇怕得躲开她。她再也不和聂生睡觉，只是用手指掐他，掐过以后便瞪起眼睛盯住不放，一句话也不作声。一连几天，聂生害怕了。附近有个会降妖伏鬼的道士，将一根桃树削成几个小木桩，钉在坟的四个角上，从此鬼妻再不来闹事了。
　　梦狼
　　白老头是河北人。他的大儿子某甲初次到南方去做官，三年没有一点儿消息。这时，有一位姓丁的朋友来拜访白老头，白老头设酒款待。姓丁的向来就能魂游阴曹。闲谈间，白老头问了他一些关于阴曹地府的事。姓丁的谈到鬼神等虚幻的事情，白老头不很相信，一笑置之而已。过了几天，白老头正在睡觉，见丁某又来了，邀请他一块儿去玩一玩。白老头跟着丁某进了一座城门，过了一会儿，丁某指着一座大门说：“这是您外甥家。”原来白老头的姐姐有个儿子正在山西当县令，他很惊奇地问：“我外甥怎么能在这里呢？”丁某说：“您若不相信，进去看看就明白了。”白老头进了门，果然看见自己的外甥穿戴着乌纱官袍坐在大堂上，执戟矛和打旗幡的卫士分列两旁。因为没有人给报信，所以他们两个没有靠前。丁某又拉他离开那儿，说：“您公子的衙门，离这里不远，也愿意见见他吗？”白老头答应跟他去。走了不大一会儿，来到一座府第门前，丁某说：“请进吧。”白老头往门里一看，有一只大狼站在正当间，吓得白老头不敢往里进，丁某又说：“进去吧，没事。”白老头进了大门，又进了一道中门，见屋里、屋外，坐的、站的，都是狼。又一看房前台阶上，白骨如山。白老头更加害怕了。丁某用自己的身子遮掩着白老头走进屋去。白老头的儿子某甲正好也从屋里出来，见到父亲和丁某，非常高兴。略坐了一会儿，就命令手下人去置办酒席。忽然有一只大狼，衔了一个死人进来。白老头吓得站起来问他儿子：“你这是要干什么？”某甲说：“对付着用来做几个菜吧！”白老头急忙劝阻他，心里惶惶不安，想离开这里，又被群狼挡住了去路。正在进退两难的时候，忽然看到群狼乱哄哄嗥叫着四散奔逃。有的躲到床下，有的钻到桌底。白老头十分惊愕，不知是什么缘故。接着有两个金盔金甲的猛士横眉怒目闯进来，用一条黑绳子把某甲捆上。某甲倒在地上变成一只虎，尖牙利齿。一个猛士拔出利剑要割掉虎的脑袋，另一个猛士说：“且慢，宰它是明年四月的事，不如先敲掉它的虎牙。”于是拿大锤把虎牙敲落在地。老虎疼得大叫，叫声震得山摇地动。白老头吓坏了，醒后才知道是一场恶梦。他心想，这个梦太怪了，就派人去请丁某。丁某推托有事没有来。白老头就把这个梦记在信上，派二儿子去南方送给大儿子某甲，信上对他多方劝戒，写得伤心痛切。二儿子到了那里，见哥哥的门牙都掉了，惊奇地问是怎么回事，原来是醉酒后落马摔掉的。一问摔伤的时间，正是白老头做那个怪梦的日子。二儿子因而更加害怕，把父亲的信拿出来，某甲读完脸色大变。过了一会儿，他才说道：“这不过是和梦中事偶然巧合罢了，何必担心。”
　　原来某甲因为贿赂当权人物，头一个被举荐升官，所以没把父亲做的那个怪梦放在心上。弟弟在哥哥那里住了几天，看到满堂都是贪赃枉法的衙役，行贿赂走门路的人来来往往，半夜不止，于是痛哭流涕劝戒哥哥改邪归正。某甲说：“弟弟，你每天住在破草房里，所以不知道官场上的诀窍。决定升降的大权，在上司不在百姓。上司喜欢你，你就是好官。你只知爱护百姓，怎么能让上司喜欢你呢？”弟弟一看劝说是没有用了，只好回家，把情况告诉了白老头。白老头听完大哭一场。没有别的办法，只好尽自己的家产来救济贫民，每天祷告神灵，但求这个忤逆的儿子不要牵连老婆孩子。第二年，报来喜讯，某甲已被举荐任吏部尚书。贺喜的人推不开门，白老头却只有暗自哭泣，假托有病卧床不见宾客。过了不久，就听说某甲在赴京途中遇到盗匪，主仆被害。白老头于是起床对家里人说：“鬼神的怨怒，只冲他一个人报应，对我全家的保佑真不能说不宽厚啊！”因而焚香拜谢。安慰白老头的人，都说这个消息是道听途说，不一定可靠，只有白老头深信不疑，定下日子为某甲准备墓葬。
　　可是某甲并没有死。原来，他四月间离任赴京，刚出县境，就遇到强盗。某甲把随身携带的财物全数献出以求活命。强盗们说：“我们今天来截住你，是为了给全县百姓报仇雪恨，难道是为了这点钱财吗？”于是砍下了某甲的脑袋。强盗们又问某甲的仆役：“有个叫司大成的是哪一个？”原来司大成是某甲的心腹，助纣为虐，干了不少坏事，众人一起把他指出来，强盗们把司大成也杀了。还有四个贪心的衙役，是替某甲搜刮钱财的帮手，这回准备带到京城去的，也被揪出来杀了。某甲的魂魄伏在道旁，有一个县官路过，问：“被杀的是什么人？”前面开路的人说：“是某县的白知县。”这个县官说：“这人是白老先生的儿子，不要让老人看见这种凄惨的样子，可以把脑袋给他接上。”说完就有一个人把某甲的脑袋拎起来安到腔子上，说：“邪人不应该让他的脑袋正着长，长到肩膀上好了。”说完就走了。过了些时，某甲的妻子前往收尸，看见他还剩一口气，把他运回去，慢慢灌点水，还会喝。某甲活过来只好住在旅店里，穷困无门，回不了家。半年多后，白老头才听说确切的消息，又派二儿子去把某甲带回来。某甲虽然死而复生，可是脑袋长在肩膀上，眼睛能看见自己的后背，又丑又怪，人们都不把他当做人看待。白老头姐姐的儿子为官清正，很有政绩，这年被任命为御史。这些事情全都符合白老头的那个怪梦。
　　异史氏说：“我感叹普天之下，大官像老虎而小吏像恶狼的情况，到处都是啊！假使大官不做老虎，小吏也还是要做恶狼，更何况有比老虎还凶猛的呢！人人都为看不见自己以后的情形而发愁，让他们醒过来自己看看，鬼神的教谕够隐晦的了！”
www.xiaoshuotxt.net．t．xt．．小．说．天．堂．



第47章 卷八(3)


　　邹平县的进士李匡九，做官很是廉洁清明。曾经有一个富家百姓遭人诬告陷害，守门的衙役吓唬他说：“大人向你要钱二百金，你要马上筹办，不然的话，官司就输了！”富民害怕了，答应给一半。衙役摇摇手不同意。富民苦苦向他哀求。衙役说：“不是我不竭尽全力，只是恐怕上司不答应。等到审问时，你亲眼看着我替你向大人讲情，不管他是否答应，也可以明白我对你一心一意了。”不一会儿，李公审问这个案子，衙役知道李不吸烟，靠近问：“吸烟吗？”李摇了摇头。衙役快步走下来，说：“刚才我说了那个数，上司摇头不答应，你看见了吗？”富民相信了，很害怕，答应如数交钱。衙役知道李爱喝茶，靠近问：“喝茶吗？”李点点头。衙役说要去煮茶，快步走下来，说：“行了！刚才他点头，你看见了吗？”接着判案，富民被无罪释放，衙役就收取了富民的钱，并且索要了一份酬金。唉！当官的自以为很廉洁，可是骂他贪婪的到处都是，这又是纵容恶狼自己却不知道了。世上像这一类事情更多，可以给做官的人当一面镜子。
　　夏雪
　　丁亥年七月初六那天，苏州下起了大雪，老百姓吓得惊惶失措，都到大王庙去请求菩萨保佑。大王菩萨忽然依附在一个求神者的身上说：“如今被喊做‘老爷’的前头都加了‘大’字，你们难道以为我这菩萨小，消受不起一个‘大’字吗？”大家吓了一跳，同声喊“大老爷”，雪马上就停了。依这么看，神也是爱奉承的。难怪那些诊痔疮之类的医生会得到好几部马车的赏赐啊！
　　异史氏说：世风真是越变越糟了，下面的人一天比一天爱巴结奉承，上面的一天比一天骄横狂妄。就拿康熙这四十多年中，官场里称呼的变化来看，就可笑得很。举人称“爷”，是康熙二十年开始的；进士称“老爷”，是三十三年开始的；司、院称“大老爷”，是从二十五年开始的。从前县令进见巡抚，也不过叫“老大人”，现在“老大人”的称呼老早就不用了。即使有个很正统的人，也只得用奉承来对付奉承，没有敢说个不字。像官员的妻子称“太太”，也还是近几年的事，从前只有官员的母亲才被称为“太太”。官员的妻子被称为“太太”的只有《淫史》中的《林乔》篇中有这叫法。其他地方从未见过。在唐代，皇帝想叫张说当“大学士”。张说推谢说：“学士上面从来没有加上‘大’字的，我不敢接受‘大学士’的称号。”今天到处称“大”，谁把他们“大”起来的？开始起于小人的阿谀奉承，进而得到骄傲的贵官的高兴，厚着脸皮接受了。于是满天下便纷纷“大”了起来。我想再过几年以后，称“爷”的人必进一步称“老爷”，称“老爷”的人必定进一步称“大老爷”，但不知道“大”字上面再制造一个怎样的尊号才好，这恐怕不是一般人所能想象出来的。
　　丁亥年六月初三那天，河南归德府下了尺多深的大雪，禾苗都冻死了。可惜当地百姓没掌握奉承大王的方法。实在太可惜了！
　　周克昌
　　淮上的贡生周天仪，年五十岁，只有一个儿子，名克昌，天仪十分钟爱。克昌十三四岁时，长得非常漂亮，可是生性不爱读书，经常逃学，和孩子们玩耍，常常成天不回家，天仪也就听之任之。有一天，到了日暮时分，克昌仍然没有归来，于是开始寻找，杳无踪影，周氏夫妇号啕大哭，痛不欲生。
　　过了一年多，克昌忽然自己回来了，他说：“被一个道士骗去，幸而没有被他伤害。这回趁他外出，才得以逃回家来。”天仪高兴极了，也没有追问别的事。等教克昌读书时，发现他聪明倍于往常；过了一年，文思大为长进，接着进了县学，成了秀才，成了闻名的才子。大户人家争着要把女儿嫁给他，但克昌不愿结婚。赵进士的女儿貌美，天仪不管克昌愿不愿意，强行为他娶了过来。赵女过门后，小夫妻二人有说有笑，十分欢洽，但克昌总是独自过夜，夫妻间井水不犯河水。又过了一年，克昌中了举人，天仪更加欣慰。但天仪年纪渐老，日夜渴望抱孙子，所以常常向克昌暗示此事，克昌十分淡漠，好像浑然不解。母亲再也忍不下去，成天嘟嚷他，克昌终于变了脸色，离家而去，说：“我早就想离开家，之所以没有马上就走，是念及父母养育的恩情。我实在不能干夫妻间的事，以此安慰父母的渴望。请让我还是走吧！那顺从你们心意的人就会来了。”母亲追出拽他的衣襟，克昌已经跌倒，只剩下衣冠。母亲大惊失色，知道这一定是克昌的鬼魂。也只有悲叹而已！
　　第二天，克昌忽然骑着大马，带着仆人回到家来，全家都惊惶万分。走近他一问，他说：被坏人骗去卖给一个商人，商人没有儿子，就认他为儿子。后来，商人忽然生了一个儿子，因克昌想家，就把他送了回来。问他学问的事，则愚笨和过去一样。大家这才知道，这才是真的克昌，那个当秀才中举人的是一个鬼。万幸的是，这事没有泄露出去，克昌仍能承袭举人的功名。到了屋里，妻子和他十分亲近熟悉，而克昌非常腼腆羞涩，好像新婚的郎君，刚过一周年，就生了儿子。
　　异史氏说：“古人说，庸人有福，只有鼻子眉目之间具有一点平庸之相的人，才有福气追随。那种精明聪慧的人，鬼是不要他的！有了庸人的福气，功名可以不经考试便可取得。美人可以不用迎娶而得到，何况那种本来就有所依靠，后来又善于钻营奔走的庸人呢！”
　　紫花和尚
　　山东诸城有个丁生，是野鹤公的孙子。这个少年名士，因重病而死。到第二天又活转来了，说：“我已经悟道了。”当时有个和尚参悟讲说佛经的禅理，丁生请人邀和尚到病榻前讲说《楞严经》，丁生每听完一节，都说和尚讲的不对，并且说：“假如我病好了，阐明佛道有什么困难呢！只有某某人能治好我的病，应该虔诚地把他请来。”原来同县有个某生，精于医理而不挂牌行医，家人三番五次求他才来，按他的处方下药，病果然好了。某生回家后，一个女子从外进来说：“我是董尚书府中的侍女，紫花和尚和我有前世的旧冤，今天才找得报仇的机会，你又要来救活他吗？你再去治病，灾祸将要连到你身上。”说完就不见了。某生害怕了，谢绝了丁生的邀请。丁生的病又发作了，坚决请求某生，某生才把女鬼的话告诉丁生。丁生叹息道：“冤孽是前世造成的，我的死是合该的。”不久就死了。后来向别人打听，果然有个紫花和尚，是个道行很高的和尚，青州董尚书夫人曾把他供养于家中，也没人知道紫花和尚与侍女的冤孽是怎么结上的。
　　嫦娥
　　山西太原人宗子美，跟随父亲游学四方，辗转到了扬州住下。宗子美的父亲和红桥下的一位林妈素有交往。有一天，父子二人从红桥经过，遇见林妈，林妈再三邀请宗氏父子到她家去做客，饮茶倾谈。林妈家有位女儿在身旁，容貌极其艳丽，宗父极力称赞。林妈瞧瞧子美对宗父说：“你家大相公温柔和顺，真像个大姑娘，是有福之相。如果您不嫌弃，就把我女儿许给他，你看怎样？”宗父笑着让子美赶紧起身冲林妈下拜道：“您这一句话真是价值千金啊！”
　　原来，林妈独居，有个姑娘忽然来到她家，诉说自己的孤苦。林妈问她小名，姑娘说叫嫦娥，林妈非常喜爱，就收留了她，其实是觉得奇货可居，准备在她身上发一笔财呢！子美那年才十四岁，一见嫦娥，暗自欢喜，心想爸爸一定会给我提媒订亲。可是宗父回去后像忘了这件事一样。
　　宗子美急得火烧火燎的，偷偷告诉了母亲。宗父听说后笑着说：“前些时不过是和那个贪心婆子说句笑话，还不知她要拿姑娘卖多少黄金呢，这事谈何容易！”过了一年，子美的父母双双去世，他仍不能忘情于嫦娥。他服孝快要期满时，就托人向林妈求婚。林妈一开始不答应。子美气愤地说：“我平生不轻易折腰求人，林妈为什么把我的诚意看得不值一钱？如果要背弃原来的婚约，得把我折腰的诚意还给我！”林妈这才说：“从前和令尊大人说笑话许下亲事，这事也许有。可是没有正式订亲，于是后来把这事都忘了。今天你既然来求婚，我难道还要把姑娘留着嫁给天王吗？原来我天天把她打扮得漂漂亮亮，我实在指望换得白银千两，今天我只向你要一半，行不？”宗子美自己掂量筹办不起这笔钱，也就作罢了。
　　当时有个寡妇，租子美西邻房子住下，家里有个女儿，年方十六岁，小名叫颠当。子美偶然看到颠当，姿容之秀美不下于嫦娥，因而十分倾慕，常常赠送她家些东西作为接近的门路。久而久之，子美和颠当渐渐熟悉了，互相时常以眉目传情，可是想谈一谈没有机会。有天晚上，颠当越墙过来借火，子美很高兴地拉起她的手，于是二人成其好事。子美要和颠当结为夫妻，颠当说等哥哥出外经商回来再说。从此两人总是寻找无人发觉的机会往来，非常秘密，不露一点形迹。
　　有一天，子美偶然路过红桥，见嫦娥正好在门内，就快走几步越过门去。嫦娥看见了子美，就对他招手，子美于是停下脚步，嫦娥再次招手，子美才进了她家。嫦娥责备子美背弃盟誓，子美叙述了事情的原委。嫦娥听了便进屋取出一锭黄金交给子美。子美不接受，推辞道：“当时我断定要永远和你分手了，所以又和别人订了婚约。而今如果接受你的黄金与你订婚，是辜负了别人；接受你的黄金而不与你订婚，是辜负了你，我实在不敢对你对人有所辜负。”嫦娥沉默了好久说：“你所订的婚约，我相当了解。这桩婚事肯定是不能成功的；即使成功了，我也不埋怨你的负心。你快走吧！林妈就要来了。”子美仓促之间，不由自主地接受了嫦娥的赠金回了家。第二天，子美将这件事告诉了颠当。颠当非常赞成子美回答嫦娥的话，但劝子美专心钟爱嫦娥。子美沉默不语，颠当表示愿意居于嫦娥之下，子美才高兴起来。接着子美便托媒人把那锭金子交给林妈，林妈再也没什么可说的，就把嫦娥嫁给了子美。嫦娥过门后，子美向她叙述了颠当的话，嫦娥微微一笑，怂恿子美纳颠当为妾。子美很高兴，急着想告诉颠当，可是颠当已好久不见踪影了。嫦娥知道这是因为躲避自己的缘故，因而暂时回了娘家，故意给颠当造成来会的机会，可是嘱咐子美偷下颠当佩带的香荷包。嫦娥走后不久，颠当果然来了，子美和她商量纳她为妾的事，颠当说不要着急。颠当解开衣衿和他亲昵调笑时，腰间果真有个紫荷包，子美正要找空摘取，颠当猛然变了脸色道：“你和别人一条心，而和我两条心！负心汉，从此和你绝交！”子美千方百计解释、挽留，颠当不听，终于走了。有一天，子美路过颠当门前，进去打听，已另有苏州来的房客住在里边，颠当母女搬走已久，无影无踪，也无处探寻。
　　子美自从娶了嫦娥，暴富起来，楼阁长廊，连接街巷。嫦娥很善于玩笑戏耍。有一次，子美看到一轴美人画卷，对嫦娥说：“我常常说，美貌像你这样，可谓天下无双，但是不曾见过古代的赵飞燕和杨贵妃啊！”嫦娥笑着说：“你如想见见，那又有何难？”于是便拿起画卷来仔细审视一番，便急忙进屋对镜梳妆，学纤瘦的赵飞燕的舞姿，又学丰腴的杨贵妃的醉态，长短肥瘦，随时变更，风情神态，和画卷上的赵飞燕、杨贵妃一模一样。嫦娥正对镜作态时，有个丫鬟从外面进来，竟不认为她是谁，惊问别的丫鬟，然后再仔细观察，才恍然大悟，不禁大笑起来。子美欢喜地说：“我只得到一个美人，而千古的美人，都在我的闺房之中了。
　　一天夜晚，人们正在熟睡，忽然有几个人撬门而入，火把四壁照得通亮。嫦娥急忙起来，惊慌地说：“不好！有强盗进来了！”子美刚睡醒，就要大喊，有一个强盗把刀放到他脖子上，子美吓得气都不敢喘。又有一个强盗抓住嫦娥背起来就走，强盗们一哄而散。这时，子美才大声呼救，仆役们都聚集过来，一看家里的珍宝细软，一件也没丢。子美极其悲伤，惊恐万分，什么情绪都没有了。告到官府追捕盗贼，一点儿消息都没有。这样过了三四年，郁闷无聊，因而借应试机会到京城去看看。在京城住了半年，算卦问卜，多方打听，什么办法都想到了，就是没有嫦娥的下落。有一天偶然路过一个小巷，见一个女子，满面灰土，衣衫褴褛，穷困潦倒有如乞丐。子美停步细看，原来是颠当，十分惊骇地问：“你怎么憔悴成这个样子呀？”颠当回答道：“和你分别后迁居南方，老母去世，被坏人掠去卖到旗人官府，挨打挨骂，饥寒交迫，我都不忍心说了。”子美凄然泪下，问她：“可以把你赎买出来吗？”颠当说：“很难了。得花很多钱，你帮不上这个忙。”子美说：“我实话告诉你吧。近年来家境很算富足，可惜我出门在外盘费带的不多，但哪怕卖尽衣物车马，为了解救你，我也在所不惜。如果需要的钱太多，我回家去给你筹办。”颠当约子美第二天出西城，到柳树林会见，并嘱咐他自己去，不要带随从仆人。子美说：“好。”第二天，子美早早地去赴约，可是颠当已先到了，衣装非常华美。子美惊异地问她是怎么回事，颠当笑道：“昨天是试试你的心，幸而你不忘旧情，尚有绨袍之意。请到寒舍一叙，我一定要想法报答你。”子美跟颠当往北走了不几步，就到了她家。颠当摆上酒菜，和子美饮酒谈笑，子美邀她一起回家。颠当说：“我这里还有很多俗务累赘，不能跟你走，可是嫦娥的消息，我却知道一点儿。”子美急忙问嫦娥如今在哪里，颠当说：“嫦娥行踪飘忽不定，我也弄不很清楚。西山有位老尼姑，瞎一只眼，去问问她，一定能问出名目来。”当晚，子美就住在颠当家里，第二天早晨，颠当又给子美指明了去西山的途径。
wwＷ、xiＡoshuotxt.nett.xt.小..说...天.堂



第48章 卷八(4)


　　子美到了西山，果然看见一座古寺。围墙已经坍塌，竹林中有茅屋半间，一位老尼姑正在那儿缝补僧衣。老尼姑见客人到了，带答不理的，子美向她作揖致意，才抬起头来问话。子美告诉她自己的姓名，并且说出自己的请求。老尼姑说：“我一个八十岁的瞎子，与世隔绝，哪里能知道嫦娥的消息！”子美再三恳求她指点，老尼姑才说：“我实在不知道嫦娥的下落。有两三个亲戚，明天晚上要来看望我，或许其中的小姑娘中有认识嫦娥的也说不定。你明天晚上可以来看看。”子美得了这个答复才告辞。第二天子美再去时，老尼姑已经不在了，破门已经上锁。子美在那儿等了好长时间，已是深夜，明月高悬，正在焦急徘徊没有办法时，远远看见两三个姑娘从外面来到古寺前，其中一个就是嫦娥。子美欣喜已极，迎上前去，急忙拉住嫦娥的衣襟。嫦娥说：“鲁莽郎君，吓死我了！可恨颠当多嘴，又让你用儿女情常来缠我！”子美拉她坐下，执手倾诉别情和所受的艰难困苦，不觉凄然泪下。嫦娥说：“我实话对你说，我本是月宫里的嫦娥被贬谪，在尘世间飘泊，期限已满；假托盗寇抢劫，是为了断绝你的指望。老尼姑也是王母娘娘府上的看门人。我初被贬到人间时，蒙她收留体贴，所以常抽空到她那里看看。你如能放我走，我想为你把颠当娶过来。”子美不听，低头痛哭。嫦娥往远处看了一眼说：“姐妹们都来了！”子美正往四面看，嫦娥已经无影无踪了。子美大哭失声，痛不欲生，于是解下衣带上吊。恍惚间觉得魂已离体，惆怅无主，不知所往。忽见嫦娥走来，抓住自己双脚离地提了起来。又把他带到寺前，取下树上的死尸推挤他，连声喊道：“痴郎，痴郎！嫦娥在此。”忽然间，子美如梦方醒。稍稍安定了一会儿，嫦娥气愤地道：“颠当贱婢！害了我又杀了郎君，我不能饶她！”二人下山雇了轿子回到了子美的旅舍。子美一方面让家人准备返乡的行装，一面转身出了西城去面谢颠当。到了那里房舍全变了，子美惊愕叹息，返回旅舍，暗自庆幸嫦娥不知此事。一进门，嫦娥笑道：“你看见颠当了吗？”子美愕然无言答对。嫦娥说：“你背着我嫦娥办事，怎么能得到颠当呢？请你坐等一会儿，她自己马上就来。”不一会儿，颠当果然到了。进屋急忙跪在床前，嫦娥冲她的额头弹了个栗爆说：“小鬼头，真是害人不浅！”颠当连连磕头，但求先别让她死。嫦娥说：“把人推到坑里，而想脱身天外吗？广寒宫里十一姑近日要出嫁，需用绣枕一百对，绣鞋一百双，你可跟我去，一块制作。”颠当恭恭敬敬地说：“只求你分给我一部分活计，我一定按时送交。”嫦娥不答应，对子美说：“你如果给讲情，我就放了她。”颠当拿眼瞟子美，子美笑而不语，颠当气得拿眼瞪他。颠当又请求回去给家里人送个信再来，嫦娥答应了，她才敢离去。子美向嫦娥打听颠当的生平，才知道她本是西山的一个狐仙。子美雇好了车马等她，第二天颠当果然来了，于是和嫦娥一起回到家中。
　　可是嫦娥这次重来后，很是严肃稳重，不苟言笑。子美强求她作当日化装美女的游戏，她也不肯，只是偷着教颠当去做。颠当极其聪慧，很善于媚惑男人。嫦娥乐于独宿，子美要在她房中过夜时，常常以身体不适推辞。一天夜晚，时已三更，还听见颠当房中笑声吃吃不断。嫦娥派一个丫鬟去偷听，丫鬟回来，什么也不说，只是请夫人自己去看看。嫦娥到了颠当窗前往屋里一看，颠当正化装成自己的模样，子美抱着喊她嫦娥。嫦娥笑着退回自己屋里。过了不大一会儿，颠当心头暴疼，急忙披上衣服拉着子美到了嫦娥房中，进门就跪下了。嫦娥说：“我难道是那种嫉妒别人胜过自己的人吗？你心疼干我何事，是你自己学那捧心皱眉的西施的呀！”颠当磕头求饶，只说知罪。嫦娥说：“起来吧，好了！”颠当这才起来，不觉笑出声来走了。颠当又偷偷对子美说：“我能让娘子学观音菩萨！”子美不信，因而要和颠当打赌。原来嫦娥常常盘腿打坐，双眼若闭，颠当偷着拿只玉瓶插上柳枝，放在嫦娥面前的案上，自己把头发披散开来，双手合掌，侍立在一旁，樱唇半张，银牙微露，目不转睛地瞧着嫦娥。子美一看这情形，忍不住笑了。嫦娥睁开眼问是怎么回事，颠当说：“我学龙女侍奉观音菩萨呢！”嫦娥笑骂她几句，罚她学当童子行叩拜之礼。颠当把头发束上如童子模样，朝四面跪拜，伏在地上，翻转自如，变出各种姿态，左右弓腰踢腿，脚尖能碰着自己的耳朵。嫦娥看乐了，坐在椅子上踢她。颠当仰起脸来，口衔嫦娥的小脚，轻轻一咬。嫦娥正在喜笑，忽然觉得一缕春情，从脚尖而上，直通心窝，神魂颠倒，欲火如炽，不由自主，于是急忙镇静了一下心神，怒喝道：“狐奴真该死！迷惑人也不挑挑是谁吗？”颠当害怕了，松口伏在地上。嫦娥又严厉斥责她，众人都不知是什么原因。嫦娥对子美说：“颠当狐性不改，刚才差一点被她作弄。若不是我修炼到家、道行有根，堕落下去很容易啊？”从此每见到颠当，总是严加防范。颠当羞愧惶恐，对子美说：“我对嫦娥娘子的一肢一体，无不觉得亲爱。我爱到极点，不知不觉媚惑她太过分了。如果说我对娘子没安好心，我不但不敢，而且也不忍呀！”子美把这话告诉了嫦娥，嫦娥才待她像当初一样。但因为颠当和子美狎昵戏耍没有节制，多次劝戒子美，子美不听，因而大小丫鬟婆子，竞相戏乐。
　　有一天，两个丫鬟扶着一个丫鬟戏乐，扮成杨贵妃。两个丫鬟使个眼色，骗那扮杨贵妃的丫鬟把全身骨节都松懈了，学醉酒的姿态，两人把手一松，这丫鬟猛然跌到阶下，扑通一声像推倒一面墙一样。众人齐声惊呼，近前一摸，假“杨贵妃”已经如真杨贵妃死在马嵬坡一样，一命归天了。众人吓坏了，急忙告诉主人。嫦娥惊呼道：“终于闯出祸来了！我说的怎么样？”去验察了一番，已经没救了，马上派人去告诉死者的父亲。死者的父亲某甲，素来鄙陋无行，哭喊着来到宗家，把女儿尸体背到厅堂，拼命叫骂不止。子美吓得关上房门，不知所措。嫦娥亲自出门责备某甲：“主子虐待奴婢至死，按律也不偿命。何况你女儿是偶然暴死，怎么知道她就不能复活？”某甲喊道：“四肢已经冰冷，哪有复活之理？”嫦娥说：“你不要乱吵，纵然不能复活，不还有官府在吗？”于是到了厅堂，一摸死者尸体，丫鬟居然复活了，随手站了起来。嫦娥转过身来怒斥某甲道：“这丫鬟幸而没有死，而你这贼奴怎能这样猖狂！得拿草绳捆起来送到官府！”某甲无言以对，跪了好长时间，苦苦求饶。嫦娥说：“你既已知罪，姑且免于追究。但你这无赖小人，反复无常，留着你女儿在这里终究是个祸根，你快点把她领回去。原来的卖身价是多少钱你退多少钱，快去筹措，速速送来。”说完派人把某甲押送出去，让他请来两三位老先生，在文书上签字做保人。然后把摔昏的丫鬟唤到面前，让某甲问她：“没摔坏吧？”丫鬟说：“没什么。”这才让某甲把女儿领走。接着把丫鬟们全找来，严加斥责，一个个打了一顿，又把颠当唤来，严禁她再搞这些游戏。嫦娥对子美说：“今天才知道，位居众人之上的人，一言一笑都不可等闲视之。戏乐之事是我开的头，上行下效，流弊才不可收拾。凡哀伤之事属阴性，欢乐之事属阳性。阳极阴生、乐极生悲，这是阴阳循环的定规。这个丫头的祸殃，是鬼神给的一个警告。若执迷不悟，塌天大祸就会来了！”子美很恭谨地听从了嫦娥的劝戒。颠当哭着求嫦娥挽救她。嫦娥就用指甲掐她的耳朵，过了一刻时辰松手，颠当惊愕片刻，如梦方醒，伏地便拜，欢喜得要跳起舞来。
　　从此，闺阁里清净严肃，没有人再敢喧哗笑闹。那个丫鬟到了家，没病没灾地暴死了。某甲拿不出赎金来，请村老们代求嫦娥开恩免除，嫦娥答应了，又念丫鬟侍奉主人的情谊，赏了她一口棺木。
　　子美常因没有儿子发愁，一天，嫦娥腹中忽然有婴儿的哭声，于是用利刃划破左肋下取出，果然是个男孩；不久，嫦娥又有了身孕，又划破右肋下取出一个女儿。男孩非常像他的父亲，女儿极像她的母亲，长大都和高门大家成了婚。
　　异史氏说：“阳极阴生，真是至理名言啊！然而屋里出现仙人，幸好能够极尽我的快乐，消除我的灾祸，延长我的生命，而让我不死。这地方如此快乐，就是老死在这里也可以，可是仙人为什么还忧虑呢？天的运道循环往复，道理本来就该如此，可是世上长久困惑不通的人，又能怎样解释呢？从前有求仙不得的宋人，总是说：‘做一天神仙，死也无憾。’我再不能笑话他们了。”
　　盗户
　　顺治年间，在滕县、峄县等地方，十人中有七人做强盗，官府不敢搜捕他们。后来接受招抚，县令把他们另立“盗户”的名册。凡是碰到他们和良民争吵，官吏们总是故意偏袒他们，深怕盗户们重新造反。后来许多打官司的人动辄冒称盗户，而怨家则尽量揭发他们不是盗户。常常两方都来陈述理由，他们都把是非曲直放在一边，而先攻击对方是假盗户，说自己是真盗户，反复在盗户问题上相互折磨。害得当官的人反复审查他们的户籍。恰好有个衙门里有许多狐狸，把县太爷的小姐迷惑了，太爷聘请了法师，法师用符咒捉进了瓶子，准备用火来烧它，狐狸在瓶子里大喊道：“我是盗户呀！”听到这事的人都暗中发笑。
　　异史氏说：现在有明火执杖抢人财物的，官不把他作强盗处理而作奸淫处置。爬墙钻穴奸淫妇女的，常不自认犯了奸淫罪而自认犯了盗窃罪。这个世道真是更不像话了。如果今天官署有狐仙，也一定会大喊“我是强盗”呀！
　　章丘县的漕粮徭役和征收的火耗银两，小民田产缴纳的赋税都比官绅高好几倍。所以有田产的小民都争着托到官绅门下。这样虽然对国税没有影响，却使官老爷的腰包减少了好些收入。县令钟某，上了一分呈文请求改革弊端，得到了批准。于是叫百姓自首。奸猾的百姓因为得到官府的支持，便把几十年前卖给某人的产业，都造谣说成是假托于某人门下，向衙门告发卖主。县令却袒护告状的刁民，所以许多善良懦弱的官绅都丧失了田产。
　　有个李秀才也被某甲告发，一同接受审理，甲喊“李秀才”，李高声争论，不接受“秀才”的称号，喧闹不已。县令问左右的人，都说李是真秀才。县令问他：“为什么不承认是秀才？”李生说：“秀才这个称号先搁下再说，等争地以后再当也不迟呀！”唉！大家都争着冒充强盗，而又推托不肯承认自己是秀才。世道实在变得不像话了！有个人投递了一张匿名状。说：“告状人原壤，为抗法吞产事：我因年老不能当差，有靠近城边的田产五十亩，在鲁隐公元年，暂挂恶霸秀才颜渊名下。现在法令森严，理应自首。无奈恶秀才久借不还，霸为己有。我亲自去说理，被他的老师率领凶恶的党徒七十二人，毒杖交加，把我的腿都打伤残废了。又把我锁在破烂的门巷里，每天只给一竹筒糙米饭、一瓢冷水填肚子，关在牢中饿得要死。互乡的土地可以作证，求革除颜渊功名严加查处。使血产归回原主。上告。”
　　此篇状纸真可以和《柳下跖告伯夷叔齐》的呈文先后媲美啊！
　　褚生
　　顺天陈举人，十六七岁时，曾跟从塾师在一座寺庙里读书，同学很多。其中有位褚生，是山东人，刻苦读书，钻研学问，一刻也不休息，而且他寄宿在寺庙里，没见他回过家。陈举人和他最为友善，曾问他为什么这样苦读。他答道：“我家境贫寒，筹措学费很不容易。即便不能珍惜每一寸光阴，而每天读半夜书，那么我的两天可以顶别人的三天。”陈举人对褚生的话非常感动，想搬一架床来和他住在一块。褚生制止道：“可别这样，可别这样！我看我们的先生，不是我理想的老师，阜成门有位吕先生，年纪虽老，但可做老师，让我们一块儿迁到他那里去吧。”——原来京城里设帐教书的先生收学费多，按月计算，月终学费用光，任学生去留。
　　于是陈褚两生一起到了吕先生那里去。吕先生是浙江的老资格学者，因落魄不得志，不能返回故乡，因而设帐教授蒙童。这实在不是他的心愿。吕先生得到两位学生很高兴，而褚生又十分聪明，往往过目不忘，吕先生对他尤为器重。陈褚二人感情亲密融洽，白天同桌读书，夜晚也同榻而眠。到了月末，褚生忽然请假回家，十几天不再返回。吕先生和陈生都很纳闷。
　　有一天，陈生有事到天宁寺去，在廊檐下遇到褚生，见他正在劈木片涂硫磺，制作火具。褚生见到陈生，忸怩不安。陈生问他：“为什么突然放弃读书？”褚生握住陈生的手请他稍等一会儿，然后凄然说道：“我非常贫穷，无法向先生交学费，必得做半月生意才能供一个月读书。”陈生感慨了好长时间，说：“你且先去读书，我自然会竭尽全力帮助你。”于是陈生让跟随前来的人收拾起褚生的工具和材料，一同回到老师的学堂。褚生嘱咐陈生不要泄漏秘密，先编个理由告诉吕先生。陈生的父亲本是个商人，靠囤积居奇发的财。陈生常常偷父亲的钱，代褚生交学费。陈父因丢钱而责问陈生，陈生说了实情。陈父以为陈生太傻，于是让他废了学。褚生因而十分惭愧，告别老师想离去。
　　吕先生知道了实情，责备褚生道：“你既然这么贫穷，为什么不早告诉我？”于是把钱全都返还给陈父，留下褚生依旧读书，和他一块儿吃饭，看做儿子一般。陈生虽然不再到学堂读书，但常常邀褚生到酒店饮酒。褚生因为避嫌坚持不去，而陈邀他的心意更坚定，往往因而流出眼泪，褚生不忍拒绝，于是仍然和陈生往来毫无隔阂。
　　过了两年，陈生的父亲病死，陈生仍然来学堂求吕先生教他。吕先生为他的诚意感动，就收下他，可因为废学太久，和褚生学业相差十分悬殊了。过了半年，吕先生的长子从浙江省来，一路乞讨，寻找父亲。吕先生的门生们集资帮助吕先生准备行装，褚生却只有挥洒热泪依恋不舍而已。吕先生临别，嘱咐陈生拜褚生为老师。陈生听从老师的话，请褚生到家设帐教他。不久，陈生入县学，以“遗材”身份应试。陈生顾虑自己写不好文章，褚生表示要代他去考。到了考期，褚生带一个人同来，说是他的表兄刘天若，嘱咐陈生暂且跟他去。陈生刚刚出门，褚生忽然从后面拽他一下，陈生差点摔倒，刘天若急忙挽着他离去。二人向四方眺望了一番，然后携着手住在了刘天若家。刘家没有妇女，就把客人安置在里院。
www.xiaoshuotxt。nett,x\t,小,说天,堂



第49章 卷八(5)


　　过了几天，正好已到了中秋，刘天若说：“今天李皇亲的花园里游人甚多，我们应当去散一散心中的闷气，顺便送你回家。”然后他派人带着茶具、酒具前往。在园中但见有水阁梅亭，人声喧闹，无法进入。过了水关，在一株老柳树下，横着一条画船，二人拉着手登了船。喝了几杯酒，觉得挺无聊。刘天若对家童说：“梅花馆近日新来了位妓女，不知在家不？”家童去了不一会儿，和那位妓女一块儿来了，原来是烟花巷中的李遏云。李是京城里的名妓，会作诗，善唱歌，陈生曾和友人一起在她家饮酒，所以认识。相见后，互相问候了寒暖。李遏云面上有忧戚的神色。刘天若让她唱歌，李唱了悲哀的《蒿里》。陈生很不高兴，说：“我们主客即便不如您的意，何至对着活人唱死人的歌呀！”李遏云起身致歉，强颜欢笑，并唱了爱情歌曲。陈生高兴了，抓住李遏云的手腕道：“你从前写的《浣溪沙》我读了好几遍，如今已经忘记了。”李遏云吟道：
　　“泪泪盈盈对着妆镜台，
　　打开门帘，忽见小姑走来，
　　低着头侧转身看弯弯的绣鞋。
　　强打开愁眉展开笑颜，
　　频频用红袖擦拭香腮，
　　小心翼翼，恐怕被别人猜忌。”
　　陈生跟着反复诵读了四遍。接着船靠岸边，经过了一道长廊，见壁上题咏的诗词很多，刘天若就令人把李遏云的词写在墙上。此时，已到了黄昏时分，刘天若说：“将要中举的人该走了。”便送陈生回了家。陈生刚进门，刘天若即告辞回去。陈生见室中黑暗没有人，犹豫之间，见褚生已进了门。细一看，却不是褚生，正在怀疑，客人猛然走近他而扑倒在地，家人们说：“公子累了！”一起扶拽起客人来。陈生转而觉得倒地的不是别人，正是自己。陈生起来后，见褚生在身旁，恍恍惚惚，宛如梦中。于是屏退其他人而细细探问究竟。褚生说：“我告诉你实情，不要惊慌。我其实是一个鬼，久该转世投生，所以延迟在这里，是因为你的深情厚谊不能忘怀，因而附在你身上，代你考试。三场考完，我的心愿才能了结。”陈生求褚生再去应一场春闱考试。褚生说：“你上辈人福气薄，吝啬人的骨血，更高的功名官职是承受不起的。”陈生又问：“你将要到哪里去？”褚生说：“吕先生和我有父子的情谊，常常惦念，放心不下。我表兄为阴间的管典册的文书，求他告诉地府的主事者，或者有所照应。”说完就告别而去，陈生甚觉怪异。
　　天明以后，去访李遏云，想要问问她在船上饮酒唱歌的事。一问，李遏云已死了好几天了。又到了李皇亲的花园，见那题写的诗句尚在，而墨色浅淡，若有若无。陈生这才醒悟过来，题写者是一个魂灵，而作者是一个鬼。到了晚上，褚生很欢喜地来了，说：“所谋的事有幸成功，今日敬与君告别。”接着伸出两个手掌，让陈生写褚字在上面以做纪念。陈生想要置办酒席为褚生饯行，褚生摇头道：“不用了，你如果不忘旧友，放榜之后，不要怕路途遥远去看我。”陈生洒泪送别了褚生。见一个人在门旁伺候，褚生正依依难舍，那人用手按按他的头顶，褚生就变得很扁，被那人装到袋子里，背着走了。
　　过了几天，陈生果然考中举人，于是打点行装到浙江去。吕先生的妻子早已停止生育几十年，五十多岁时，忽然生了一个儿子，但此子两手紧握十分牢固，不能打开。陈生来到，要见见这个孩子，便说，孩子手掌中一定有两个“褚”字，吕先生不太相信。孩子看见陈生，十指自然张开。一看，果然有两个“褚”字。吕先生惊问是什么缘故，陈生把实情都告诉了吕先生。两人又是惊异又是欢喜。陈生给吕先生丰厚的馈赠后，返回了家。后来吕先生以拔贡身份，在京城廷试，住在陈生家，说孩子已经十三岁，已入县学了。
　　异史氏说：“吕先生设帐教授学生，而并不知道教的学生就是自己的儿子，可叹！为别人做善事，而得到降来的福气，是一样的道理！褚生这人，在没有以身报答老师之前，先以魂灵报答朋友，他的志向和德行，可与日月同辉，怎么能以他是个鬼魂先叹他的奇异之处啊！”
　　姚安
　　临洮人姚安生得很有风度。同乡一家姓宫的人家，有个女儿小名绿娥，长得艳丽而又知书识字，因为没有理想的对象一直待在闺中，她妈和外人说：“一定要选个门庭和风采都赶得上姚安的，我才把女儿嫁给他。”姚安听了，骗着老婆去看井里的什么东西，顺手把她推下井里，便娶了绿娥。彼此非常亲爱。但是因为她实在太漂亮了，姚安老是怀疑旁人会打她的主意。于是，姚安每天关门陪着她，绿娥走到哪里就跟到哪里，绿娥要回娘家，他就用两条胳膊把长袍撑起，用长袍把绿娥的身子遮住一同走出大门，上车后又把车门封起来，然后自己骑马相随，在岳父家才住一个夜晚就催绿娥同路回来。绿娥心里很不舒服，气愤地说：“如有桑中之约，难道你这样琐琐屑屑就能防得住吗？”姚安因事外出，就将绿娥锁在房里。绿娥更反感了，等他走后，故意把其他的钥匙放在门外叫他去怀疑。姚看见了非常怀疑，问钥匙是从哪儿来的，绿娥恼火地说：“不知道！”姚安就更怀疑了，监视得更严密了。有一天从外面回来，在门外偷听了很久，才开锁轻轻推门进去，唯恐会发出响声，悄悄地走了过去。看见一个男人戴着貊皮帽子睡在床上，怒火上窜，拿着刀跑过去，用劲砍杀了。走近一看，原来是绿娥怕冷，用貂皮帽子盖在脸上。大惊失色，后悔得直跺脚。
　　宫家老汉愤怒地向衙门告状。官府把姚安捉了起来，剥下衣冠套上脚镣手拷。姚安把家产变卖了，拿着大笔钱买通上下，才买下一条命。此后他精神失常，就像丢了魂魄。偶然在家独坐，看见绿娥和一个大胡子在床上寻欢作乐，他恨死了，拿着刀走过去，忽然不见了。才转身坐下又看到了。气得冒火，用刀向床上乱砍，被褥床席都砍破了。但他仍不死心就拿刀靠近床边等着。没一会儿，他又看见绿娥对面站着，看着他冷笑，于是急忙挥刀砍去，把头砍了下来，但他刚坐下，就看见绿娥仍旧站在原处，还是和刚才一样笑着看他。每天夜晚一熄灯，他就听到男女欢会的声音，猥亵得说不出口，天天如此，简直不堪忍受。于是他把房子田产都卖了，打算搬到别的地方去住。到了晚上，小偷挖洞进来，把银子偷跑了。从此姚安贫无立锥之地，活活气死了。家乡人用张草席把他马马虎虎埋葬了。
　　异史氏说：为了骗娶新人而谋杀结发的妻子，姚安的心地实在太残忍啦！人们只知道新鬼在作祟，而不知道旧鬼早就把他的魂魄弄得颠颠倒倒了。唉！为了穿双新鞋而把脚趾砍断的呆瓜，不死还等什么啦！
　　霍女
　　朱大兴，是彰德县人，家境很富有，但是非常吝啬，不是儿女婚嫁，或者家里有宾客，厨房就没有肉食。可他轻佻而喜欢追逐女人，为了女人，花多少钱都不吝惜。每天夜晚，他翻墙头窜村寨，到一些荡妇那里睡觉。有天夜晚，朱大兴遇到一位少妇独自赶路，猜想她是从家里逃出来的，便强行胁迫她跟自己回到家中。到了屋里，点上蜡烛一照，见这妇人极其美丽，自称姓霍，朱大兴详细盘问她的来历，霍女不高兴地说：“既然你收留了我，何必再加盘查？如果怕我连累了你，不如及早放我回去。”朱大兴不敢再问，留下她住在一起。他见霍女不能吃粗茶淡饭，又很厌恶肉类，必得有燕窝、鸡心、鱼肚做羹汤，才能吃饱。朱大兴无可奈何，只得尽力奉养她。霍女又多病，每天要喝一碗人参汤。开始朱大兴不肯给，霍女整日呻吟，眼看要死了，不得已，给了她人参汤，病立时就好了，以后也就习以为常了。霍女穿衣服必得绸缎锦绣，穿几天，就嫌破旧不再穿了。就这样过了一个多月，花钱不计其数。朱大兴渐渐减少了点儿开支，霍女就不停地哭哭啼啼，也不吃饭，要求离去。朱大兴害怕了，又想方设法曲意逢迎她。每当霍女苦闷的时候，朱大兴就隔十几天招一帮艺人来演戏，演戏时，朱大兴在帘外放个凳子，搂着霍女观看。即使这样，霍女也没有一丝笑容，而且多次恶言相骂，朱大兴也不怎么争辩。就这样过了两年，朱家家道渐渐败落，于是向霍女婉言相求，希望能减少点儿花销，霍女允许了，生活费减了一半。时间长了，仍然负担不起，霍女吃点肉粥也行了，又慢慢变得没有精美食物也能忍了，朱大兴偷偷地高兴。
　　一天夜晚，霍女忽然打开后门逃走，朱大兴六神无主，到处寻访，才知道跑到邻村何氏家去了。何家是大姓，世代官宦门第，性情豪爽任性，非常好客，宴饮欢乐，灯火通宵达旦。一天夜里，忽然有一位美人投到他的门下，一问，才知道是朱家的逃妾，朱大兴的为人，何氏素来看不起，又喜爱霍女的美貌，竟把她收留下来。玩乐了几天，何氏越来越迷恋霍女，像朱家一样穷奢极欲地供养她。朱大兴得到消息后，就到何家来要人，何氏根本不在乎，朱大兴就向官府控告。官家因为霍女来历不明，姓名也不清楚，不管这件事。朱大兴卖掉家产，贿赂官员，才允许传讯的人到大堂对质。霍女听说后对何氏说：“妾在朱家，原不是明媒正娶的，你怕他什么？”何氏大喜，准备与朱大兴当面对质。此时有位客人顾生劝告说：“接纳逃亡的人，已经犯了国法，更何况这个女人进门，耗费无度，就是有千万家财，又怎能坚持得长久？”何氏听他一说，才彻底想明白了，不打官司了，把霍女送回了朱家。
　　霍女回到朱大兴家，过了一两天后，又逃走了。有一位黄生，本是个穷苦书生，妻子死后没有再娶。有一天，霍女忽然敲门进来，并讲明了来历。黄生见这么个美人来投奔，十分害怕，不知如何办才好。他向来谨慎，怕吃官司，因而拒不收留。霍女就是不走，言谈话语间，显得十分娇媚动人，黄生动了心，就把她留下了，但是却怕她不能忍受穷苦。霍女每天早早起床，操持家务，很耐劳苦，比黄生的前妻更勤勉。黄生是个风流潇洒的情种，擅长夫妻欢爱，二人如鱼得水，恨相见之晚，只怕走露了风声，欢爱不能长久。而朱大兴自从打官司后，家境更加贫穷，又考虑霍女不能安贫，也就不再追究了。
　　霍女在黄家过了几年，和黄生非常亲爱和谐，有一天，忽然提出要回娘家，让黄生备车送她。黄生说：“一直说没有家，为什么前后说的不一样啊？”霍女说：“从前是随便说的，我本是镇江人，过去跟随一个浪荡子弟，流落在江湖，以后才到了你这里。我娘家很富裕，你花尽家产送我去，一定不能亏待你。”黄生听从了她的话，雇了车和她一块回娘家去了。后来又乘船到扬州境内，把船停在了江边。霍女在窗口远望时，正好有个大商人的儿子乘船经过，对霍女的美丽非常惊异，就把船头掉过来，跟随在她的船旁，而黄生一点也不知道是怎么回事。霍女忽然对黄生说：“你家境十分贫寒，如今有个治穷的办法，不知你能不能做到？”黄生问是什么办法。霍女说：“我跟从你好几年，没能给你生个一男半女，这也是我放不下的一件心事。我虽然长得丑陋，幸而还不算老，如果能遇到肯出一千两银子的，就可把我卖了。这样，你的妻子，田产房舍就都有了。这个办法怎么样？”黄生一听，大惊失色，不知发生了什么事。霍女笑道：“你不要着急嘛，天下美女有的是，谁肯出一千两银子买我呀？你就姑且随便散个风，看看有没有想买的人。卖与不卖，都在你拿主意。”黄生不肯这么干，霍女就自己和船夫的妻子说了这个打算。船夫的妻子看了看黄生，黄生随便点头答应了。船夫妻到富商船去了，不一会儿就回来说：“邻近船上有个大商人的儿子愿出八百两。”黄生故意摇头难为她，过了一会儿，她又来了，说：“就按你出的价吧，请你过那家船上取钱办手续。”黄生微微一笑，霍女就说：“请你让他且等一会儿，我和黄郎再说几句话，就让他过去。”接着又对黄生说：“我是每日以价值千金之身侍奉你，你今天才知道吧？”黄生问：“用什么话答对他呢？”霍女说：“请你就过去办交割，至于我人去不去，就在我自己了。”黄生不同意，霍女逼迫，催促他快去。黄生不得已，就过到富商儿子船上，立即把银子查点好了。黄生让人把银子好好包上，作上记号，对商人儿子说：“就因我太贫穷的缘故，才到了卖妻这步田地。猛然间割舍了夫妻情义，如果我妻子坚决不肯跟随你，仍然把银子如数奉还。”当把银子刚刚运到黄生船上时，霍女已跟随船夫的妻子从船尾登上了富商家的船，远远地望着黄生与他告别，并没有依恋难舍之意。黄生如同掉了魂灵一般，呜咽着说不出话来。过了一小会儿，富商家的船解开缆绳，像箭一般顺流离去了。黄生放声大哭，想追去靠近她的船，船夫不答应，开船向江南方向摆过去。转瞬间船到了镇江，把货运上岸后，船夫急忙解开缆绳把船开走了。
　　黄生守着行李闷坐在岸上，不知往哪里去，眼望着滔滔江水，痛苦得如万箭穿心。正在掩面啜泣之时，忽然听见一声娇媚的“黄郎”的呼唤，黄生大惊，四下一看，霍女已在前面路上，他欢喜极了，急忙背负起行装跟随她走去。黄生问她：“你怎么来得这么快呀？”霍女笑道：“再晚个把时辰，你就会疑心我真的要离开你了。”黄生于是疑心她不是平常人，就问她到底是怎么回事。霍女笑笑说：“我生平做事，对于吝啬的就破他的财，对于有邪念的就想法骗她，这回我若把打算实实在在地告诉你，你必然不同意，那样，从哪里得到这一千两银子呀？如今钱袋装得满满的，失去的人也回来了，你已经很幸运，也应当很满足了，还穷问个什么？”于是雇了挑夫，挑着行装，一块向霍女家进发。
　　到了镇江水乡内，有一座坐北朝南的宅院，黄生和霍女未经通报直接走了进去。不一会儿，男女老少纷纷出来迎接，都喊道：“黄郎来了！”黄生进到堂屋拜见了岳父岳母。有两个少年向黄生作揖问候，坐下来交谈，原来是霍女的兄弟，大郎和三郎。设筵席款待黄生时，只见并无许多菜肴，四个大玉盘子就把一张方几摆满了，鸡蟹鹅鱼四样菜都是切碎后又拼作整个装盘的，两位少年以大碗饮酒，谈吐十分豪放。饭后主人将黄生领到一座小院里，供他们夫妻安歇。室内的被褥枕头都十分松软光滑，而棕床上的棕藤都换作了熟皮的绳条，非常讲究，每天有丫鬟女仆把三顿饭送到屋里来，霍女有时一天都不出房门。黄生觉得有些苦闷无聊，几次提出要回家，霍女总是不让他走。有一天，霍女对黄生说：“我替你作了这么个打算：给你买一个女人，好生个一男半女。可是买个丫鬟价钱太贵，你可以假装是我的哥哥，让我父亲出面给你提亲，则良家女儿也不难娶到。”黄生不同意这么做，霍女也不听他的。正巧有个张举人的女儿新寡，霍女用百两银子的聘礼，强迫黄生娶了她。这个新娘子小名叫阿美，相当漂亮，霍女喊她为嫂子，阿美很不安，而霍女却十分坦然。又过了几天，霍女对黄生说：“我将要和大姐到南海去看望姨妈，一个多月可以返回，请你们夫妻好生在这里住着吧！”
wwＷ、xiaoshuotxt.net．t．xt．．小．说．天．堂．



第50章 卷八(6)


　　黄生和阿美也独居一个小院，女仆们按时给送来饭菜，也很丰盛。可是阿美过门以来，再没有亲人到他们新房来过。每天早晨，阿美去给婆母请安，婆母说上一两句话就走了。妯娌们在一旁，见面时也只是笑一笑而已。接着阿美在妯娌们那里坐一会儿，互相也不谈话，黄生见岳父时，也是这种情况。有一次，霍女的几个兄弟正在一起闲谈，正好黄生来到，一下子鸦雀无声了，黄生十分纳闷，可无法向别人诉说。阿美发觉了，问他道：“你既然和几位公子是兄弟，为什么一个多月来都像生客一般？”黄生仓促之间无言以对，结结巴巴地说：“我在外边过了十年，如今刚刚归来。”阿美又详细询问公公婆婆的经历家世和几个妯娌的家乡地址，黄生却答不出来，十分尴尬，不能再隐瞒了，就把实情一五一十都告诉了阿美。阿美哭道：“我家虽然贫困，但没有给人家当卑贱的小老婆的，无怪乎他们这样敌视轻视我呀！”黄生十分害怕，不知怎么办好。只有跪在那里听候阿美发落，阿美擦干了眼泪拉住他的手，问他有什么打算。黄生说：“我还敢有什么打算，只有你一个人离去才对。”阿美说：“既然嫁给你，又离开你，于情何忍？可是她虽然先来，却是私奔。我虽然后到，却是明媒正娶，不如暂且等她回来，问她既然出了这个主意，打算怎么安排我。”过了好几个月，霍女仍然没有回来。
　　一天夜晚，听客厅里有客人饮酒行令之声。黄生偷偷前往窥探，只见两个武生打扮的人在上座饮酒，其中一个头裹豹皮巾，威风凛凛，像天神一般。另一个坐在东面，以虎皮做头盔，脑门上是张大的虎嘴，虎耳虎鼻都看得清清楚楚。黄生大为惊异，回家告诉了阿美。两人觉得霍家父子行为奇怪，不知到底是什么人。夫妻二人又纳闷又害怕，想另找个地方去住，又恐霍家人生疑心。黄生说：“实话告诉你就是去南海的人回来了，因为有这么多怪异的事，我也不能再住在这里了。我想带你回家，又怕令尊大人有不同的意见。不如我们暂时分别，两年内我一定回来。你如能等我，就等；如想另嫁人，也由你自己拿主意。”阿美想告诉父母然后跟黄生走，黄生不同意。阿美痛哭流涕，要黄生立下誓言，然后告别了黄生回娘家。黄生向霍家翁姑辞行时，正好霍女的几位兄弟都不在家，霍翁挽留黄生等霍女回来，黄生不听，独自动身了。登舟后，黄生觉得很凄凉孤单，失魂落魄。到了瓜洲，忽然看见有一只帆船飞速驶来，当帆船渐渐追上时，就看见在船头握着剑柄坐着的正是霍大郎，远远地说道：“你想急速回家，为什么不好好和我们合计一下？你把夫人留在这里，让等两三年，谁能等得了？”说话之间，船已靠进。阿美从船舱走出，霍大郎扶她登上黄生的船，立刻返回去了。
　　原来，阿美回到娘家，正向父母哭诉，霍大郎忽然带着车马登门，拿着宝剑，逼迫阿美上车，风驰电掣般离去。阿美全家吓得气都不敢出，无人质问或阻挡。阿美讲了自己的经历，黄生不明白是怎么回事，可是得到了阿美十分高兴，就开船回家。
　　黄生和阿美回到家中，拿出那笔银子来经营商业，成为富有家产的人。阿美惦记父母，想让黄生去看看，又怕霍女跟来，谁是妻谁是妾又生出些麻烦。过了些日子，阿美父张翁来访，见黄生家房舍整齐洁净，颇为欣慰。对女儿说：“你出门后，我就去霍家探问，见门已上锁，房主人也不知霍家人到哪里去了，半年多没有消息。你母亲日夜啼哭，说你被坏人骗去，如今不知流落在何方。你还没有什么病灾吧？”黄生把实情告诉了张翁，都猜测霍家人是神，后来，阿美生了个儿子，取名为仙赐。仙赐十几岁时，阿美让他去镇江，到了扬州地界，住在旅馆里。当护送的人都外出时，有一个女子进来，把仙赐领到另一个房间，放下门帘，把他抱在膝头，笑着问他叫什么名字，仙赐告诉了她。她又问：“取这个名字有什么含义？”仙赐说：“不知道。”那女子说：“回去问你父亲就会知道了。”说完给仙赐梳理好头上发髻，从自己头上取下花来给仙赐戴好，并拿出金镯子戴在仙赐腕上。又拿来黄金放到仙赐袖子里，说：“拿去买书读吧！”仙赐问她是谁，她说：“你不知道你还有一位母亲吗？回去告诉你父亲，朱大兴死时没有棺木，应帮助他下葬，别忘了。”老仆人回到旅舍，看见小主人不见了，找到另外一个房间，听他正和别人谈话。偷偷一看，原来是从前的主人妻子。老仆人在帘外轻轻咳嗽了一声，想进去问几句话，霍女急忙把仙赐推到床上，恍惚之间就消失不见了，问旅舍主人，谁都不知道有这么一位女客。过了几天，仙赐从镇江归来，把这件事告诉了父亲，又拿出霍女所赠的东西。黄生感叹不已，一问朱大兴的消息，得知他死去才三天，尸体暴露没有下葬，黄生就很讲究地安葬了他。
　　异史氏说：“这个女子莫非是个仙人吧？换了三个主人，不能算是贞洁的；然而替吝啬者破掉他的吝啬，为好色者加速他的破产，这女子绝不是无心的人啊！可是既然败了他们的家，就不必再怜惜他们了。这些荒淫鄙吝之人的尸首，扔到沟里又有什么可惜的？”
　　诗谳
　　山东青州有个范小山，以贩卖笔墨为业，在外经商经常不回家。四月间，他的老婆贺氏一个人在家，夜晚被强盗杀死。这天夜晚下着小雨，有人在泥巴地上发现了一把题诗的折扇，是王晟送给吴蜚卿的。王晟不知是何许人，而吴蜚卿则是益都的富户，和范小山同乡，平日很有些拈花惹草的行为。所以邻居都认定强奸杀人的事是他干的，州县把吴抓来审问，吴却坚决不承认。于是，他被用铁镣手铐关起来，冤枉定了案。他反复申诉，又反复被驳下来，经了十几个官员之手，都一致认为他是杀人犯。
　　吴已认定自己肯定要当个屈死鬼，便嘱咐妻子尽其所有，去救济孤寡。凡有在他家门前念一千遍“阿弥陀佛”的赠给一条棉裤，念一万遍的，送一件棉衣。于是讨饭的人像赶集一样，念佛的声音十里外都能听到，他家里也骤然穷下来了。其妻只好经常变卖田产来应付开销。他暗中贿赂看守替他买下毒药准备自杀。一天夜晚梦见神人对他说：“你不必去自杀，以前是外边凶，眼下是里边吉。”再睡下去，神人又这么说，因此他就打消了自杀的念头。
　　不久，周元亮先生出任青州知府。当他审阅到吴蜚卿的案卷时，忽然沉思起来，便问原告的人说：“吴某杀人，有什么可靠的证据呢？”原告范小山说：“有诗扇为证。”周元亮仔细看了看扇子，便问：“王晟是什么人？”范小山和左右的人都说不知道，周又将吴蜚卿的口供细看了一遍，立即下令解下吴身上死囚的枷锁，从监狱移到库房里去，范小山竭力反对，周生气地说：“你是想错杀一个人结案呢，还是想查出真正的仇人呢？”众人怀疑周先生和吴有私情，但不敢说。
　　周先生签发了传讯人的红色竹签，叫衙役把南门外某酒店的主人拘传过来，店主人很害怕，不知怎么回事，周先生问他：“店铺的墙上有日照李秀的题诗，那是什么时候写的？”店主说：“去年学政大人来主持考试时，有两三个日照秀才酒醉后写的，但不知他们住在什么地方。”便派衙役到日照去拘捕李秀。过了几天，李秀被抓来了。周先生愤怒地说：“你身为秀才，为什么要谋杀别人呢？”李秀十分惊愕，连忙叩头说：“没有此事。”周先生把扇子丢下去，叫他自己去看，还说：“明明是你作的诗，为什么要假托王晟？”李秀看了扇子说：“这诗确实是我作的，但字不是我写的。”周说：“既然知道你写的诗，肯定是你的朋友。你哪个朋友写的？”李秀说：“这字像沂州王佐的笔迹。”于是又派差役拘捕王佐。王佐到堂后，周也像对李秀一样呵问了他。王佐招供说：“这是益都铁商张成请我写的，他说王晟是他表兄。”周先生说：“杀人凶手就是这个张成。”命人把张成捉来，一审就招认了。
　　原先，张成看到贺氏长得漂亮，想去勾搭她又怕她不答应。想到如果假冒吴蜚卿，必定人人都会相信，所以假造了一把吴蜚卿的折扇，带在身边，勾搭成了就说出真名实姓，勾搭不成就嫁祸于吴。并没有想到会动手把贺氏杀了。他跳过墙去要逼奸贺氏，贺氏因独自在家，平常准备了一把刀自卫。发现有人想强奸她，便拉住那人的衣服，操刀而起，张成害怕起来，夺过贺氏的刀，贺氏抓住张成不放，不让他跑了，而且大声呼叫，张成更加害怕，便杀了贺氏，丢下折扇跑了。
　　由于周先生的到来，三年的冤狱，一下就昭雪了。人们没有不称颂其为神明的。吴蜚卿这才想到“里边吉”是个周字。但谁也不知道周先生是怎么看出问题的。后来县里的士绅们找了个机会向他请教。周笑着说：“这是最容易弄清楚的，细看审讯口供，贺氏死于四月上旬，这晚是阴雨天，天气还冷得很，扇子是个无用的东西，哪有匆忙急迫的时候反而带着这个增加累赘的东西的人呢？凶手企图嫁祸于人是很明显的。我前些时在南门外酒店避雨，看见题壁诗和扇子上的诗语气、风格很近似，所以大胆怀疑是李秀所作，果然顺着这条线索找到了真正的凶手。”听的人十分感叹、佩服。
　　异史氏说：观察问题深入的人，在别人发现不了问题的地方他能发现出问题。词赋文章，本是光耀国家的事物。而周先生通过这些衡量天下的知识分子，被人称为伯乐。这难道不是深入地钻透了词赋文章的结果吗？更没想到先生还能以相士的原理用之于审理刑狱。《易经》说：“能预见事情的几微变化大概是神灵吧！”先生就真有这个本领。
　　陆押官
　　赵公是湖广武陵人，官至宫詹，后告老还乡。有一少年等候在门下，求一个笔墨文书的差事，赵公将少年召进家中，见他长得清秀文雅，问他姓名，叫陆押官。陆押官不要报酬，赵公把他留下，其聪慧超过一般的仆人。往来的信件公文奏折，他都能任意起草回答，没有不精密巧妙的。主人和客人下棋时，押官在旁边用眼光指点，常常获胜。赵公因而更加优待和宠爱他。赵公的同僚仆从们见押官得到主人青睐，玩笑地请押官请客，押官答应了他们的要求，问：“有多少人参加宴会啊？”正赶上赵公在家乡别墅的管事人都来了，约三十多人，他们就说这些人全都参加，以难为押官。押官说：“这事很好办，但客人太多，仓促之间不能马上置办，到饭店去好啦！”于是押官邀了所有的吃客到了一个临街的饭店。大家都落了座，还没有开始饮酒，有一位吃客按住酒壶站起来说：“诸位先不要饮酒。请问今天是谁做东？应先把钱拿出来押上，才能够放量地猛吃猛喝。不然的话，一下子花了几千文钱，一哄而散，找谁要钱去？”众人都看着押官。押官笑道：“是不是以为我没有钱啊？告诉各位，我有的是钱。”于是起身到厨房里捻出一块拳头大的湿面团，掐碎了扔在桌上，随扔，随变成小老鼠，满桌子乱窜。押官随便捉住一只，吱的一声把肚子撕开，得到一小块银子，再抓住一个，也有银子。不一会儿，老鼠都没了，剩下满桌子碎银子。押官这才对诸吃客说：“这些还不够喝酒的钱吗？”众人都惊异，一块儿纵情吃喝起来。吃完饭一算，要三两多银子，大家一称碎银，正好是这个数。有一人要了一小块碎银，回去把这件怪事告诉了主人赵公，赵公派人去把碎银取来看，已经交给饭店主人了。到店主那里一看，则那些银子都已变作蒺藜。这人回去又告诉了赵公。赵公问押官是怎么回事，押官说：“朋友们逼迫我请客，无奈囊空如洗。少年时学过些小把戏，所以想试一试。”众人一听，让押官去偿还店家的酒钱。押官说：“我不是白赚人家酒食的人。某村的麦场有堆麦秸，再簸扬一遍，可以得到两石麦子，足以偿还酒钱还有余。”于是押官约一人同去，到那里一看，有两石左右的麦子，已簸得干干净净，堆在麦场中央。众人因而更觉押官太神奇了。
www.xiaoshuotxt.net。txt小./说天堂



第51章 卷八(7)


　　有一天，赵公到朋友那里赴宴，见客厅里一盆兰花开得十分繁茂，非常喜爱，回到家还赞叹不已。押官说：“您要真爱这盆兰花，得到它不难。”赵公还不太相信，次日早晨到了书房，忽然闻到异香扑鼻，一看，正好有一盆兰花，其叶子的多少，和在朋友家见的那盆一样。赵公因而疑心是偷来的，就查问押官。押官说：“我家所养的兰花，不下千盆，何须去偷呢？”赵公不信，正好赶上那位朋友来做客，看见兰花惊异地说：“怎么这样像我家的那盆呀！”赵公说：“我刚买来的，也不知道它的来历。请问你今天出门时，那盆兰花还在吗？”那位朋友说：“我实不曾到客厅去，在不在还不知道，然而，它怎么到这里来了？”赵公看了看押官。押官说：“这事不难分辨。您家的花盆是破的，有补缀的地方，这盆没有。”仔细一看果然如此。夜间，押官对主人说：“我曾说我家里养的花卉很多，今晚劳您大驾，趁月光去观赏一番。但别人都不能跟着，只有阿鸭没关系。”阿鸭是赵公的一个小童。赵公应邀前往，一出门，已经有四个轿夫抬着轿子，伏在道旁等候。赵公坐上轿子，比奔马还快。不一会儿进了山，只闻到奇香扑鼻，沁人心脾。到了一个洞中的大院，只见殿阁光彩华美，和人间大不相同。随处都有奇花异石，精致的花盆，珍贵的花木光彩夺目，香气流溢，仅仅兰花一种，就有数十盆之多，都很茂盛。赵公观赏罢，就像来时一样乘轿子回到家。押官跟随赵公十几年，后来赵公无疾而终。押官和阿鸭都离去，不知到了何处。
　　刘夫人
　　河南安阳有位廉生，年轻好学，但因很早死了父亲，家境清贫。有一天，廉生外出，黄昏回家时迷了路。走进一座陌生的村庄，有个老太婆走来对他说：“廉公子要到哪儿去呀？不是已经深夜了吗？”廉生正在恐慌的时候，也顾不上问老太婆是什么人，便求借宿。老太婆把他引进一所很大的宅第里面。只见两个丫鬟打着灯笼，引着一个贵夫人走了出来接待客人，她年约四十余岁，一举一动都显出大家风度，老太婆对夫人说：“廉公子来了。”廉生急忙上去拜见夫人。夫人高兴地说：“公子仪容俊秀，文采渊博，何尝只能做个富翁呢？”马上设酒筵，夫人坐于侧席，非常殷勤地劝酒，但自己多次举杯却不喝酒，不停地给客人夹菜自己也不肯尝尝。廉生非常奇怪，多次问及她的家世。她笑着说：“再喝三杯我再告诉你。”廉生遵命喝了三杯以后，夫人才说：“亡夫姓刘，做客于江西时在一次变故中突然去世。我一个人独居在这荒凉偏僻的地方，家境日趋破败。虽有两个孙子，不是败家子就是资质鲁钝的人。公子虽然不是刘姓子孙，但也是后辈的亲戚，而且生性纯朴笃厚，所以才厚着脸皮见你，我也没有别的事相烦，主要是我存了些钱，想请公子拿到江湖上做个买卖，即使分点余利，也比在书案头上苦读八股活泛得多。”廉生推辞道：“我不过是个年轻的书呆子，恐怕会辜负你的托付。”夫人说：“读书所花的脑筋，要比谋生难得多。以公子的聪明才干，做什么会不行呢？”刘夫人派丫鬟把钱拿出来，当面交兑给廉生八百多两银子。廉生非常惶恐，再三推辞。刘夫人说：“我也知道公子不习惯于做买卖搞贩运。但你可以试着干一干，想必不会不顺利的。”廉生担心这么多钱的生意不是一个人拿得下来的，考虑找商人合伙经营，夫人说：“没必要，只要找一个老实可靠、懂行干练的总管，给你跑腿就足够了。”便掰着手指头推算了一下说：“找个姓伍的人保险吉利。”命令仆人备马把银子装进口袋，送廉生出去，还说：“腊月底我就在家里洗净杯盘，给公子恭候洗尘。”又对仆人说：“这匹马已经调理得很好了，既可以骑，也可驾车，就送给公子，不必带回来了。”廉生回到家里，还只有四更，仆人把马拴好就走了。
　　第二天，廉生到处寻找合意的伙计，果然找到一个姓伍的人。便出高价聘请了他。伍某对做买卖搞贩运的事情很有经验，为人又憨厚耿直，一丝不苟。廉生把银钱货物等事都放手交给他去管。他们跑到荆州、襄阳等地去做生意，一直到年末才回来，累计起来得了三倍的赢利。廉生因为伍某出力很多，手工钱红利之外，另外还给以馈赠和赏赐。计划将这项开支记在其他项目里面，不叫刘夫人知道。刚刚到家，刘夫人已派人迎接，廉生便和迎接的人一同到夫人家去。一进家只见堂上已经摆好了筵席，夫人出来，再三表示慰劳。廉生交纳了银钱以后，随即呈上账本，夫人放在边上看也不看。不一会儿大家入席，歌舞之声热闹非凡。伍某也在外屋另席喝酒，他一直尽醉方归。廉生因为没有家室，便在夫人家守岁。第二天刘生又求夫人查账。夫人说：“以后不要这样麻烦了，我早已把账算好了。”于是拿出一本账簿给廉生看，记载得非常详细，并将廉生另外给伍某的赏赐也记在上面。廉生说：“夫人真是神人啊！”过了几天，招待仍很丰盛，夫人像子侄一样待他。有一天，夫人又在大厅摆上筵席，一席摆在东面，一桌摆在南面，厅下的一桌摆在西边。夫人对廉生说：“明天是财星照运的好日子，最适宜到远方做买卖。今天简单地设下筵席，给你们主仆一壮行色。”过一会儿把伍某也喊来了，请他坐在厅下。霎时钟声鼓声喧闹地响起来。女艺人送上剧目单，廉生点了一曲《陶朱富》。夫人笑着说：“真是个好兆头，祝贺你找个西施作为贤内助。”宴会结束后，她依旧把全部的银钱交给廉生，并且说：“这次出门不要限定日期，不赚到上万两银子不要回来，我与公子，靠的是福气和天命，信的是肝胆相照，你们不必把账记得那么清楚，你们在远方赚钱与赔本的情况，我自然而然会知道。”廉生连声答应着辞别出门。
　　他们跑到淮扬一带做买卖，当上了盐商。一年多以后又获利好几倍，但廉生仍保持着爱读书的本色，做着生意还是丢不下书本，和他交游的也大多是文人。见所得已经很多，自己便暗中想退出生意场中，渐渐把生意来往交给伍某经管。桃源有个薛生和廉生关系最好，廉生偶然拜访他，薛生到别墅去了，因天色已晚不便到别处投宿，薛生的守门人便请廉生进去，替他整理床铺弄饭。廉生便问薛生的去向，原来当时正谣传朝廷要选良家姑娘去慰劳边防将士，弄得民情骚动，听说谁家若没有妻子的少年，女方便不通过媒人说亲之类手续，便把姑娘送到他家里，甚至还有一个晚上娶了两个姑娘的。薛生因为刚刚和一个大姓的女儿成婚，恐怕车马喧哗，惊动地方长官，所以暂时迁居到乡间别墅。
　　廉生留下吃过饭后，一更都快过完了，正要铺床睡觉，忽然听见几个人推门进来，没听清楚守门人说些什么，只听见一人大声问道：“薛官人既然不在家，秉烛读书的又是什么人呢？”守门人说：“他是廉公子，是远道来的客人。”接着问话的人便进来了，穿的衣帽光鲜整洁，向廉生稍稍举手致意以后，便问籍贯姓名，廉生便告诉了他。他高兴地说：“我们还是乡亲哪！您的岳父姓什么？”廉生说：“还没有。”那人更高兴了，连忙走出去，招呼一个年轻人一同进来，恭敬地和廉生见礼。仓促地说：“实话告诉公子，我姓慕，今晚到这来，准备把舍妹送给薛公子，到这以后才知道事情办不成了，正当进退两难的时候，恰好碰见公子，这难道不是天数吗？”廉生因为还不知道姑娘生得怎样，正踌躇着不敢接应。谁知慕公子居然根本不听他表态，急忙招呼送亲的人。不一会儿两个老太婆扶着姑娘进来，坐在廉生床上。廉生从侧面一看，才十五六岁，漂亮无比。高兴极了。连忙整正衣冠向慕生致谢，又去叫守门人去买酒买菜，略尽热情款待之意。慕生说：“祖上是安阳人，母族也是大姓人家，现在已经败落了。听说外祖父留下两个孙子，也不知家境如何。”廉生问：“他是谁呀？”慕生说：“外祖姓刘，字晖若。听说住在郡城北面三十里。”廉生说：“我是郡城东南的人，距离北乡远。年岁又轻，交游不广，郡里边姓刘的人非常多，只知道北乡有个刘荆卿，也是个读书人，不知是不是刘晖若先生的后人。不过他家已经贫穷下来了。”慕生说：“我的祖坟还在安阳，常常想把父母的棺椁搬回故乡去，因为盘费还没筹办好，所以迟迟没有成行。现在妹子跟你回老家，我们回故乡的决心就更坚定了。”廉生听了，爽快地答应筹办盘费，慕生兄弟非常高兴。喝了几巡酒以后，慕生兄弟便告辞回家了。廉生打发走仆人，把灯移开，新婚夫妻之间的恩爱美满，就无法描叙了。
　　第二天，薛生知道了廉生的喜讯，连忙赶回城里，清除了另一所庭院安置廉生夫妻。廉生回到淮扬，办完交接盘点手续，把伍某留在店里主持生意，把现金运回桃源，和二慕一道启运岳父母的灵柩，和两家男女老幼，一起回到故乡。回家安置好以后，便装好银钱去见夫人。以前送他出门的仆人已经在路上等着他。廉生跟着仆人前去，夫人高兴地迎接他说：“陶朱公带着西施来啦！以前你是客人，如今成了外孙女婿啦！”办起酒席给他洗尘，比从前加倍亲热。廉生很佩服她的先见之明，便问她：“夫人和我岳母到底是什么关系呀？”夫人说：“你不要问，日久就知道了。”于是把银子堆在桌上，分成五份，她自己只取两份，说：“我要了它没有什么用处，姑且给我大孙子留着。”廉生认为夫人分给他的太多，推辞不受，夫人凄然说：“我家境败落，宅院中的树木被人砍着做柴烧了；孙子离开这儿又远，以致门户萧条，麻烦公子给我收拾一下这破烂的门庭。”廉生答应了。却只收一半银子，夫人强迫他都接受了。送他出门后，洒泪而回。廉生对夫人的某些言行感到疑惑不解，回头再看房子，却是一片坟地。这时他才明白夫人就是他妻子的外祖母。
　　廉生回家以后，赎买了刘夫人坟墓周围的一顷墓地，修整坟茔，栽植墓树，弄得非常壮观。刘夫人的两个孙子，长孙便是刘荆卿，次孙叫刘玉卿，玉卿赌博无赖，两人都很贫穷。兄弟俩到廉生家感谢他为他们修了祖坟。廉生送了俩兄弟很多礼物，从此交往很密切。廉生详细地向他们谈经商的过程。玉卿暗想坟墓里肯定还有许多银子，夜晚纠合几个赌友，掘开坟墓进行搜查，打开棺材，把祖母的尸都露出来了，也没找到一文钱，几人便失望地分散了。廉生听说刘夫人的坟被盗，便通知荆卿，两人同去查看，走进墓穴，看见桌上元宝累累，上次留下的两份银子还在那里。荆卿要和廉生一起分了，廉生说：“夫人原来留下这批银子就是等你来取的。”荆卿便用钱袋装起银子运回家去。向官府报告坟墓被盗，官府便严厉追查盗墓人。后来有人出卖坟中的玉簪，被抓获了，经过审问穷追党徒，才知玉卿是盗坟的头子。县令打算对他处以死刑，荆卿代为哀求，仅得免死。廉刘两家合力将坟墓内外修葺整理，修得比从前更加坚牢壮观。从此廉刘两家都富裕起来了，唯有玉卿还像以前一样穷，廉生和荆卿常周济他，但始终不够供他赌博的花费。
　　一天夜里，一伙强盗闯进廉生家里，抓住他索取金银。廉生所藏的银子都铸成了一千两或五百两一个的大元宝。打开金窖给他们看，强盗拿走两个，当时马厩中只有夫人送的那匹马，强盗便用它把银元宝驮走，又叫廉生把他们送到村外才放了他，村里人望见强盗的火把还没走多远，呐喊着追了过去，强盗吓跑了。大家追到前面一看，两锭大元宝滚在路边上，那马已化为灰烬。才知是匹鬼马。那天晚上廉生家只失掉一个金钏。原来，强盗们抓住廉生的妻子，喜欢她生得漂亮，想轮奸她，一个带面具的强盗大声呵斥制止了他们，强盗们才将她放了，只是取下手上的金钏走了。廉生怀疑那蒙面具的人是玉卿，心里暗暗感激他。后来有个强盗拿金钏押赌，被捕盗的公差抓住了，盘查他的同党，果然有玉卿在内。县令大怒，用五种毒刑拷掠他。荆卿和廉生商量，用重金把玉卿赎出监狱，事情没弄成，玉卿就被折磨死了。廉生还时常周济玉卿的妻子儿女。后来廉生中了举人，几代都很富有，唉！“贪”字的笔划和形状都很接近“贫”字。像玉卿这样的人，是可以作贪心者之鉴戒的。
www.xiaoshuotxt.net^t*xt-。小%说天.堂



第52章 卷九(1)


　　邵临淄
　　临淄县城里，一位某老先生的女儿，是太学生李某的妻子。她未出嫁时，有一次，一位相面的人给她算命，断定她今后要受到官府的责罚。老先生开始一听这话，对这相面的人很不满意，转而一想又笑着说：“你胡说八道到了如此程度！切不说大家世族的女儿不会到公堂上去抛头露面，难道我有功名的监生不能保护一名女人吗？”
　　她出嫁后，性情十分凶悍，侮骂丈夫成了家常便饭。李某不堪忍受她的虐待，便一气之下向官府控告了她。邵县令接状后准了李某的控告，发下捕人的传票，打发衙门里的公差立即去捉拿她到公堂。老先生听到这件事，非常害怕，便率领家人到衙门哀求邵公不要办这件官司。邵公没有答应这个请求。这时，李某自己也感到这样做有些后悔，也请求把此事作罢。邵公生气地说：“衙门里的公事岂能任你们愿意告就告，愿意作罢就作罢？一定要捉来审问！”她被带到公堂后，邵公稍稍审问一两句，便说：“这真是个泼妇！”判定杖打三十下，结果打得她屁股肉都掉了下来。
　　异史氏说：“邵公难道有什么难言之隐？怎样发这么大脾气？这个县里有如此一位贤明的长官，乡里就没有泼妇了。记下这件事，以补史书《循吏传》的不足吧！”
　　狂生
　　刘学师说：山东济宁有个狂生很能喝酒，家无担石之储，但有了钱一定去买酒，根本不把贫困当成一回事情。时值新来的刺史上任，酒量大得无人可敌，听说狂生的酒名，找他来陪着喝酒并有些喜欢他。二人经常在一块谈笑饮酒，狂生仗着和刺史的亲密关系，凡碰到某些不大的官司请求申理的人，常常接受一点为数有限的贿赂替别人讲情，刺史也常常答应他的要求。狂生对这些事习以为常，但刺史心里却开始讨厌他了。
　　有一天上午，狂生拿着名片到公堂见刺史，刺史微笑了一下。狂生高声说：“您答应请求就说声：可以，不答应就说：不行，笑什么啦！我听说：士可杀而不可辱。别的事情我当然没法回报你，难道笑一声也不能回报吗？”说完纵声大笑，声音把大厅墙上的灰尘也震下来了。刺史发怒道：“你怎敢这般无理！难道没听说过灭门的令尹吗？”狂生摇了摇手，不顾而去。大声说道：“穷秀才无门可灭！”刺史更生气了，把他抓起来，想给他抄家，问到他的家业，连土地房屋都没有，他和老婆搭棚住在城墙上。刺史听说就把他放了，只是把他赶走，不让他住在城墙上，朋友们可怜他疯疯癫癫，大家凑钱给他买了一小块地，建起两间小房子。他住进以后，叹口气说：“现在才知道害怕令尹了！”
　　异史氏说：士大夫遵守礼法，不敢到大街上生事，南面王其奈我何？但仇人还是有办法给他为难，仅仅是因他要保全自己的门户，到了无门可灭，对他恨得发火的人也拿他没法。哈哈！这就是“贫贱骄人”者的面目！唯有正人君子虽然贫困，也不轻易求人，那狂生因贪杯好酒，在公堂上喋喋不休，人品实在太卑贱了。虽然人品不高，他那狂态却是赶不上的。
　　凤仙
　　刘赤水是广西平乐县人，从小聪明俊秀，十五岁时便入了郡学读书。后来，父母早早去世，他便游游逛逛起来，因此，学业也就荒废了。他的家产连个中等户都够不上，但是，癖性却十分喜好打扮，尤其是他的被褥，都十分讲究、华丽。
　　有一天晚上，刘赤水被朋友请去喝酒，忘了吹灭蜡烛就走了。他喝过几杯酒后，忽然想起了这件事，于是，便离席匆匆忙忙地返回家来，一到家门口，就听到屋里有人小声说话，俯身上前去一看，就瞧见一个年轻人抱着个漂亮姑娘躺在床上。刘赤水的住房，靠近名家大族荒弃的宅子，时常闹神闹鬼。他一见这场面，心里猜到他们一定是狐狸，也不害怕他们。他闯进屋里，开口就骂：“我的卧床，怎么能让别人在这里睡大觉。”这两个人一见，便惊慌失措，抱着衣服，光着身子跑了。丢下一条紫色套裤，带子上还系着针线包。刘赤水一看，乐极了，恐怕被他们偷回去，就藏在被中，抱在怀里。
　　不一会儿，一个蓬头散发的小丫鬟，从门缝里挤进来，向刘赤水讨要丢下的东西。刘赤水笑着要报酬。丫鬟答应送给他酒喝，刘赤水不答应；丫鬟又说送给他钱，刘赤水也不答应。丫鬟笑一笑就走了。不大工夫，丫鬟又返回来，说：“我家大姑娘说，如果能还给东西，一定送一位美人来报答。”刘赤水问：“你家大姑娘是谁？”丫鬟答道：“我家姓皮，大姑娘小名叫八仙，和她睡在一起的人是胡郎；二姑娘叫水仙，嫁给富川县丁官人；三姑娘叫凤仙，比二位姑娘更漂亮，没有人看见不中意的。”刘赤水恐怕她不守信用，要坐着等候好消息。丫鬟去了，又回来说：“大姑娘让我传话告诉官人，好事怎么能一下子做成？刚才把这事和三姑娘一说，反受到一顿痛骂，请你拿出几天时间，等待一下。我们家不是那种说话不算数、不守信义的人。”刘赤水听了这样一说，便把东西还给她。但过了好多天，却连点儿消息也没有。
　　一天，天刚黑，刘赤水从外面回家来，关上门刚刚坐下，忽然，两扇门便自动打开了。只见两个人用被抬着一位姑娘，两人手拉着被的四个角，走进来，说：“送娘子来啦！”笑着放到床上，就走了。刘赤水走到床的近前一看，只见姑娘沉睡未醒，还散发着淳香的酒气，红红的脸带着醉态，动人极了。刘赤水高兴地给她抬脚脱袜，抱着身子脱衣服。这时，姑娘已经微微醒过来，睁开眼睛，看着刘赤水，但四肢却不听支配，只是恨恨不平地说：“八仙，这个坏丫头，把我卖了！”刘赤水抱着她亲热。姑娘嫌刘赤水身上太凉，微笑着说：“今晚是什么日子，遇上这样冰凉的人！”刘赤水说：“你啊，你啊！你把我这个凉人又怎么样的呢？”于是，两个人便相亲相爱起来。随后，姑娘说：“八仙这丫头无廉无耻，玷污人家床褥，却拿我来换套裤，一定得报复她一下！”从此以后，姑娘没有一天晚上不来的，两个人相爱得很深。
　　有一天，姑娘来到后，便从衣袖里拿出一只金钏，说：“这是八仙的东西。”又过了几天，姑娘又从怀里拿出一双镶珠绣金、制作精巧的绣鞋来。姑娘让刘赤水去张扬，刘赤水便拿这些东西向亲戚、朋友夸耀。许多人知道后，便带着礼物来求一看。从此，刘赤水便把金钏、绣鞋当成奇货收藏起来。
　　一天夜里，姑娘来到后，便说起离别的话，刘赤水奇怪地问她这是怎么回事？姑娘说：“姐姐因为绣鞋的事，非常恨我。想带着全家到很远的地方去，用这个方法，来断绝我们的相好。”刘赤水一听非常害怕，愿意把绣鞋还给八仙。姑娘说：“不必这样做！她用这来要挟我，如果把绣鞋还给她，正中了她的计谋。”刘赤水问她说：“那你为什么不能自己留下来？”姑娘说：“父母远去，一家十余口人，都依靠胡郎照应，若不随着去，恐怕八仙这个长舌妇会造谣惹是非。”从此以后，姑娘就不再来了。
　　这样过了两年，刘赤水想念姑娘十分厉害。一天，他偶然在路上，遇到一位女郎骑着马，慢慢向前走，一个老仆人拉着马缰绳，正和他擦肩而过，这位女郎回过头来，掀起面纱偷偷向他看，露出漂亮的面容。不一会儿，从后面走来一位年轻人，对刘赤水说：“这女郎是什么人，看样子很像是个美人，是不？”刘一听，便不住口地称赞她。年轻人向他行礼，笑着说：“您太过奖了！那就是我的老婆。”刘赤水一听，赶忙认错，请他原谅。年轻人说：“没有关系。不过，南阳诸葛三兄弟，您已得到了其中的龙，剩下的又有什么值得提的！”刘赤水不明白他说的意思。年轻人说：“您不认识偷着睡在你床上的人吗？”刘赤水这才知道他是胡郎。赶忙认了这位连襟，他们便亲热地谈了起来。胡郎说：“岳父岳母刚刚回来，想去探望，您是不是也想和我们一起去啊？”刘赤水一听很高兴，他们一起进入萦山。山上有座城里人过去避难用的宅子。
　　八仙下马进入屋里，不一会儿，就有好几个人跑出来看，嚷着说：“刘官人也来啦！”刘赤水进门后拜见岳父岳母时，还有一位年轻人先在，衣帽华美，光彩耀眼。岳父给他介绍说：“这是富川的丁姑爷。”刘赤水见了面后便坐下了。一会儿，酒菜纷纷摆上来，相互谈笑，很是愉快。岳父说：“今天三位姑爷都来了，又没有外人，可以叫女儿们出来，大家团聚团聚。”不一会儿，姐妹们都出来，老头子叫摆上座位，各挨着自己的女婿坐下。八仙见到刘赤水只是掩着嘴笑，凤仙却不断地逗弄她。水仙长的容貌稍差些，但性情沉静温存，面对满座谈笑，她只是握着酒杯微笑罢了。于是，鞋靴交错，香气袭人，大家都喝得十分高兴。刘赤水看到床头上摆着许多乐器，随手便拿过一只玉制的笛子，吹奏了一支曲子为岳父祝寿。老头一听非常高兴，便让会吹会弹的都去拿一件。听他一说，全座人都争先恐后地去取。只有丁郎和凤仙不去取。八仙对凤仙说：“丁郎不会，可以不去取，你怎么不伸手？”于是，她便把云板扔到凤仙的怀中。各种乐器便演奏起来。老头欢喜地说：“天伦之乐好极了！你们都能歌善舞，为什么不发挥自己的特长？”八仙起身拉起水仙说：“人家凤仙从来是金玉之声，不敢劳动人家。我们俩可以演个‘洛妃曲’。”二人歌舞刚完，恰好有个婢女用金盘献上水果来，但大家都不知道这水果叫什么名字。老头说：“这是从真腊国带来的，叫做‘田婆罗’。”说完，便双手捧了几枚送到丁郎面前。凤仙看到不高兴地说：“难道对女婿也以穷富而不同对待，喜欢这个不喜欢那个吗？”老头笑笑不答话。八仙说：“爸爸是因为丁郎是外县人，是客人，若论长幼，难道只有凤妹妹有个拳头大的穷酸女婿吗？”凤仙虽听八仙这样解释，但还是不高兴。脱下鲜艳的衣服，把鼓拍扔给丫鬟，唱了“破窑”一折曲，随唱随落泪，唱完甩了袖子就离开了。满座人都被凤仙弄得不愉快。八仙说：“这丫头的任性和过去一模一样！”说完，就去追她，但却不知道她到哪里去了。
　　刘赤水感到没有意思，便告辞回去。走到半路时，见到凤仙坐在路边，叫他和她坐在一起，说：“你也是一位男子汉，难道不能使我这床头人扬眉吐气吗？书中自有黄金屋，希望你好自为之。”又抬起脚说：“出门时太急，刺条扎破了鞋，我给你要的东西，还带在身边吗？”刘赤水伸手拿出绣鞋，凤仙拿过来便穿在脚上，刘赤水向凤仙要她那双旧鞋。凤仙笑笑说：“你真是个大无赖！谁见过自己老婆的东西，也要藏在身上的？如果你真爱我，有一件东西可以赠送给你。”说完，拿出一面镜子，递给刘赤水，说：“如果你想见我，应当到书里找，不然的话，我们再相见就没有日期了！”说完便不见了。刘赤水无精打采地走回去。一看镜子，凤仙竟然背着他站在镜子里，看去好像人在百步之外。因而他想起凤仙的嘱咐，便谢绝会见客人，关起门来专心读书。
　　一天，他看到镜中人忽然现出正面，微微想笑。刘赤水对这面镜子更加爱惜珍重。一个月后，发奋读书的志向逐渐衰退了，到外边游玩，常常忘了回家。一天，他回到家中一看镜子，镜中人满面愁容，似乎悲痛欲哭。隔一天再看，人又背过脸去站在那里，如同以前一样。刘赤水这才明白，惹得凤人不高兴，都是由于自己荒废学业的缘故。于是，便闭门钻研，日夜苦读。一个月后，镜中人又变成面向外，从此检验，每当荒废学业时，镜中人都是面容悲伤；努力读几天书，那镜中人又面带微笑。于是他把镜子早晚都悬挂起来，如同对着老师一样。这样刻苦坚持读书两年，便一举考中。刘赤水高兴地说：“今天可以面对我的凤仙了。”拿过镜子一看，只见凤仙弯着两道乌黑的眉毛，微微露出洁白的牙齿，满面喜色，如同站在眼前一样，把刘赤水喜爱得不转眼地看。忽然，镜中人笑道：“‘影里的情郎，画中的爱人’，就是今天所说的这样吧？”刘赤水高兴得四边瞧，只见凤仙已经站在他的身边。刘赤水连忙拉着凤仙的手，问岳父母身体可好？凤仙说：“我自从和你分离后，就不曾回家去过，自己住在山洞里，用这个来分担你的清苦。”
　　这一天，刘赤水到郡城去赴太守举行的宴会，凤仙也要求一起去，他们便一起骑着马去，人们对面都看不见她。就要回家去时，凤仙暗中和刘赤水商量，让她假装是刘赤水在郡城娶的媳妇。就这样，凤仙回到家中，才开始出来见客人，经营家务。人们都为她的美丽而惊异，却没有人知道她是狐狸。
　　刘赤水原是富川县令的学生，有一次他去看望这位县令。途中正好遇到丁郎，热情地邀请他到家里去，招待得很周到。丁告诉他说：“岳父母最近搬到别处去了，我的妻子回娘家，快回来了。我一定写一封信去，把你高中的喜讯告诉他们，让他们都来向你祝贺。”刘赤水起初怀疑丁也是狐狸。但一详细打听他的家族，才知道丁郎是富川县大商人的儿子。当初，丁有一次夜里从别墅回家，遇到水仙独自走路，丁见她美丽，就偷偷斜眼瞅她。水仙请求他带她一起走，丁自然非常高兴，把她带进书房，便与她同居了。水仙能从窗户上的雕花格子里进来，丁郎才知道她是狐狸。水仙说：“您不要有什么疑心，我是喜欢您的诚实，所以，愿意托身给你。”丁郎非常爱她，竟然不再娶妻。
　　刘赤水回到家中，借了富人家的大院子给客人准备食宿。院子里外打扫得非常清洁，但是，苦于没有帐幔可用；可是隔了一宿再去看，屋里陈设却焕然一新。过了几天，果然，有三十余人，抬着礼品来到门前，车马络绎不绝，挤满了街道和胡同。刘赤水向岳父、丁官人、胡官人施礼，请进屋里。凤仙迎着母亲和两个姐妹进了内室。八仙说：“小丫头，你今天富贵了，不埋怨我这媒人了吧！金钏、绣鞋还在吗？”凤仙找了出来，都还给了她，说：“绣鞋倒还是绣鞋，只是被千人看破了。”八仙用绣鞋拍打凤仙的背说：“打你，把这记在刘官人身上。”说完，便把鞋扔到火里，祝愿说：“新时如花开，旧时如花谢，珍重不曾着，娥来相借。”水仙也代为祝愿说：“曾经笼玉笋，着出万人称；若使娥见，应怜太瘦生。”凤仙拨拨火说：“夜夜上青天，一朝去所欢，留得纤纤影，遍与世人看。”于是，凤仙把灰捏在盘中，堆成十多份。看到刘赤水起来，便托着盘子送给他，刘赤水只见满盘子绣鞋，都和原先那只一样。八仙急忙走出来，把盘子拍掉地下，地下还有一两只绣鞋在，她又趴在地上，用嘴吹它，这时，绣鞋的踪迹才没有了。
　　第二天，丁家夫妇因为道路遥远，先启程回去了。八仙贪图和妹妹玩耍，老父亲和胡官人催她好几次。过午才从房里走出来，和他们一同走了。
http://www.xiaoshuotxt.nettxt小说-天堂



第53章 卷九(2)


　　这些客人初来时，气派很大，观看的人群如同在市场一样。其中有两个强盗，偷着看见这样漂亮的女人，连魂都飞走了，因此，商量在途中抢她们。察看他们走出村子，便在后面跟着，相距不到一箭远，打马急急追赶，却怎么也赶不上。到了一个地方，两边山崖夹道，车马便稍稍慢了下来，强盗趁机便追了上来，举起刀大喊，人们都给吓跑了。强盗下马打开轿帘一看，却是一个老太婆坐在里面，强盗正在怀疑是抢错了美人的母亲。刚刚抬头和四边一看，旁边飞起一刀就砍伤了他的右手臂，立刻被绑了起来。强盗定睛一看，两边并不是山崖，而是平乐县的城门，轿中却是李进士的母亲，从乡下回来。另一个强盗后赶来，也被砍伤了马腿，绑了起来。守城门的士兵，抓住强盗押送给太守，一审讯，强盗便招认了罪行。当时正好有名大强盗没有抓着，一问正好是他。
　　第二年春天，刘赤水考中了进士，凤仙恐怕招惹祸事，便一概推辞了亲戚、朋友的祝贺。刘赤水也不再娶别人，等到他升为郎官时，才收了一个妾，生了两个儿子。
　　异史氏说：“唉！冷暖的态度，仙界和人世都是没有区别的，‘少壮不努力，老大徒伤悲’。可以没有好胜的好女人，能做出镜中的悲欢。我愿有很多仙人，并派遣喜爱的女儿能嫁到人间来。那么，在贫穷的苦海中，会少了许多痛苦的众生！”
　　佟客
　　徐州董生，喜欢击剑，常常激昂慷慨，自负武艺高强。一天，他在路上碰到一个客人，两人都骑着驴子，便结伴同行，董生便和客人攀谈起来，客人在谈吐间很有点豪气，问他的姓名，客人说是姓佟，辽阳人。又问他到什么地方去，客人说：“我离家二十多年了，刚从海外回来。”董生说：“你遨游四海，认识的人一定很多，不知有没有见过特殊的人物？”佟客反问他：“怎样才算特殊人物？”董生便谈了自己对于击剑的爱好，并对未能得到特殊人物的传授感到不满足。佟客说：“特殊人物哪个地方会没有呢？但一定要是忠臣孝子，那些特殊人物才肯把功夫传授给他。”董生便毅然以忠臣孝子自称，并取出利剑慷慨地弹铗而歌。又信手斩断路边的小树以炫耀自己的佩剑何等锋利。佟客微笑地捋着胡须，顺便借他的剑看看。董生递剑给他，佟客稍稍挥舞几下就说：“这剑是甲铁铸成的，又被汗的臭气所熏染，是最下等的剑，我虽没听说过高明的剑术，但有一把剑还比较管用。”便从长袍下面拿出一把尺多长的匕首来，用它来削董生的长剑，就像削瓠瓜一样，稍加用力砍了下去，董生的剑便像马腿一样被砍断了。董生非常吃惊，也请佟客把剑给他看看，他用袍袖再三在剑上拂拭了好几遍才还给佟客，把佟客邀请到家里，坚持留他住了几个晚上，问他的剑法，佟客坚持说自己不懂，董生骄傲地两手按膝高谈阔论，佟客只是恭恭敬敬地听他胡吹。
　　正当更深人静的时候，忽听得隔壁传来一阵吵吵嚷嚷的声音，隔壁是董生父亲的房子，董生心中很吃惊，靠着墙壁凝神细听，只听见有人发怒地说：“教你儿子快出来受刑，便放过你。”过一会儿，又似乎在对董父进行拷打，呻吟不绝的声音，正是董父所发出的。董生拿起戈矛正要冲出去。佟客拦住他说：“你这一去恐怕活不成，应该想个万全之策。”董生惊惶不安地向佟客求教。佟客说：“强盗指名要抓你，必将打死你才甘心，你没有其他兄弟，应该向老婆吩咐后事，让我开门替你把童仆都喊起来。”董生答应了，进去和老婆商量，老婆拉着他的衣服哭着不放他走。董生那种准备舍身救父的念头一下子便打消了。便和老婆一同上楼，寻找弓箭，准备强盗打来好自卫。正在慌慌张张之时忽然听见佟客在屋檐上笑着说：“强盗幸而已经走了。”董生点灯朝屋檐一望，佟客已经不见了。畏畏缩缩地出门查看，只见父亲手提灯笼刚从邻家喝酒回来，只见房子前面堆了许多刚烧过的芦秆灰。这才知道佟客原来正是他所要找的特殊人物。
　　异史氏说：忠孝本来是人们天生的血性，古往今来做臣下和儿子，而不能为皇帝和父母牺牲的人，难道一开始就没有执戈而勇敢献身的思想吗？大概都是被一念之差所贻误的。从前解缙和方孝孺相约以一死徇建文皇帝，但解缙最终还是食言了，怎么知道不是因为发誓以后，在家里经受不了床头人的哭泣呢？
　　淄川县有个捕快，经常几天回不了家，老婆便和同里的一个无赖私通。有一天，捕快回到家里，碰见那无赖从房里出来，非常怀疑，竭力盘问自己的老婆。老婆不服。后来又在床上发现了少年掉下的东西，老婆才无话可说了，只好长跪哀求宽恕，捕快怒气冲天，把根绳子丢给她，要她自缢。老婆请求让她梳妆打扮好以后再死，他答应了。老婆便到房里打扮去了，捕快独自喝酒等她上吊，不断大声骂她快去上吊。一会儿，老婆打扮得漂漂亮亮地哭着对他叩头。说：“您真的忍心要我死吗？”捕快大声大气地骂她，老婆回身走进房中，正准备把绳子挂起来，捕快把酒杯向地上一丢大声说：“咳！回来！一顶绿头巾戴在头上还是压不死人的。”还是像原先一样夫唱妇随地过日子。这个捕快也是和解缙同一个类型的人物，真是太可笑了。
　　小梅
　　山东蒙阴县王慕贞，是世代官宦人家的子弟。有一次，他到江浙一带地方游历，看到一个老太婆在路边哭，就上前问她是怎么回事？老太婆说：“我死去的丈夫只留下一个儿子，如今，他犯了罪被判处死刑，有谁能把他救出来呢？”王慕贞为人一向大方好义，就记下老太婆儿子的姓名，拿出自己口袋里的钱为这事进行活动，结果，为老太婆的儿子开脱了罪责。这个人出狱后，听说是王慕贞救了自己，但不明白这是为什么，打听到王慕贞住的旅馆，来到这里向王慕贞道谢。并打听王慕贞为什么要救他？王慕贞说：“没有别的原因，不过是可怜你年老的母亲罢了。”这个人一听非常吃惊，说：“我的母亲已经故去很久了。”王慕贞也感到很奇怪。
　　到了晚上，老太婆来道谢，王慕贞责怪她说谎。老太婆说：“实话告诉你，我本是东山的老狐狸。二十年前曾和这孩子的父亲，有过一夜夫妻之好，因此，我不忍心让他绝后，使他在阴间里挨饿。”王慕贞听老太婆这样一说，心里很感动，对她很敬重，还想问她几句话，但她却无影无踪了。
　　先前，王慕贞的妻子很贤慧又好佛。她不吃荤不喝酒，收拾一间干净的屋子悬挂观音菩萨像。因为她没有生儿子，天天在这屋里焚香祷告。那观音菩萨很灵验，托梦告诉她，教人趋利避邪，所以，家中大大小小的事都由她来决断。后来，她患病，病重时，叫人把床移到这间屋子里来。另外又铺设了绣花的被褥在这里，把门关得紧紧的，似乎在等待什么人。王慕贞认为妻子这样做会使人产生疑心，但又因为她病得迷迷糊糊，不忍心违背她的意思，使她伤心。妻子躺在床上两年，厌烦嘈杂的声音，时常把别人都赶走，一个人独自睡觉。王去偷偷听声，好像她与人说话，等打开门一看，又无人无声。她在病中没有什么操心的事，只有个女孩子，十四岁了，天天催人给准备嫁妆嫁出去。女儿出嫁后，妻子叫王慕贞到床前，拉着手说：“今日要分别了！刚得病时，菩萨告诉我，命中注定是要快死的，所以不放心的是小女儿未出嫁，因此，菩萨赐给我一点药，使我拖延着日子等待着。去年，菩萨临回南海时，留下案前侍女小梅来服侍我。如今，我要死了，我这薄命人没有生儿子。保儿是我所喜欢的，只恐怕你娶个性情忌妒的女人，使他母子无人疼爱。小梅长得漂亮、情性柔和，可以把她娶过来做填房。”原来，王慕贞有个小老婆，生有一个儿子叫保儿。王慕贞听妻子说的话非常荒唐，便说：“你一向敬重菩萨，现在说出这样的话来，不觉得是得罪菩萨吗？”妻子回答说：“小梅服侍我一年多了，我们相处得不分你我，我已经央求她答应了。”王慕贞问：“小梅在哪里？”说：“屋里的不是吗？”王慕贞正要再问，妻子却已闭上眼睛死去了。
　　王慕贞夜里守灵，听到里屋隐隐约约有哭泣声，非常吃惊，疑心是闹鬼。叫来几个丫鬟和妾打开门一看，只见一位十五六岁的非常漂亮的姑娘，穿着孝服坐在屋里。大家都以为她是神女，一齐围着向她叩拜。那姑娘止住泪，扶起大家。王慕贞两眼呆呆地看着她，她只是低头不说一句话。王慕贞说：“如果我死去的妻子说的话是真的，请您走上厅去，受儿女们一拜，如果这样不可以，我也不敢妄想，使自身招来罪过。”那姑娘羞答答红着脸走出房来，登上北面大厅。王慕贞叫丫鬟摆上一个朝南的座位，请她坐下。王慕贞先对她拜，姑娘也回拜。以下按长幼尊卑，依次拜见，姑娘严肃地端坐在那里接受众人拜见。只有那小老婆出来拜时，才扶起她来。
　　自从王慕贞妻子患病在床以来，丫鬟偷懒，仆人盗窃，家里像没有人管一样。家人拜见完了之后，都恭恭敬敬地站在一旁。小梅说：“我感谢夫人的好意，决定留在人间。夫人又把大事托付给我，你们应该从此洗心革面，为主人出力。从前的过错，一律不再追究，否则，不要以为家里没有人管事。”大家望着坐在座位上的小梅，真像挂在墙上的观音菩萨像，时时被微风吹动一样，听到她说的话，大家心里都很惧怕，齐声答应着。于是，小梅吩咐安排发丧的事，清清楚楚，有条不紊。从这以后，家中大小奴仆没有敢偷懒耍滑的。小梅整天忙着照应家里家外各种事，王慕贞要做什么事，也先问过她然后才去办。虽然他们每天晚上可以见到几次面，但并不谈一句私房话。妻子殡葬以后，王慕贞很想履行以前的约定，但却不敢当面和小梅说明。暗中让小老婆去传话。小梅说：“我答应了夫人所托，从情理上讲，我不能推辞，但婚娶的大礼，是不能草草率率的。年伯黄老先生，位尊德重，能求他来主持婚仪，那我一定唯命是从。”
　　那时，沂水的黄太仆，正辞官在家乡闲居，他是王慕贞父亲的朋友，两家交往密切。王慕贞马上亲自去见黄老先生，把实情都告诉了他。黄老先生一听很是奇怪，便和王慕贞一同来到王家。小梅知道后，立刻出来拜见。黄老先生一见十分惊讶，认为小梅一定是天上的仙女。谦辞不敢答应主持婚仪，随即送来一份厚厚的贺礼，婚礼进行完毕后，才回家去。小梅送给他枕头、鞋，如同孝敬公婆一样。从此以后，两家交往更加密切。
　　他们结婚后，王慕贞总以为小梅是神女，亲热时也拘拘束束，还时常打听观音菩萨的生活情形。小梅笑着说：“你也太笨了，哪有真正的神仙下嫁世间凡人的？”王慕贞又再三追问小梅的来历，小梅说：“你不必问来问去，既然你认为我是神仙，那就早晚供奉，自然没有灾祸。”
　　小梅对家中丫鬟仆人都很宽宏大量，不笑不说话。但丫鬟们嬉笑、玩耍时，远远见到她，便立刻默默不出声。小梅笑着告诉大家说：“难道你们大家还认为我是神仙吗？我是什么神仙！实际是夫人的姨表妹，从小我们相好，姐姐病中想念，暗中叫南村王姥姥接我来。那时，因天天接近姐夫，有男女之嫌，所以，假托是菩萨的侍女，关在屋里，其实哪里是什么神仙。”大家还是不相信，但天天在她身边，看她举止动作和平常人没有不同。谣言渐渐消失了。即使这样，顽劣的仆人、懒惰的丫鬟，王慕贞用鞭子打也不改的，只要小梅一说，没有不乐意遵从改正的。都说：并不是我们不知道她并非神仙，也不是怕她，但一看她的脸儿，心就自然而然地软下来，所以，不忍心违背她的吩咐。因为这样，家里原来搁下的各种事，都兴办起来。经过几年时间，田地相连，仓库里堆了万石粮食。又过几年，小老婆又生了一个女儿。小梅生了一个男孩。孩子生下来时，左胳臂上便有一颗小红痣，因此，起名叫小红。满月那天，小梅让王慕贞摆上丰盛的酒席，邀请黄老先生来赴宴。黄老先生送了很厚的贺礼，但推辞说自己年龄已大，不能出远门。小梅派了两名老婆子，强邀他，黄老先生才来到。她抱出孩子来，露出左胳膊给黄老先生看，请他给起名字，还再三打听这孩子的吉凶祸福。黄老先生笑着说；“这是喜红，可以增加一个字，名字叫喜红吧。”小梅听到后，非常高兴，便走出来叩谢。那天，鼓乐声充满庭院，亲戚、贵客纷纷前来，家里热闹得如同市场。黄老先生住了三天才回去。
　　一天，忽然门外有车马来到，说是迎接小梅回娘家去。十多年来，与小梅娘家从无来往。大家都议论纷纷，而小梅却好像没有听到一样。梳洗打扮已毕，把孩子抱在怀中，要王慕贞送她出去，王慕贞只好依她。大约走了二三十里路时，看看路上寂静无人，小梅便停下车，叫王慕贞下马来，避开别人与他说话。说：“王郎、王郎，我们相见很短，别离很长，你说不悲伤吗？”王慕贞吃惊地问这话是什么意思。小梅说：“你猜我是什么人？”答道：“不知道。”小梅说：“你在江南地方救过一个犯死罪的人，有这回事吗？”答道：“有。”小梅又说：“在路边哭的老太太，就是我的母亲。为感激你的恩情义气，一心要报答你，于是便借夫人好佛的机会，假托是神仙，实在是用我来报答你呀！如今，可幸的是生了这个孩子。这个心愿算是了啦！我看你坏运气快要来了，这孩子在家，恐怕不能养大，所以，借口回娘家，来躲避这孩子的灾难。你要记住，在家中有人死了时，应该在早晨公鸡啼第一声时，赶到西河柳堤上去，看到有提着葵花灯走来的人，就拦到半路上苦苦乞求他，可以免去灾难。”王慕贞说：“好。”又问她回来的日子，小梅说：“不能预先定下来，你要牢牢记住我的话，后会的日期也不会太远。”临别时，互相拉着手，流下泪来，随后，小梅便登上车走了。车子走的快如风。王慕贞直到看不见车子了，才返回家去。
　　小梅走后六七年，渺无音信。这一年，忽然四乡瘟疫流行，病死的人很多。一个丫鬟病了三天就死了。王慕贞想起往日小梅的叮咛，很留心此事。那天，他和客人喝酒，大醉后便睡了，一醒就听到鸡叫，就急忙起身跑到堤上去，看到有灯火一晃一晃的，恰好已经走过去。急忙去追赶，前后只差百步左右，却愈追愈远，渐渐就看不见了。他懊恨地回到家里，几天后，突然生病，不久就死了。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne ttxt。小＿说＿天堂



第54章 卷九(3)


　　王氏家族里，很有些无赖之徒，便借机欺侮王家孤寡，公然把树木庄稼收割、砍伐。王家一天比一天败落。过了一年，保儿又死去，一家更没有主持人，族里人更加横行霸道，瓜分他家田产，圈里牛马也被抢掠一空。他们又想瓜分宅院，因为王慕贞小老婆住在这里，于是，便有几个人来，强行把她卖掉。母亲舍不得自己小女儿，母女面对面痛哭，凄惨的场面，感动四邻。正在危急之时，突然，门外有一顶轿子抬进来。大家一看，却是小梅拉着儿子从轿里走出来。小梅四面一看，乱嚷嚷如同市上一样，就问：“这是些什么人？”小老婆哭着告诉了所发生的一切。小梅一听，立刻变脸，便叫跟来的仆人关门上锁，众族人刚要反抗，但手脚却不听使唤。小梅叫人把他们一个一个都绑起来，拴在廊下柱子上，一天只给三碗稀粥。小梅便打发老仆人跑去告诉黄老先生。然后，进到屋里痛哭。哭完，对小老婆说：“这些都是天数。本想上个月回来，恰好母亲病了耽误些时间，直到今天才回来。不想，转眼之间，这里已经是人去屋空。”问到旧日的仆人丫鬟，原来都被族人抢去了，又痛哭起来。过了一天，丫鬟、仆人听说小梅回来了，都自己偷着跑回来，大家一见面，就痛哭流泪。被绑住的族人，都说小梅带回的孩子不是王慕贞的儿子。小梅也不与他们分辩，不久，黄老先生就来到了。小梅带着儿子出来迎接。黄老先生握着孩子的手臂，撸起左边衣袖，露出清清楚楚的红痣，便袒露给大家看，证明这是王慕贞的儿子。于是，黄老先生便仔细地审查失去的东西，登记在册子上，亲自到县里去，请县官下令拘捕众无赖族人，各打四十大板，枷起手脚关起来，严厉地追回失物。没过几天，田地、牛马统统都归还原主。黄老先生准备回家去，小梅带着孩子哭拜说：“我不是世间人，叔叔您是知道的。现在，我把这个孩子托付给叔叔了。”黄老先生说：“我老头子只要一口气还在，不会不给他做主的。”黄老先生回去后，小梅开始安排家事，她把孩子托付给王的小老婆，便准备祭品给故去的丈夫扫墓。好半天时间，也不见她回来，人们去一看，只见酒菜都还摆设在那里，而人却无影无踪，不知去向了。
　　异史氏说：“不断绝人家的后嗣的人，人家也不断绝他的后嗣，这其实是天事。坐中有好朋友，车马。皮衣可和朋友共用。到了你坟上长满了草，妻子儿女沦落，那原来可同车的朋友看一看也就走了。死去的朋友倒是不忍忘记你的好处，感到你的恩德想到报答。唯独那人啊！狐狸！假若你有钱，我就愿意做你的家臣，为你理财。”
　　王子安
　　王子安是东昌县的名士，但是在科场中很不得意，屡次考不中。这一次乡试后，抱着很大希望。临近发榜时，他喝得酩酊大醉，回到卧室便躺下。忽然，他听到有人说：“报喜的人来了！”王子安一听便跌跌撞撞走出卧室来，大声说道：“赏钱十贯！”家里人看他喝醉了，诳他安慰他说：“你睡觉吧！已经给了赏钱啦！”王子安听了后就又睡下了。不一会儿，又有人进来说：“您中进士啦！”王子安自言自语地说：“我还没有进京城参加殿试，怎么就中了进士呢？”这个人说道：“难道您忘了吗！三场考试都已经完了。”王子安大喜，起身便大喊：“赏钱十贯！”家人又和前次一样诳他。
　　又过了一会儿，一个人急急忙忙地进来说：“您殿试后授了翰林，跟班差人在这里。”果然看见两个人在床下拜见他，穿戴都很整洁华丽。王子安叫家人取酒饭赏给他们吃，家人又骗他，偷偷地笑他醉后胡闹。后来，王子安一想，做了官不能不出去在乡里炫耀一下，想到这里，便大声喊跟班，喊了几十声也没有答应的人。家人笑着说：“你先躺着等候，我们去找他们去。”又等了很长时间，果然，跟班的差人又来了。王子安一见就敲床跺脚，大骂：“笨蛋奴才，你们跑到哪里去了？”跟班差人生气地说：“穷酸无赖汉，这是跟你闹着玩呢，你还真的骂人吗？”王子安一听非常生气，突然站起来扑过去，一下子就把跟班差人的帽子打掉了，自己也跌倒了。他的老婆走进来，扶起他说：“你怎么醉成这种样子？”王子安说：“跟班太可恶了，我才惩罚他们，哪里是喝醉了？”老婆笑着说道：“家里只有我这个老太婆，白天给你做饭，晚上给你暖脚，哪里有什么跟班，侍候你这份穷骨头？”孩子们听了也笑他。这时，王子安醉意也稍稍过去了一些，忽然感到如梦醒了一样，才明白这些都是假的。可是还记得跟班的帽子被打掉在地上；他寻找到门后，真得到一个像小杯子一般的带带儿的帽子。大家都很奇怪，王子安自己笑着说：“从前有人被鬼戏弄，如今我却被狐狸耍笑了。”
　　异史氏说：“秀才入考场，有七种相像。初入时，光脚提着考篮，像个乞丐。点名时，考官的申斥，差人的责骂，像个犯人。进入考号房子，一个洞一个洞都露出头，一房一房都露出脚，像秋末冷风中的蜂子。出了考场时，一个个失魂落魄，天地变色，像个出笼的病鸟。等待传报时，草木皆惊，白天晚上想，梦幻不断。一时想到考中得志，立刻间楼台殿阁都在眼前出现了。一时想到未考中失志，瞬间看到枯骨已经朽烂。此时坐立不安，就像一个被绳拴着的猴子。忽然骑快马传报的人来到，报单上没有自己的名字，此时，脸色突变，麻木得像死去一样，就是有带毒药的苍蝇叮来也觉不出来。初次失意考场，心灰意冷，大骂考官没有长眼睛，笔墨也没有灵气，势必抱起案头的东西都烧了。烧不了的，就压碎、踩碎；踩不碎的，就扔到脏水沟去。从此，要披散头发到山里去，面向石墙，做和尚。再有人对我说用文章来推荐我，一定要操起刀来赶走他。过了一段时间，太阳渐渐远去，气也渐渐平了，四肢也逐渐有了知觉，于是像个出壳的鸠鸟，只得叼着草造窝，重新开始生活。如此的情况，身在其中的人，会痛苦得要死，而站在旁边观看的人，在他们看来，是非常好笑的。王子安心中突然间涌上万般头绪，想到鬼狐对他的表现一定是看了很久笑话，所以故意趁他醉酒时耍笑他。就是妻子醒来怎么能不感到可笑呢！看到得意时所感到的兴趣，不过是很短暂的时间，词林诸公，一生不过经历了两三个瞬间而已，子安一朝便都尝到了，那狐狸的恩惠和考官中的荐师是相等的。”
　　杨大洪
　　杨大洪先生在没有考上举人以前，就已经是湖北的名儒了，自命不凡。科考结束后，听说录取优等的名单也决定了，他正在吃饭，便含着饭出来问道：“有我杨某的名字吗？”人家说：“没有。”不觉便无精打采灰心丧气。一口饭阻在胸膈之间，便结成一个病块，吞咽食物时卡得很难受。大家劝他去参加遗才考试。杨公苦于没有路费，众人募集了十两银子给他送行，才勉强上路。
　　夜晚梦见有人告诉他说：“前边的路上有人能治好你的病，你要苦苦祈求他。”临走时，梦中人赠他一首诗，其中有“江边柳下三声笛，抛向江心莫叹息”两句。第二天的路上，果然看见一个道士坐在柳树底下，他便叩头请求帮他治病。道士笑着说：“你弄错了，我哪能治病呢？让我给你吹几声笛子倒是可以做到。”便拿出笛子吹奏起来。杨公想起了“江边柳下三声笛”的诗句，更加迫切地拜求他，而且把行囊中的银子都献给他。道士拿着银子丢进了江水，杨公因为这银子来得不容易，叹气惊惜。道士说：“你就不能看淡一点吗？银子就在江边上，你自己去拿罢！”杨公走去一看，果然如此。就更惊奇了，称之为神仙。道士漫不经心地指着杨公身后说：“我不是神仙，那个地方真有仙人来啦！”骗得杨公回转头去看，在他颈上用力一拍说：“真俗气呀！”杨公挨了一掌，张开口咳了几声，喉咙里面呕出一件东西，像一团泥巴落在地上，他弯腰把它弄碎，带着血丝的痰里还包着饭团。病突然消失了。回头一看，道士已经不见了。
　　异史氏说：杨公生前像大河高山一样，死后像太阳星星一样。何必一定要成了仙人才会不死呢？有人因他没能去掉世俗气味，没修成神仙，而为他惋惜。我却认为与其天上多一个仙人，不如世上多一个圣贤。相信解事的人一定不会把我的说法看成荒唐可笑的。
　　云萝公主
　　安大业，河北卢龙县人。他生下后就能说话，母亲给他灌了狗血，才止住。长大后，风浪俊秀，无人可以相比，聪明又爱读书。名门大家都争着和他结亲。他母亲做了一个梦，说：“你的儿子命该娶公主。”便相信了，可是，他到了十五六岁时，这个梦也没有应验。渐渐他母亲自己也感到懊悔。
　　有一天，安大业独自坐在房里，忽然间闻到一股奇异的香气，接着有一个美丽的婢女跑进来说：“公主到了！”之后，婢女立即便把长长的毛毡铺在地上，从门外一直铺到床前。安大业正在惊疑之间，就见一位女子扶着婢女的肩走了进来。她美丽的容貌和光彩的衣服，立即映满屋里四壁。婢女把一个绣垫放在床上，扶女子坐在上面。安大业慌张得不知该做什么，鞠着躬便问：“是哪里来的神仙，劳您降临此地？”女子微笑，用衣袖掩着嘴。身边的婢女说：“这是圣后府里的云萝公主，圣后看中您，想把公主下嫁给您，因此，让公主自己来看看住处。”安大业一听又惊又喜，不知说什么好，女子也低着头，两人都默默不语。安大业一向爱好下围棋。棋盘和棋子经常放在自己座位旁边。一个婢女用红色的手巾擦去尘土，便把棋盘拿过来放到桌子上，说：“公主平日很爱下棋，不知与驸马下起来哪位能赢？”安大业离开座位起身来到桌边，公主也笑嘻嘻地走过来。他们刚刚下了三十多个子，那婢女竟把盘中棋子搅乱了，说：“驸马输了！”捡起棋子便放在盒子里。又说：“驸马真是人间的下棋高手。公主只能让六个子。”于是，又把六颗黑子先放在棋局中，公主也就依从，和安大业又再下起来。公主坐时，总是让一个婢女趴在座位下面，把脚踩在她背上；如果左脚踩在地上时，便换一个婢女趴在右边，承受她的右脚。此外，还有两个小丫鬟在左右扶着。每当安大业凝神思考时，公主就把弯曲的肘子伏在小丫鬟的肩上。棋还未最后下完，小丫鬟笑着说：“驸马输了一颗子！”接着，婢女上前说：“公主累了！该回去了。”公主低下身子在婢女耳边小声说了几句话。婢女听后便走了出去。不一会儿便回来，把一千两银子放在床上，告诉安大业说：“刚才公主说，这宅院太破旧了，麻烦您用这钱稍稍修整一番。等修完后再来相会。”另一个婢女说：“这个月犯天刑，不宜建造房屋，下个月才是黄道吉日。”女郎站起身来，安大业拦住她，把门关上，不让她走。只见一个婢女拿出一件很像鼓风的皮囊的东西，就地鼓起来，一会就冒出一股腾腾的雾气，霎时间，就充满了四周，昏暗得不见人影。这时，安大业再找公主，已经不见了。
　　安母知道了这件事，怀疑是妖怪。但是，安大业却思念不忘，急于早日把房子修建完毕，就不管什么禁忌和不吉利，日夜催修，限期完工，终于把宅院整修一新。
　　先前，有位滦州的书生名叫袁大用，居住在安大业家的邻街。他曾多次送名帖来拜访安大业。安大业平时很少与人交往，推托不在家，没有接见。但为了礼貌的缘故，暗中察看到袁大用不在家时，故意去回访。后来，又过了一个多月，两人恰好在门外相遇。看上去，袁大用是一个二十岁左右的少年，穿着一身宫绢做的衣服，头扎丝带，脚穿黑鞋，举止很是风雅。安大业和他谈了几句话，就感到他很是温文尔雅，非常喜欢他。就请他进屋，两人下了几盘棋，互有胜负。接着，摆酒设宴招待他。两个人谈得十分欢洽。第二天，袁大用邀请安大业到他家去，拿出山珍海味来招待他，招待十分周到。袁家有个十二三岁的小童子，在席前击板清唱，又跳跃作戏，以助酒兴。安大业喝得酩酊大醉，不能自己回家。袁大用便叫这小童背着安大业回家，安大业看小童单薄瘦弱，怕他背不动。但袁大用一定要他背。那小童背起他来，力气还绰绰有余，安大业非常惊奇。第二天，安大业给他赏钱，小童推辞再三，才接过去。从此，安大业和袁大用的交情愈加密切起来，隔三两天，便要来往一次。袁大用为人坦率朴实、沉静寡言，又大方好施舍。有一次见到市上有一个因欠债卖女儿的，他便毫不吝啬地拿出钱来代为还债。因此，安大业更加敬重他。过了几天，袁大用到安大业家中来告别，赠送安大业象牙筷子、楠木珠等十几件贵重的礼物。此外，又送了五百两银子帮助安大业修建宅院。安大业接受了礼物，送回了银子，同时，回赠些绢帛做为谢礼。
　　袁大用告别后的一个月左右，乐亭县有一个卸职回家的大官。藏有大量搜刮来的金钱。忽然有一天夜晚，强盗闯入他家中，抓住这个官员，用烧红的铁钳子烫他，把所有的钱财抢掠一空。这家官员的一个仆人，认识强盗是袁大用，报告了官府。官府便下了通缉令，追捕袁大用。安家的邻居有个姓屠的，与安家素来不和。看到安家大兴土木，修造宅院，就心里暗暗怀疑忌妒。这时，恰好安家有一个小仆人，偷出象牙筷子，卖给了屠家。姓屠的得知这双筷子是袁大用送的，就根据这些，向官府告了安大业。县官派兵包围了安家，正赶上安大业带着仆人外出。官兵便把安大业的母亲抓了去。安母年老多病，受了这样一场惊吓，就病得只剩下一口气，两三天不吃不喝。县官看到这样，便把她放回家去。安大业在外面听到母亲被捕的凶信，急忙奔回家，但安母已经病重，隔了一宿就死了。他把母亲刚收殓完，官府捕役便把他抓了去。县官见安大业年轻，温文尔雅，怀疑他是被人陷害诬告，故意吓唬他，让他从实招来。安大业就如实说出他与袁大用交往的经过。县官又问：“你家怎么突然富裕起来了？”安大业回答说：“我母亲原有些积蓄的银子，因为要我娶亲，所以她便拿出来给我修造娶亲的房子。”县官相信了他所说的话。记录在案，行文把安大业押送到府里去。姓屠的得知安大业没有事，便用了一大笔钱买通押送的差人，让他们在半路上杀害安大业。他们走到一座深山时，安大业被差人拉到山崖旁边，就要把他推下去，正在这万分危急的时候，忽然有一只老虎从草丛中奔出来，咬死了两个差人，叼起安大业就跑了。老虎到了一个楼阁重重的地方，进屋便把安大业放在地上。这时，只见云萝公主扶着婢女走出来，悲凄地安慰他说：“我想留下你吧，但婆母去世未得安葬。现在，只好你拿着押送你的公文，自己到府里衙门投送，保你没事。”说完，便取下安大业胸前的带子，连续结了十多个结。告诉他说：“你见到官长时，把带上的结解开，就可以消灾免祸。”安大业按着公主的嘱咐，到府衙去自投。知府很满意安大业的诚实，又查看了公文，知道他是冤枉的，便撤销了他的罪名，放他回家去。
w w w/xiao shu otx t.nettxt!小!说!天.堂



第55章 卷九(4)


　　安大业在回家的路上，恰好碰到袁大用，就下马和袁大用握手相见。他向袁大用说了自己的不幸遭遇，袁大用听后气得脸色都变了，却默默没有说一句话。安大业说：“凭您的仪表才华，为什么要干这种事来给自己脸上抹黑？”袁大用说：“我所杀的都是些不仁不义的家伙，所拿的都是不义之财。如果不是这样的话，就是掉在路上的钱财，我也不去捡。你对我的指教，当然是好意。但是，像你家邻居姓屠的这种人，难道还可以让他留在世间吗？”说完话，袁大用打马越过安大业就走了。安大业回到家，安葬了母亲之后，便关上门户，外人谁也不接待。忽然有一天夜里，强盗进入邻家，把姓屠的父子一家十多口人都杀光了，只留下一个婢女。屠家的全部财物，都被强盗搜出，与他带来的小童分开拿着。临走时，强盗又提着灯火，对婢女说：“你好好认认！杀人的是我，与其他人无干！”说完，强盗并不打开门，就飞檐走壁离去了。天亮后，报到官府里，县官怀疑安大业知道内情，又把他抓了去。县官十分严厉地追问他。安大业上堂后，一面解着胸前带上的结，一面申辩。县官审不出什么来，只好又把他释放。安大业回家后，愈加规规矩矩，闭门读书，家里只留一名跛脚的老太婆给做饭。安母的丧期满后，他就天天打扫宅院，以等待公主到来的好消息。
　　一天，一股奇异的香气充满庭院，安大业登上阁楼一看，里里外外焕然一新。他悄悄打开画帘去瞧，就见公主盛装端端正正坐在那里。安大业急忙上前拜见，公主拉住安大业的手说：“你不相信天数，偏要动工修建，招来灾祸。又为母亲守孝，推迟了我们三年夫妻之好，这就是求快反而慢了。世间的事情大多都是这样的。”安大业准备拿钱去置办酒食，公主说：“不用你去忙！”只见一个婢女，把手伸到柜子里去，端出菜和汤，都热气腾腾好像新出锅的一样，拿出的酒也十分芬芳清澈。他们喝了一阵子，太阳落山了，身边侍候的婢女和脚下踩着的婢女也渐渐走开了。公主四肢娇懒，两腿一会儿曲一会儿伸，似乎没有地方放。安大业欢喜地上前拥抱她，公主说：“你把手先放开！现在有两条路，请你选择。”安大业搂着公主的脖子问是哪两条路，公主说：“我们要是做棋酒之友，可以有三十年相聚的日子，若是做床上之欢，只有六年的欢聚，你现在选哪一种？”安大业回答说：“六年之后再说。”公主于是不再说话，便与安大业做了夫妻。公主说：“我估计你就是难免俗道，这也是天数！”
　　公主让安大业收养婢女和佣人，与公主分开，住在南院。每天叫她们做饭、纺纱、织布，来维持生活。公主住的北院不动烟火，只有棋盘、酒器一类东西。门也时常关着，安大业来了一推门就自动打开，别人却不能进去。但是，南院哪个仆人做事勤勉或懒惰，公主都能知道，经常叫安大业去责备他们，受责备的人没有不服气的。公主不多说话，也不大声嘻笑，别人与她谈话，她总是低着头微笑。每当并肩坐在一起时，老是喜欢斜着身子靠在安大业身上。安大业把她抱起放在自己膝上，轻得像婴儿。安大业说：“你身子轻到这种程度，真可以学赵飞燕在手掌上跳舞啦！”公主说：“这有什么难的！但这是婢女们干的事，我是不屑做的，飞燕是我九姐的婢女，常常因为她轻佻而犯错误，九姐生气，把她降罚在人间，但她又不守女子的贞节，如今，她已被关起来了。”公主住的阁楼里到处装饰着锦缎，严冬不冷，酷夏不热，公主寒冬也只穿一件件薄薄的轻纱的衣服。安大业给她做了件鲜艳华丽的衣服，逼她穿上，她过后就立即脱下来，说：“这种尘世间不干不净的东西，几乎把我骨头都压疼了。”
　　有一天，安大业又把她抱在膝上，忽然感到比平日沉了一倍，感到很奇怪。公主笑着指指自己肚子，说：“这里面有个俗种了。”又过几天，公主满脸痛苦，皱着眉头，不爱吃东西。她说：“我现在非常不舒服，很想吃点人间的东西。”安大业忙着为她做了精美的饭菜，从此，她便和普通人一样吃饭。一天，她说：“我的体质十分柔弱，负担不了分娩。婢女樊英很健壮，可让她代替我。”于是，公主脱下内衣给樊英穿上，把她关在屋里，不一会儿就听到婴儿落生的哭声，开门进去一看，生了一个男孩。公主高兴地说：“这孩子长的很有福相，将来一定能成大器的。”因此，便给这孩子起名叫大器。公主把孩子包裹好后，放到安大业的怀里，叫他交给奶奶抚养在南院里。
　　公主分娩以后，腰细和以前一样，又不再吃人间的食物。忽然，一天向安大业告辞，说是想暂时回娘家去看看。问她多久能回来，答说：“三天。”说完又和以前一样，鼓起皮囊，腾起一阵雾就不见了。到了日期也不见她回来，这样等了一年多，音信皆无。安大业已经绝望了，他紧闭家门，认真读书，终于考中了举人。但他始终不肯再娶亲，常常独自睡在北院里，回味着和公主在一起的甜蜜情景。一天晚上，安大业正在床上翻来覆去地睡不着时，忽然看到有灯光照射在窗户上，门也自动打开了，就见一群婢女拥着公主走了进来。安大业高兴地跳起来，埋怨她失约。公主说：“我没有过期呀！天上仅仅才两天半啊！”安大业洋洋得意地向公主夸耀，告诉公主自己在秋天的乡试中考中了举人。他以为公主听后一定会高兴的。可是，公主却懊恼地说：“你何必要追求这种无足轻重的东西。这事谈不到什么荣耀和耻辱，只能减少人的寿数罢了。三天不见，你陷入世俗的泥潭又深了一层。”听公主这样说以后，安大业从此不再追求功名了。过了几个月，公主又要回娘家去，安大业十分悲伤留恋。公主说：“这次去一定早早回来，不用你盼望。其实人生的团聚和分离，都有定数。能节省用就长些，随意用就短些。”公主这次回去，真的一个多月便回来了。从此，每隔一年半载，她就回娘家一次，往往住上几个月才回来。安大业对此也就习以为常，不再留心了。后来公主又生了一个儿子。公主把他抱起来说：“这孩子是个豺狼。”立刻叫安大业把他扔掉。可是安大业不忍心这样做，才留下养起来。给他取了个名字叫可弃。可弃刚满周岁，公主就急忙要给订亲，许多媒人接连不断地跑来说亲，公主问了生辰八字，都说不合。公主说：“我想给这只狼安上个笼子，竟然找不到。该当被他败家六七年。这也是天的定数。”因此，公主就嘱咐安大业说：“你要牢牢记住，四年以后有个姓侯的人家，生的女孩子左腋窝下有个小痣，她就是可弃的媳妇。一定要把她娶过来，不要计较她家门第的高低。”说完后还让安大业把这事记下来，以免忘了。后来，公主又回娘家去了，从此就没有再回来。
　　安大业经常把公主的嘱咐告诉亲戚朋友，请他们帮助，后来，果然有一个姓侯的，他女儿生来腋窝就有一个痣，姓侯的这个人非常贫穷低贱，品行又不好，大家都看不起他。安大业不管这些，竟然请媒人说定了这门亲事。
　　大器十七岁便中了举人，娶了云家的女儿。夫妻俩对父孝顺，对弟友爱，父亲非常喜欢她们。可弃渐渐长大，平时不爱读书，却偷偷摸摸和一些无赖流氓赌博，常常从家里偷出东西去还赌债。父亲生气就打他，但也始终不改。家里人都提防他偷盗，不使他从家里偷到东西。于是，他便夜里跑出去，穿窟窿盗洞去偷盗，被人家捉住，绑起来送到官府。县官一审问他的姓名，知道他是安家的子弟，便用自己的名帖把他送回家去管教。父亲和哥哥一起把他绑起来，痛打一顿，几乎快断气了。还是哥哥看着不忍，哀求父亲才饶了他。父亲因为这事，气得得了病，饭也吃不下。于是，便给两个儿子立下分家的文书：楼房、好田都分给了大器。可弃一看又恨又怨，夜里拿着刀，摸进哥哥房里，准备把哥哥杀死，没料到慌忙中误砍到嫂子身上。先前，公主留下一条裤子，非常轻软，云氏拿来做了睡衣。可弃一刀砍上去，正好砍到这件衣服上，只见火光四射，吓得他跑出家去。父亲知道了这件事，气得病更沉重了，过了几个月，便死去了。可弃听到父亲死去的消息，才回家来。哥哥对他很好，可是，可弃愈加放肆胡闹起来。一年多时间，就把他所分到的田产都折腾光了。之后，他去到官府控告哥哥。县官一提审，了解可弃的为人，就把他责备了一顿，赶出衙门。兄弟之间从此断绝了往来。又过了一年，可弃二十三岁了，侯氏女也十五岁了。哥哥记起母亲的话，准备赶紧给可弃完婚。便把可弃叫到家里来，分出一座好房子给他。等新媳妇侯氏一进门，哥哥便把父亲留下来的好田地，都登记在册子上，交给了兄弟媳妇。哥哥说：“这几顷田产，是我拼命守下来的，现在全部交给你，我兄弟品行不好，就是一寸草给了他，也会弄光的。今后你们家业的兴衰，都在弟妹你身上；你如能让他改过自新，就不用忧愁生活了。不然的话，我这个做哥哥的，也不能老填他的无底洞。”侯氏虽然是小人家的女儿，但却是很贤慧美丽，可弃又爱她，又怕她。她的吩咐，从不敢违背。每次可弃外出都给他限定时间，不按时回来，就大骂不给饭吃。因此，可弃的放荡行为，有所收敛。婚后一年多时间，侯氏生了一个儿子。她说：“我今后不用求人了，有几顷好地，我们母子不愁吃不饱穿不暖。就是没有丈夫也没有关系。”
www.xiabook.com**t*xt*小*说*天*堂



第56章 卷九(5)


　　有一次，可弃偷粮食出去赌博，侯氏知道后，就拉着弓箭在门口等着不让他回家。可弃吓得急忙逃走。在外面偷偷看着老婆进门去了，才畏畏缩缩地进家去。侯氏一见他回来，握起一把刀，可弃回身便跑。侯氏赶上去就砍他，一刀划破衣服，伤了屁股，血都流到袜子和鞋里。可弃气得要死，跑到哥哥那里去告状，哥哥也不答理他。他只好满脸羞愧地走了。过了一夜，他又来哥哥家里，跪在嫂子面前，伤心地哭起来，请求嫂子和他媳妇说合说合，先让他回家去，可是侯氏不肯收留他。可弃大怒，便要杀死老婆，哥哥也不劝阻，可弃气得起身操起矛枪一直跑出去，嫂子吓坏了，要去阻拦，但他哥哥做了一个眼神，叫她别管。等他出门后，才说：“他这是故意做个样子给我们看，其实他并不敢回家去。”嫂子不放心，派人去偷偷察看，回报说已经进了家门。哥哥心里才有点害怕，准备马上起身去拉开。可是，就在这时，可弃却灰溜溜地回来了。原来，可弃刚进家门时，媳妇正逗儿子玩。一看他来了，便把孩子扔到床上，拣起厨房的菜刀，可弃一看吓得拖着矛枪回身就逃，侯氏一直把他赶出门外才回屋里去。哥哥已经知道事情的经过，却故意问他，可弃一句话也不说。只是脸对着墙角痛哭，两眼都哭肿了。哥哥可怜他，亲自领着他，送他回家去。侯氏看到大伯出面，才收留了他。等大伯一走，侯氏便罚他长时间的跪着。强逼他发很重的誓，保证以后不再胡闹，然后才用瓦盆盛了饭给他吃。从此以后，可弃真的改过向善，做了新人。侯氏主持家务，经营得家业一天比一天兴旺起来。可弃不过是依赖妻子，坐享其成。后来，他活到七十多岁时，子孙满堂，侯氏还时常揪着他的白胡子，叫他跪着。
　　异史氏说：“凶悍的妻子和嫉妒的女人，遇到这样人如同毒疮长在骨头上，只能到死了拉倒，这不是太毒辣了吗？但是，砒霜、附子是天下最毒的东西，倘若能使用恰当，大病可以治愈，不是人参、茯苓所能抵得上的。要不是仙人能洞察明白，又怎么敢把毒药留给子孙呢？
　　章丘李孝廉，名善迁。年轻时风流放荡。他对弹唱词曲之类的都很精通。他的两个兄弟都在科场考中，而李孝廉更加放纵不拘。娶了位姓谢的夫人，稍稍管了管他，就从家里走出，三年没有回来，找遍了所有地方都没有结果。后来，在山东临清的妓院中找到他。家中的仆人进去后，看到他面南而坐，十几个年轻的女人围侍在他的左右，都是向他学习说唱技艺的门徒。临回家时，他的衣服好几箱子，都是这些妓女所赠送的。回到家后，谢夫人把他关在一间屋里，放了一桌子书，用一条长绳子绑在床腿上，拉出另一头从窗户里出去，拴上一个大铃铛，绑在厨房里。他凡是有什么需要就踩绳，绳一动铃就响，人们便答应他，谢夫人自己亲自开设当铺，在挂帘的后面对典当的东西进行估价，左手拿着算盘，右手握着笔。老仆人听她使唤，因此，积蓄发了财。但时常感到耻辱的是不如妯娌们尊贵。把李孝廉关了三年，终于科场考中。夫人高兴地说：“我以为三个蛋，两个能孵成鸟。你是个孵不成鸟的蛋，今天却得到成功！”
　　耿进士，名嵩生。也是章丘人。夫人常用纺织的灯火给他照明读书，纺织的人不停下来，读书的人也不敢休息。或有朋友到家里来说话，夫人都偷偷地听着，若是与朋友谈文章论道理，便给上茶做饭，若无事嬉笑，夫人就恶声恶气地把客人赶走。耿生每一次考试得到平平成绩，就不敢进家门。得到优秀的成绩，夫人便笑着迎接他。在开馆教授学生，所得到的钱都给夫人，丝毫也不敢隐藏。所以，凡东家有所馈赠，常常当面计较清楚。有人笑话他，却不知道他报账时的难处。后来，他被岳父请去教授妻弟功课。那一年，岳父送给他十两酬金。耿生领了情，退还了钱。夫人知道这件事后，说：“他虽然是亲戚，那么，怎么说是我们靠教书来生活？”赶他回去，收回了酬金。耿生不敢和夫人争论，而内心始终有些感到歉意，想能在暗中补偿岳父。于是，每年教书的酬金，都向夫人少报些数。积攒了两年多，得了若干钱。忽然间梦到一个人告诉他说：“明天登高，钱就够数了。”第二天，试着去登高，果然拾到一笔钱，恰好符合所缺的钱数。于是，便偿还给岳父。后来，耿生成了进士，夫人还是斥责他。耿生说：“如今我已有了地位，你怎么还是和以前一样对待我？”夫人说：“俗话说，‘水涨船高’，就是你做了宰相，难道就坐大不成？”
　　乔女
　　平原乔生有个女儿生得又黑又丑，还豁了一边鼻子，瘸了一条腿，二十五六岁，还没人来说亲。县里有个穆生四十多岁，妻子死了，穷得无力再娶，便娶了乔女。乔女过门三年，生了一个儿子，不久穆生便去世了。家境更萧条，非常困难，只得乞求母亲同情帮忙，母亲很不耐烦。乔女也发奋，不再回娘家，靠纺纱织布维持生活。
　　有个孟生死了妻子，留下一个周岁的孩子叫乌头，因没人带小孩，急于要续娶后妻，但是媒人向他介绍了几个，他都不中意，忽见乔女，非常满意。暗地里派人把口风暗示给乔女。乔女却拒绝了。她说：“我现在穷困到这地步，跟着官人能吃得饱、穿得暖，哪有不愿意的？但我生得残废、丑陋，相貌上的确比不过别人，可以自信的只有品德。如果又嫁两个男人，官人还能看上我哪一点呢？”孟生听了却更敬佩她了。派媒人慎重地在礼金上加以重币去打动她母亲，乔母很高兴，亲自到女儿家去，坚持要她答应这门婚事，但乔女守节的志向终于无法改变，乔母很不好意思，表示愿将小女嫁给孟生，孟生家人都很高兴，但孟生却不愿意。
　　过了不久，孟生得急病死了。乔女很伤心地给孟生吊丧。孟生没有亲戚和本家。死后，村中的无赖都来欺负他家，把家里的用具掠取一空。还打算瓜分他的田产，仆人们也偷了东西逃跑，只剩下一个老太婆抱着小孩躲在帷幕里面啼哭。乔女问明原委后，非常不平，听说林生和孟生交好，便登门对林生说：“夫妇、朋友都是人伦中很占重要地位的，我因非常丑陋为世人所瞧不起，只有孟生能理解我。在他生前我虽坚决拒绝了婚姻的要求，但我心里却把他视为知己。现在他身死子幼，我理当用行动来报答知己。但保住孤儿还比较容易，对付外人的欺凌却很困难，如果因为孟生没有父母兄弟，就坐看他家破子亡而不伸手去救，那么五伦之中就可以不要朋友这一项了。我没有更多的事要麻烦你，只请你写一张状纸告到县令那里，抚养孤儿的事，我不会推卸责任的。”林生说：“好！”乔女告别林生回到家里。林生正打算按乔女的主意写状纸投诉县宰，无赖们暴怒起来了，都说要用刀子和他做对，林生吓怕了，关起门来不敢露面。乔女眼见好多天都没有音讯，再一打听，孟家的田产已经被人瓜分光了。
　　乔女十分气愤，挺身自动去找县太爷，县太爷盘问乔女是孟家的什么人？乔女说：“大老爷主管一个县，所依据的应当是公理，如果说的话不合事理，即使是至亲也逃脱不了罪责，如果并非无理，哪怕是过路人说的话也是可以听信的。”县太爷认为乔女的话顶撞了他，大声呵斥把她赶出衙门。乔女冤愤满腔无处申辩，便到那些官绅家里去哭诉，有个绅士听了她的哭诉，很为她的义气所感动。代她向县令说明原委，县令经过审查果真如此，便把那些无赖整治得走投无路，把被他们所侵占的田产用具全都追了回来。
　　有人主张留下乔女住在孟生家里，由她来抚养孟生的孤儿乌头，乔女不答应，把孟家的家锁了起来，叫老太婆抱着乌头跟着她回家。另外安置他们住下，凡是乌头日用所需要的东西，都同老太婆一道开门去取，粮食给他经管处理，自己一分一毫也不沾边，还像往日一样和儿子过着贫困的生活。
　　过了几年，乌头渐渐长大了，乔女给他聘请老师教他读书，老太婆劝她儿子也一同来上学，她叫自己的儿子学种田。她说：“乌头的钱是他自己的，我如果耗费别人的钱来教自己的儿子，我对乌头和他父亲的一片诚心怎能表白清楚？”
　　又过了几年，她给乌头储存了几百石粮食，又给他娶了名门望族的女儿，帮他修理房屋，分开家，叫乌头自立门户。乌头哭着要求乔女和他们住在一起，乔女答应了，但像从前一样成天纺纱绩麻，乌头夫妇夺走她的纺绩工具，她说：“叫我母子坐享其成，心里很不安。”便早晚为他们管家，叫她儿子在田间巡回察看，像当雇工一样。乌头夫妇如小有过失，便毫不通融加以责骂，如不改悔，就不高兴要离开回家。直到乌头夫妻跪着说不重犯为止。不久乌头考入县学，她又想告辞回家，乌头不肯，拿出礼金给穆生的儿子娶亲。乔女叫儿子回家去住。乌头想留也留不住，暗中派人在穆家附近买了百来亩土地，然后才送穆生的儿子回家。后来乔女病了，要求回家，乌头不听，病很重了，乔女嘱咐乌头说：“一定要把我葬回穆家。”乌头答应了。乔女死后，乌头暗中送些钱给乔女的儿子，要将乔女和孟生合葬，出殡那天，棺材重得三十多人都抬不起来。穆生的儿子突然倒在地上，七孔流血，自己骂自己说：“不孝顺的儿子，怎能出卖自己的母亲呢？”乌头非常害怕，连忙拜倒在地，进行祈祷，穆生的儿子才好了。于是推迟了几天才出殡，直到把穆生的墓修好后，才将乔女与穆生合葬了。
　　异史氏说：为了报答对知己朋友的感恩，答应献出自己的毕生精力，这是刚烈的男子汉所应该做的。那乔女并没有多读圣经贤传，而她的行为为什么会如此雄奇伟大呢？如果遇到相人的九方皋，一定会把她看成一个男子汉啰！
　　顾生
　　江南顾生，旅居在临淄的旅馆，患了眼病，暴肿，昼夜呻吟，求医用药都不见效。十几天后，疼痛才减轻了一点儿。他合上眼时常能看见一座很大的房舍，有四五处院子，门都大开着，最深的院子里有人来来往往，但因为太远看得不太清楚。有一天，顾生正聚精会神地看着，忽然觉得自己的身子已进入这座宅院，进了三个门，一个人也没看见。那里有南北两座厅堂，都是红毡铺地，粗粗一看，满屋都是婴儿，坐着的、卧着的、爬行的，不计其数。顾生正在惊愕时，有一个人从房后走出来，见了顾生说道：“小王子说有远方的客人在门口，果然不错。”于是，邀他进去。顾生不敢往里面去，那人强拉着他进到里面。顾生问：“这是什么地方？”那人说：“是九王世子住的地方，九王世子患疟疾刚刚痊愈，今天亲朋们前来祝贺，先生你有缘分啊！”话没说完，有人跑来催促顾生快点儿走。
　　不一会儿，到了一个地方，只见有雕花的亭台和朱红的栏杆，一座大殿坐北朝南，有几个大柱子。顾生沿台阶进去，客人已满座，看见一位少年坐在北面，心想这就是九王世子了，于是跪伏在地，一下子满屋的人都站了起来，王子拉顾生的手让他坐在东面。饮过酒之后，鼓乐之声大作，歌妓们进入厅堂，演出《华封祝》的戏文。则演过三折，顾生所见旅馆主人和仆役们喊他进午餐，就在他睡觉的床头频频呼吸，顾生怕王子知道自己要退席，就说要去厕所，偷偷走了出来。抬头一见日头已是中午时分，他的仆人正站在窗前，这才知道自己始终没有离开旅馆。他急于返回王子那里去，就打发仆人带上门出去。
　　刚一合眼，就看到王子那的宫殿依旧，就急忙按老路进去。路过满屋婴儿的地方，那里并没有婴儿，只有几十个蓬头驼背的老太太，有的坐着，有的卧着，一看见顾生，就恶声恶气地说：“谁家的无赖子弟，到这里来偷看！”顾生惊恐万分，不敢辩解，急忙到后院去，进入大殿就落了座，只见王子下颌上已长出了一尺多长的胡子。王子笑着问顾生：“到哪里去了，戏已经演过七折了。”并举起一个大杯罚顾生的酒。不一会儿，这出戏演完了，又有人送上戏单，顾生点了《彭祖娶妇》。歌妓们用椰子壳劝酒，可以盛五斗酒，顾生站起来辞谢道：“我有眼病，不敢饮酒过量。”王子说：“你患眼病，正好有太医在这里，就让他给你诊治一番吧！”东边座上一个客人，就走到顾生身边来，用两个手指分开眼皮，用一根玉簪上了一点像油脂般的白色药膏，嘱咐他闭上眼睛，睡一小会儿。王子让侍女把他领到一个套间，让他躺在床上，顾生躺了不大一会儿，觉得床帐又柔软又有香味，就睡熟了。睡了一阵儿，忽然听到敲钟的声音，被惊醒了，以为是那出戏还没有演完呢，睁开眼一看，原来是旅馆的狗舔油锅发出的响声。但是眼病好了，再闭上眼睛，什么奇景也看不见了。
wwＷ．xiaＯshuo txt.netxiaoshuotxt。com



第57章 卷十(1)


　　王货郎
　　济南有个卖酒的老头儿。一天，派儿子小二到齐河去收酒债钱。当小二来到西门时，忽然遇见了哥哥阿大，这时，阿大已经死了很久了。小二吃惊地问：“哥哥，你怎么在这儿呢？”其兄答道：“阴间有桩疑案，须要你去作证。”小二顿时生气地斥责他。阿大指着身后一个差役打扮的人说：“官役在这里，我怎能做得了主呢？”于是就伸出手招引小二，小二便不知不觉地跟着去了。他们狂奔了一昼夜，来到泰山脚下。忽见一所官衙，几个人正要一齐进去，只见从里边乱纷纷地出来许多人。差役向众人拱手问道：“官司怎样了？”一人答道：“不用再进去了，官司了结了。”于是，差人就放了小二，让他回去。
　　阿大担心弟弟没有路费，差人沉思了一会儿，就领着小二走了。走出二三十里，进了一个村庄，来到一家屋檐下，差人叮嘱小二说：“如果有人出来，你就让他送你回去，要是他不肯，你就告诉他是王货郎说的。”于是，就回去了。小二昏昏沉沉地僵卧在地上，天亮时，房主人出门，见有人死在门外，十分惊骇。守了一会儿，看看苏醒了，便把他扶到屋里，喂了些食物。小二这才说出家住何处，就求主人给些盘缠，并送他回家。主人不大愿意，小二就把差人的话说了一遍。主人吃惊不小，急忙雇马车把小二送回家。小二给他报酬也不接受，问他原因也不说，便告辞而去。
　　真生
　　长安人贾子龙，偶尔经过邻近街巷，看到一个外乡人，风度潇洒。一询问，原来叫真生，是从咸阳来的房客。心中羡慕他，第二天就投名帖拜访，正好真生外出，一共三次拜访都未遇见。于是暗地派人察看，趁真生在客店时拜访他，真生躲避不出来，贾子龙搜查房间才出来。促膝交谈，感到非常投机和高兴。贾子龙就在客店里派家童买酒。真生酒量大，能开高雅的玩笑，十分快乐。酒将要喝完了，真生从箱子里翻出酒具，是一只无底的玉杯，倒一杯酒进去，已是满满的了；用小杯把酒舀出，灌进酒壶中，却一点也不减少。贾子龙惊奇，一定要学他的法术。真生说：“我不愿见你的原因，并不是你有其他缺点，只是贪心没有去净。这是神仙的秘术，怎么能传授呢？”贾子龙说：“冤枉哟！我贪什么？偶尔萌生奢望只是因为贫穷呀！”笑一笑分手了。从此来往亲密无间，不拘形迹。每当贫困窘迫时，真生就拿出一块黑石头，在上面吹气念咒，用瓦砾磨擦，不一会儿就化成银子，送给贾子龙，仅仅够用，没有节余。贾子龙每每要求增加，真生说：“我说你贪心。怎么样，怎么样？”贾子龙心想明说一定得不到，准备趁他喝醉了睡觉时，窃取石头来要挟他。一天，趁真生酒后睡觉，贾子龙偷偷起床，搜查真生的衣服。真生发现了他，说：“你真是丧失良心，不能与你相处！”于是告别，搬迁到别的地方居住去了。
　　一年多后，贾子龙在河岸散步，看见一块石头，晶莹光洁，很像真生的东西。拾起这块石头，当宝贝珍藏起来。几天后真生忽然来了，像是丢了什么。贾子龙安慰他，真生说：“你以前所看到的，就是仙人点金石呀！往日，跟随抱真子游历，他爱我耿直，把点金石赠送给我。醉酒后丢失，暗地占卜应当在你这儿。如果物归原主，不敢忘了报答。”贾子龙笑着说：“我向来不欺骗朋友，确实像你占卜的那样，只不过了解管仲贫寒的，谁也不如鲍叔，你将怎么办？”真生愿意用一百两银子答谢。贾子龙说：“百两银子不少，只求把口诀教给我，让我亲自试它一次，就没有遗憾了。”真生担心他不守信用。贾子龙说：“你是仙人，难道不知道我贾某不敢对朋友失信吗？”真生教授了他的口诀。贾子龙看到砌石上有块大石头，准备试验。真生捉住他的肘部不准前去。贾子龙于是弯身拾起半块砖头放在砧石上说：“像这块石头不为多吗？”真生于是听任了他，贾子龙不磨擦砖头而去磨擦砧石，真生变脸与他争夺，但是砧石已经变成了浑金。他把石头还给了真生。真生叹道：“注定这样，还有什么可说的！但是我胡乱地把福禄施与人，必定会遭受上天的谴责。如果要挽回我的罪责，请你施舍百副棺材、百件棉衣，同意这样做吗？”贾子龙回答：“我想要钱，原本就不想把它埋藏起来。你还把我看做守财奴吗？”真生高兴地离去。
　　贾子龙得到了金钱，一边施舍，一边做生意，不到三年，施舍数目已经完成。真生忽然来到，握着他的手说：“你是个讲信义的人！辞别后我被福神上告天帝，开除仙籍。承蒙你广泛施舍，现在有幸用功德抵罪。希望你努力做好事，不要放松。”贾子龙问真生：“你是天上哪类神仙？”回答说：“我只是成道的狐狸罢了。出身极其低贱，受不住罪孽牵累，因此一生自爱，丝毫不敢胡作非为。”贾子龙为他摆酒，像以前那样开怀畅饮。贾子龙到了九十多岁，狐仙还时时来到他家。
　　长山某人，卖解砒霜毒的药，即使临近死亡，喝了他的药没有不活的。但是他隐藏配方，不传授给人。一天，因株连罪被逮捕入狱。妻子的弟弟给他送饭，暗地里放了砒霜。坐下来等他吃完了才告诉他，他不相信。一会儿肚中溃乱发痛，才大吃一惊，骂道：“畜生！快到城里去找薜荔爪，碎成粉末，清水一杯，拿来！”妻弟照他所说的去了。待找到药回来，某人又吐又泻，快死了。赶快服下解砒药，马上就痊愈了。他的配方才开始传世。这人就像狐仙隐藏他的点金石一样啊！
　　何仙
　　长山地方的王公子，名叫瑞亭，能扶乩进行占卜。乩神自称是何神仙，为吕洞宾的弟子，或者说是吕祖所骑的仙鹤。每次降乩时，都与人论诗赋、作文章。李太史对王瑞亭恭敬如同君师，所求诸事，理论得明切实在。李太史揣摩诸事多有成功，依赖何仙的力量颇多，因此，读书的士人，也多信赖，但何仙为别人解决疑难事，多依理分析，不太讲福祸之事。
　　辛未年间，朱文宗到济南主持科举考试，试后，一些士人请何仙判定大家考试的等次。何仙要了大家的试卷，一一加以评判。在座人中有和乐陵李忭相好的。李忭是好学深思的人，众人都推崇他，便拿出他的文章，请何仙判定。乩注明说：“一等。”一会儿又写道：“刚才评判李生，是根据文章判断的。可是，这人运气不好。应犯夏楚，奇怪！文章与运气不相符。难道是文宗不论文了吗？各位稍等，去那里探看一下。”不一会儿，又写道：“我刚才到提学署中，见考官办公到了中午，他所焦虑的事根本不在于文章，因为文章都交付幕僚六七个人去阅看，粟生、例监都在其中，前世无善根，大半为饿鬼道中的游魂，讨吃在四方的无才无用之人。如同曾在黑暗狱中待了八百年，损伤了他们双眼中的精气，又如同人在洞里待久了，乍一出洞，则天地颜色都变化了，没有正确的分辨能力，其中虽有一二人是人身所化的，但他们分别阅卷，恐怕不一定使你的卷子落在他们手中。”众人问有什么挽回的方法吗？又写道：“其办法最明白，人们都知道。何必要问呢？”众人领会了意思，把这一切告诉了李生。李生害怕了，拿着自己的文章找孙太史质问，并且告诉了太史他所听到的乩语。太史称赞他的文章好，便解除了心中的疑惑，李生认为孙太史是海内名士，心就更安了，对乩语所说，不再放在心上。后来，发榜时，李生的文章竟然列为四等。太史得知也大惊不解，取来李生的文章再次审看，并无可指责的。评说：“石门公祖，素来有名气，一定不会荒谬到如此地步，这件事一定是幕僚中的醉汉，不识句读者所干出来的。”于是，众人更信服何仙的灵验。大家一起焚香答谢何仙。乩又写道：“李生不要以一时之屈，便心存惭愧，仍要多写试卷，愈发努力，明年一定得到优等。”李生按照乩语的指教去做，时间一长，官署中长官得知此事，特挂牌给予慰问。第二年李生果然名列前茅。何仙的灵验达到如此地步！
　　异史氏说：“幕僚中多有这种人，无怪京都丑妇的胡同里，从早到晚没有闲床吗？呜呼！”
　　布商
　　一个布匹商来到青州境内，偶尔进入一座破庙，只见房舍零落，感伤不已。和尚在旁边说：“如果有真心信佛的，逐渐建起山门，也是佛面的光彩呀！”客商慷慨应承。和尚很高兴，邀请他进方丈室，殷勤款待。和尚又提出里里外外的殿堂楼阁，一并请他装修，来客推辞没能力。和尚坚决强求，言辞凶悍，态度蛮横。来客害怕，把包裹行囊中所有的钱倒出来，全部给了和尚。他要出来，和尚阻止说：“你竭尽钱财确实不是你自愿的，大概对我不甘心吧？不如先杀了你。”于是拔刀对着他。来客苦苦哀求，和尚不听。请求让自己上吊，得到了许可。逼他到暗室，并且急迫催促他上吊。正好有个防海将军从庙外路过，远远的从残缺的墙外边望见一位穿红衣的女子进了和尚住房，对此怀疑。下马进入寺庙，到处搜查没有发现。来到暗室所在地方，两扇门紧紧关着，和尚不肯开门，假托里面有妖孽。将军发怒，打断门闩进去，看到商人吊在梁上。经过抢救，苏醒过来，盘问明情况。又拷问和尚，红衣女子在什么地方。实际上没有红衣女子，大概是神佛显身变化的吧！将军杀了和尚，财物仍旧归还商人。商人重新募捐修复庙宇，从此，香火繁盛不衰，赵丰原举人，很详尽地叙述了这件事。
　　湘裙
　　晏仲，陕西延安人。与兄长晏伯住在一起，兄弟间友爱和睦。晏伯三十岁时死去，没有留下子女，妻子也相继死去。晏仲非常怀念兄嫂。每每想自己能生养两个儿子，用一个儿子做为兄长的后继人。不久，他果然有了一个儿子，可惜他妻子又死去了。晏仲怕后妻不能喜欢这个儿子，就准备买一个妾。邻村有一个卖使女的人，晏仲便前去相看这个使女，看后有些不中意，心绪不好，感到十分无聊，就被朋友留下喝酒。他喝醉后回家去，途中遇到同学梁生，两人热情握手，梁生邀晏仲到他家里做客。晏仲醉里忘记了梁生已经死去了，便跟了去。走进他的家门，看到的不是过去的旧宅，心里疑惑便问梁生，答道：“新搬到这里来的。”进了屋，梁生便找酒，但家里酿的酒已经没有了，他嘱咐晏仲坐着等待。梁生拿起酒瓶就去买酒。晏仲走出屋门站在屋外等候着梁生。
　　这时，一位妇人勒着缰绳骑着驴从他面前走过去，有个小孩跟随在后面。年龄约八九岁，面貌神态非常像他的哥哥。看到这，晏伯心里立刻一动，急忙跟在他们后面，问小孩姓什么？答道：“姓晏。”晏仲更加惊奇，又问：“你爸爸叫什么名字？”小孩回答说：“不知道。”说话间，他们已来到了小孩的家门前。这时，那妇人下了驴进到屋里。晏仲拉起小孩的手问道：“你爸爸在家吗？”小孩回答了一声，便跑进了家门。不一会儿，一个年岁较大的妇人出来察看，晏仲一见，真是他的嫂子。她也惊讶叔叔怎么到这里来了？晏仲悲伤异常，随着嫂子进了屋，见院子也收拾好了。便打听说：“哥哥在哪里？”回答说：“催债没有回来。”又问：“那骑驴的是何人呀？”回答说：“她是你哥哥的妾甘氏呀！已经生了两个男孩了。哥哥阿大到集上去没有回来，你所见到的是弟弟阿小。”晏仲坐的时间一长，酒慢慢醒过来了，开始明白过来，自己所见的都是鬼呀！但基于兄弟情谊，并不感到害怕。嫂子烫酒摆放杯碗。晏仲急着想见哥哥，便催促阿小去找。过了很长时间，阿小哭着回来，说：“李家欠债不还，反而和爸爸吵闹起来。”晏仲听到这样一说，便与阿小跑去，看到有两个人刚把哥哥揪倒在地上。晏仲一见大怒，举拳直入，敢于上前抵挡的人都被打倒，急忙把哥哥救起来，对方人都已跑没了，赶紧追上一人，痛打一顿，这才走回来。他拉起哥哥的手，跺着脚的痛哭，哥哥也哭了。他们回到家中，全家人上前慰问，于是摆放杯碗，兄弟相庆。这时，一个年轻人走进屋来，年岁约十六七岁。晏伯喊他阿大，叫他拜见叔叔。晏仲扶起阿大，哭着对哥哥说：“大哥在地下有两个男孩，而阳间坟墓却没有人祭扫，弟弟的男孩又少，眼下还光棍一人，怎么办呢？”晏伯听后也非常悲伤。嫂子对丈夫说：“叫阿小跟叔叔去，也是个办法呀！”阿小听到大妈这样说，便依附在叔叔身边，恋恋地不想离开。晏仲手摸抚着阿小，心中倍感酸痛。问道：“阿小，你愿意跟我去吗？”回答说：“乐意去！”晏仲想到鬼虽然不同于人，但情感是相通的。想到这里，才开始喜欢起来。晏伯说：“跟着去，但不要娇惯他，让他吃些血肉之物，赶他在中午的太阳下曝晒，过了中午就不用晒了。六七岁的孩子，经过从春到夏的时间，骨肉会生长出来，以后便可以娶妻生子了。只是，恐怕他阳寿不长。”说话间，门外有个少女在偷听，神态文静，晏仲怀疑是哥哥的女儿，便问哥哥。回答说：“此女名叫湘裙，是我小妾的妹妹。是个孤女没有归宿，寄养在我这里十年了。”又问：“已受聘了吗？”晏伯说：“还没有。近日，与媒人商议与东村的田家结亲。”女孩在窗外小声说：“我才不嫁田家放牛的娃子呢！”晏仲一听这话，很有些动心，但没有说出口来。
　　晏伯站起身来，叫把床安放在书斋里，留弟弟住下。晏仲本不想留宿，但心里恋着湘裙，准备设法探问一下哥哥的想法，于是，告别了哥哥到书斋上床就寝。当时，正是初春时节，天气还寒，书斋里从来没有采暖的炉火。夜深后晏伯冷得浑身发抖，只好对着灯火冷冷清清地坐在那里，心想如能喝上几杯酒多好。不久，阿小推开门走了进来，把碗、碟和酒器摆放在桌子上。晏仲一见高兴极了，问阿小这是谁准备的，回答说：“湘姨。”当酒喝完后，阿小又将炭盖在火盆上，放到床下。晏仲问：“你的爹娘睡了吗？”回答说：“睡着很长时间了。”“你睡在哪里？”回答说：“和湘姨睡在一张床上。”阿小等叔叔睡着后，才关上门走了出去。晏仲感到湘裙贤惠又深解人意，就更加爱慕她了。又想到她能照应阿小，要娶湘裙的心更加坚定了。想到这些，他在床上翻来覆去，一夜没有睡着。早晨起来，晏仲告诉哥哥说：“弟弟孤身一人，没有一个伴侣，麻烦大哥为我留意选中一个人。”晏伯说：“我家并非贫困之家，当然会物色到合适的人。地下即使有漂亮的女人，恐怕对弟弟没有什么好处。”晏仲说：“古人也曾有过鬼妻，有什么不好？”晏伯一听这样说，便明白了弟弟的心思。便说：“湘裙是个漂亮的姑娘，可用大针刺她的人迎穴，如出血不止的，便可为生人的妻子，只是不能草草从事。”晏仲说：“如能娶得湘裙，也可照应阿小，不也是合适的吗？”晏伯只是摇头，没有答应。晏仲再三再四地恳求。嫂子说：“不妨就抓住湘裙用针来强制刺她一下，验证验证。如果不可以，也就拉倒了。”说完，便握着针走出房去，在门外遇到了湘裙，急忙抓住她的手腕，只见人迎穴位上的流血还湿着。原来，湘裙听到晏伯说这话时，早已自己验试过了。嫂子放开湘裙的手笑着返回屋里，告诉晏伯说：“她早已有意嫁仲弟，我们还要为她多考虑什么？！”姐姐甘氏听到这件事非常生气，奔到湘裙身边，用手指点着她的眼眶骂道：“不要脸的丫头，真不知羞耻，你想跟着阿叔私奔吗？我一定不叫你如愿！”湘裙羞愧难当，大哭着要去寻死，全家为此闹翻了天。晏仲见发生了这种情况，非常不好意思，便向兄嫂告辞，拉着阿小走出家门。哥哥说：“弟弟，你先走吧！不要叫阿小再回来，恐怕会损丧他的生气。”晏仲答应了哥哥的嘱托。
www.xiaoshuotxt.net．t．xt．．小．说．天．堂．



第58章 卷十(2)


　　晏仲回到家里，把阿小的年岁增了些，假托是哥哥卖掉的丫鬟的遗腹子。邻里人以这阿小的面貌和他父亲非常相似，也就相信是晏伯的遗腹子。
　　晏仲教阿小读书，让他拿本书，整天诵读，开始时感到很辛苦，时间一长，阿小也就渐渐习惯了。一年的六月夏日里，桌子面热得烫人，阿小仍一边读书，一边玩耍，没有什么不高兴的。阿小又很懂事，往往白天读半卷书，晚上和阿叔顶足而睡时，常常能全部背诵出来，晏仲十分满意、欢喜。
　　晏仲以不忘湘裙的缘故，不再有另议婚事的打算。一天，两个媒人到家里来，时近中午，家里没有人出来招待客人，晏仲心里很是着急。忽然间，见到小嫂子甘氏从外面走进来说：“阿叔不要奇怪，我送湘裙来了。因为这丫头不知羞，我故意教训她。阿叔如此一表人才，而不能相从，还想嫁哪个人呢？”看到湘裙站在嫂子后面，晏仲心里非常高兴。请嫂子屋里坐，并告诉说，有客人在堂屋，于是，告辞走出来。当他回来时，嫂子已经走了。湘裙卸去首饰，进入厨房，不一会儿，刀板之声充满耳边，各种菜肴罗列，调制得十分适口。客人走后，晏仲回到房里，见湘裙重新梳洗打扮好，端坐在那里。于是，晏仲和她互拜成礼。到了晚上，晏仲仍要和阿小睡在一起，晏仲说：“我是想以阳气来温暖阿小，不可离开他。”于是，把湘裙安置在别的屋里。他们唯有在晚间杯酒欢会而已。湘裙抚养晏仲前妻所生的子女如同自己的孩子一样，晏仲见到如此，愈发敬重她了。
　　一天晚上，夫妻两人谈笑，晏仲逗她说：“阴间可有美人吗？”湘裙想了很久，回答说：“没有见过，唯有邻家的女子葳灵仙，大家以为她很美。看她的容貌也和别人相似，只是善于打扮罢了。与我相交最长久，只是我心中非常看不起她的淫荡。如想见她，立刻可办到，但是，这种人，不能招惹。”晏仲一听却急欲见她一面。湘裙握起笔准备写信，想想又抛下笔说：“不可，不可！”晏仲再三再四地强求，她说：“你可不要为她所迷惑。”晏仲答应听从她的告诫。于是，湘裙撕下一块纸，写了几笔如同画符一般的文字，走到门外烧掉。不一会儿工夫，门帘有了响动，接着听到哧哧的嬉笑声。湘裙起身从门帘外把一个人拉进来，只见梳着高高云翘般的发髻，非常像画中的美人。湘裙扶她坐在床头，倒酒让菜周到款待，两个女人谈论着别后的情况。这女人初见晏仲时，还用红袖子掩着嘴，不怎么随便说话。喝了几杯酒后，她便嬉笑起来没有个约束，慢慢伸出一只脚，踩在晏仲的衣服上。这时，晏仲已经魂不守舍，只是因为有湘裙在眼前有些碍眼，湘裙又加紧提防，一会儿也不离开晏仲的左右。葳灵仙突然站起身来，掀起门帘走出门外，湘裙也紧跟了出去，晏仲一见也随她们走出屋去。利用这个机会，葳灵仙握住晏仲的手，急忙跑到另一个屋里去。湘裙一见非常恼恨，但无可奈何，只好生气地回到自己屋里去，任他们所为了。一会儿，晏仲回到屋里，湘裙责备他说：“你不听我的话，恐怕以后，你拒之不得！”晏仲怀疑湘裙是出于女人的忌妒，两人谈得不欢而散。第二天晚上，葳灵仙不请自来，湘裙很是讨厌她，非常不礼貌地对待她，葳灵仙不顾这些，竟然和晏仲起身出去。这样过了几个晚上，湘裙一见葳灵仙来到就辱骂她，虽然这样，却无法阻止她来到。一个月过后，晏仲病得起不来床，这时他才开始后悔不该如此，叫湘裙和他睡在一起，希望能躲开葳灵仙的纠缠。虽日夜防范不止，可一旦稍有松懈，人鬼又混在一起。湘裙操起棍棒驱赶葳灵仙，惹得她发火与湘裙大打出手。湘裙体弱力单，争斗不过，手脚都被葳灵仙打伤，晏仲也卧床不起。湘裙哭着说：“我怎么去见我的姐姐呀！”
　　又过了几天，晏仲昏昏然一命呜呼。开始时，他看到两个差役拿着簿子走进房来，便身不由主地跟着他们走了。走到路上时，感到身边没有路线，便请求差人到他的哥哥家去。哥哥一见晏仲如此光景，吓得脸色大变，问道：“弟弟，你近日里干了些什么？”晏仲说：“没有干什么，就是有了鬼病。”便一五一十地告诉了哥哥。哥哥听后说：“我明白了。”于是，拿出白银一包，对差役说：“请你们收下，我弟弟罪不该死，请放他回去。我叫我的儿子跟你们去，没有什么关系。”说完便叫阿大陪差人喝酒。返身进了屋里，便告诉家人弟弟来到的缘故，于是叫甘氏隔墙喊葳灵仙。不久，她便来到了，一见到晏伯便想跑掉，晏伯一把揪了回来，骂道：“你这个淫妇，生时为放荡女人，死了为残鬼，没有人肯招呼你，却去迷惑我的弟弟！”说完上前就打。打得葳灵仙头发也松散了，容貌顿改。过了很长一段时间，一位老太婆走来，趴在地上苦苦哀求。晏伯又责备她放纵自己女儿纵欲，一直骂了很长一阵子，才叫母女都走。
　　晏伯送晏仲出门，飘飘之间就到了自己家门前，一直走到卧室里，突然醒了过来，这才知道，刚才自己已经死了。晏伯责备湘裙说：“我和你姐姐，都说你贤惠、能干，所以，才让你跟从我的弟弟，怎么反倒想催我弟弟死呢？若不是因为你是我的弟妹，名分有关，真该打你一顿！”湘裙听到这样说，满脸惭愧，不断流泪，向晏伯谢罪。晏伯看看阿小，高兴地说：“我儿居然是活生生的人啦！”湘裙准备下厨去做饭，晏伯说：“弟弟的事情还没有办好，我没有空闲。”阿小已十三岁，知道留恋父亲。见父亲要走，便哭着跟在后面。他父亲说：“跟随叔叔最高兴，我走后还会来看你的。”转过身去，便无影无踪了。从此以后，再没有通信息了。后来，阿小娶妻，生有一个儿子。阿小三十岁那年死去。晏仲抚养侄子的孤儿，如同侄子活着时一样。晏仲年岁八十时，他的侄孙二十多岁了。于是，分家另过，湘裙没有生育。一天，她对晏仲说：“我先到地下去驱赶狐狸，安排归宿，可以吗？”于是，穿上好衣服，上了床就死去了。晏仲见此并不悲哀，半年后，他也死去了。
　　异史氏说：“天下兄弟的友爱有如晏仲，能有几个人？应该让他不死给增加年寿。阳世间断绝了裔嗣，阴世间给予续嗣，这都是不忍兄长的死的诚心所感动的。在人间无此道理，在天上能有这样道理吗？死后入地而能生子，愿他能继承自己家业的人，想来也一定不少，恐怕承接了绝嗣的遗产的贤兄贤弟，不肯收养抚孤吧！
　　神女
　　米生，福建人。偶尔到了郡城，喝醉后在大街上走，听到一座高门里传出箫声。一问知道是办寿筵，然而门庭相当清冷寂静。米生喝醉了酒喜爱笙歌，因此就在街头写了一张自称晚生的名帖，封好祝寿礼品送去。有人问：“你是这个老头的什么亲戚？”米生答：“并不是。”又问：“这个人流落借住在这里，不知是什么官，非常傲慢不恭。既然不是亲戚，又求什么呢？”米生后悔，但是名帖已经递交了。
　　不久两位年轻人出来迎接，服装华丽，光彩夺目，风度雅致，恭请米生进去。进去后，米生看见一个老人朝南坐着，东西两边摆着几席酒筵，有客六七人，都像富贵人家后代，见米生一到，都起来施礼，老人也扶杖站起。米生久久站立，等候与他们应酬，老人却没有离席。两个年轻人致辞说：“家父年老体弱，起来拜谢很困难，让我们兄弟代谢这位贵客光临。”米生谦逊相谢。于是增加一桌酒席在上方，和老人席位靠近。不久，堂下奏乐跳舞。座位后面设置琉璃屏风，用来遮掩家中女眷。锣鼓器乐都响起来，座上客人没有喧哗声。酒筵将要结束，两位年轻人站起，各自用大杯子劝客喝酒，杯子可以盛酒三斗，米生感到为难，但看见别的客人接受，也欣然接受了。过一会儿向四周一看，主人客人都喝光了，米生只得勉强喝完。年轻人再倒酒，米生觉得很疲乏，起身告退。年轻人强拉着他的衣襟。米生大醉倒地。只觉得有人用冷水浇在他脸上，恍惚像刚睡醒一样。起来一看，客人都走了，只有一个年轻人挽着手臂送他，于是辞别归家。以后再经过那家大门，已经搬迁了。
　　从郡城回来，米生偶尔上街去，有个人从店里出来招呼他喝酒。他并不认识那人，姑且跟了进去，座位上已经有同乡人鲍庄在那里了。打听那个人，说是姓诸，市里磨制镜子的。问道：“怎么认识我？”姓诸的答道：“前几天祝寿的，你认识他们吗？”米生说：“不认识。”姓诸的说：“我常到他家，所以最熟悉。老头姓傅，不知道他是哪里人、做什么官，你去祝寿时，我正在阶下，所以认识你了。”天黑了，喝完酒离开。鲍庄晚上在路上死了。鲍庄父亲不认识姓诸的，指名上告米生。法医检查出鲍庄身体有重伤，米生因谋杀罪被判处死刑，所有刑具都领教了。因为姓诸的未被抓获，无确切证据上报，关押着他。一年以后朝廷派的直指使巡视地方，查访出米生冤枉，释放了。
　　家中田地财产耗尽，秀才资格被剥夺，为生希望可以恢复，于是提着袋子进郡。天快黑了，在路边休息。远远看见一辆小车驶来，两个丫鬟夹车跟随。已经走过，忽然下令停车。车中人叫一个丫鬟问米生：“你不是姓米吗？”米生说：“是的。”又问：“为什么贫穷到这地步？”米生告诉她原因。又问：“到哪里去？”又告诉了她。丫鬟向车中人说了，又返回来，请米生到车子前边去。车中人用纤细的手撩起帘子，米生一瞟，是个绝世无双的美人。她对米生说：“你不幸受到意外灾祸，实在值得叹息。现在学使衙门不是空着手可以出出进进的，路上没有什么可以赠送……”于是从发髻上摘下一朵珠花赠给米生，说：“这个东西可以卖得一百两银子，请把它封藏好。”米生拜谢，正要请问她的家庭情况，车子已经走远，不知道是什么人。他拿着珠花猜想。花上缀有闪光珍珠，不是一般物件。米生便珍藏起来再赶路。到郡里递交状子，上上下下勒索得相当厉害，米生又不忍心卖掉珠花，于是回家投靠哥哥嫂子。幸好哥哥善良，为他经营料理，即使贫困也没荒废读书。
　　第二年到郡城应试，误进了深山。时节正是清明，游人很多。有几位女子骑马前来，里面有一位，就是去年车子里面的那人。见到米生，停了马问道：“到哪里去？”米生一一都回答了。女子惊讶地问：“你的功名还没有恢复吗？”米生凄惨地拿出珠花，说：“不忍心抛弃它，所以没有恢复。”女子脸上起了红晕，嘱咐道：“暂且在路边坐等一会儿。”缓缓而去。过了很久，一个丫鬟骑着马来了，把一包东西给了米生，说：“娘子说现在学使的门庭很热闹，赠送白银二百两，作为进取的本钱。”米生推辞说：“娘子给我好处很多了。自己料想考中不很困难，这么重的赏赐可不敢接受。只要把姓名告诉我，描绘一张小像，烧香进供她，便满足了。”丫鬟不理睬，把钱丢在地上，上马走了。米生得了银两，终究不屑于行贿攀附。不久考了第一名，于是把银两给了哥哥。哥哥善于经营，三年便全部恢复了旧家业。恰好有一个来福建做巡抚的人，是米生祖父的弟子，特别照顾米生。但是米生向来清高耿直，虽是世代交往，却不肯去巴结。
　　一天，有个穿皮袍的客人骑马来到门口，家里人不认识。米生出来一看，是傅家公子。拱手施礼请他进去，互道阔别情况。米生设筵款待，酒菜摆设好后，傅公子站起请求秘谈一下。米生把他让到内室，公子拜倒在地。米生惊问原因，公子凄怆地说：“家父不幸遭祸，想要求助抚台，非老兄帮忙不可。”米生极力推辞说：“跟他虽然是世代交情，但是因私事巴结人，是我从来不愿干的。”公子跪地悲哀哭泣。米生严肃地说：“我与公子，仅是喝过一次酒的朋友，为什么就强迫我丧失气节？”公子十分惭愧，起身离去。过了一天，米生正独坐家中，有个丫鬟进来，一看就是山中送钱的人。米生刚惊奇地站起来，丫鬟说：“你忘记珠花了吗？”米生说：“不敢忘记。”又说：“昨天来的公子，就是娘子的亲哥哥呀！”米生听了暗地高兴，假装说：“这很难相信。要是娘子亲自来讲，就是滚油锅也敢跳呀！不然，不敢奉命。”丫鬟便骑马走了。
　　半夜丫鬟又来，敲门进去说：“娘子来了。”刚说完，女子凄惨地走进来，面对墙壁哭泣，不说一句话。米生叩拜说：“我若不是娘子相助，就没有今天。只要你驱使，决不敢违命！”女郎说：“被人求的人常常傲慢待人，有求于人的人常常害怕别人。半夜奔走，一生以来哪受过这种苦难，只是害怕别人的缘故，还有什么话说？”米生安慰她说：“我之所以没有马上答应，是担心错过机会，见你一次就难了。让你早夜赶路，我知罪了！”因此挽起女子衣袖，暗暗抚摩。女子发怒道：“你原来是这种人！不念过去情义，反而要趁我困难时候要挟我。我错啦，我错啦！”气愤地跑出，上车要走。米生追出来道歉，久久跪在地上挡住出路。丫鬟也为他说情，女子渐渐消了气，在车上对米生说：“实话告诉你，我不是人，是神女。家父是南岳都理司，偶尔得罪地官，将被送到天庭治罪，没有本地抚台官的印信不能消罪。你如不忘过去情义，用一幅黄纸写表为我求抚台盖印。”说完，驾车去了。
　　米生回家，又惊又急。于是假称要驱邪求助巡抚。巡抚因这事接近巫术，没有答应。米生用许多钱贿赂巡抚亲信，他们答应了他，但是没有得到机会。回到家，丫鬟正等在门口，米生全告诉了她。丫鬟不说话便走了，意思像是埋怨他不忠诚。米生追去送她说：“回去告诉娘子：如果事情不成功，我将为她献出生命！”回来彻夜思考，想不出主意。正好巡抚衙门有一个宠妾购买珍珠，米生于是把珠花献给她。宠妾十分高兴，偷取官印为米生盖了。米生拿回家，丫鬟正好来了。笑道：“幸好没有辜负嘱托。然而多年来即使贫困讨吃也不愿卖的珠花，现在还是被主人抛弃了。”于是把情况告诉她，并说：“黄金抛弃，我都不可惜；带话给娘子，珠花一定要偿还给我。”过了几天，傅公子登门感谢，送上黄金百两。米生发怒说道：“我这样做，是因为您妹妹无私地帮助过我；否则，即使万两金子也不能换我名节！”公子再次勉强他接受，米生脸色更加严厉。公子惭愧退回，说：“这事还没有了结！”第二天丫鬟受女子派遣，进献明珠百颗，说：“这些足以补偿珠花了吗？”米生说：“看重珠花并不是看重珠宝。当日送我无价之宝珠花，如果我卖掉它早成为大富翁了；我珍藏起它而甘心贫贱，这是为什么？娘子是神仙，我怎敢有别的愿望，有幸能报答大恩的万分之一，死了也不遗憾了！”丫鬟把珠宝放在桌上，米生朝拜以后又退还了。
　　过了几天，傅公子又来了。米生叫人办酒席。公子派仆人到厨房自己烹调，相对开怀畅饮，欢快得就像一家人。有个客人送的苦糯酒，公子一喝觉得不错，喝尽百杯，脸颊微微发红。于是对米生说：“你是忠贞耿介的读书人，我不能尽早了解你，还不如女子。家父感谢你的大德，没有什么报答，要把妹妹嫁给你，恐怕因为阴阳阻隔被你嫌弃。”米生喜出望外，不知怎么回答。公子告辞出来，说：“明晚七月初九，新月如钩之时，织女有小女儿出嫁，是吉利时辰，可以准备新房。”第二天晚上果然把女子送到，一切都和普通人一样。三天后，从哥哥嫂嫂到仆人，女子都赠了物件或赏钱。她又很贤慧，待嫂嫂如婆婆。几年没有生育，劝米生纳妾，米生不同意。
ww　w.xＩaoshuotxt.。net**t*xt小*说**天*堂



第59章 卷十(3)


　　恰好哥哥到江淮做生意，为米生买了一个妾回来。妾姓顾，小名博士，相貌清秀可爱，米生夫妇都喜欢。看见妾髻上插着珠花，很像当年那珠花，摘下来一看，果然是的。惊异盘问，妾回答说：“过去巡抚有个宠妾死了，她的丫鬟偷出珠花在街上出售，我父亲看到价值便宜，买了回来。我很喜欢它。父亲只生了我一个，所以给了我。后来父亲死了，家道破落，我被寄养在顾老婆婆家中。姓顾的是我姨母辈，见到珠花多次想卖出去，我死也不答应，所以才得保存。”夫妇感叹道：“十年前的东西，又回到了老主人这里，这难道不是天意？！”女郎拿出另一朵珠花，说：“这个东西很久不成双了！”于是一并送给妾，亲自插在她头髻上。妾退下后，详尽打听女子家世，家里人都不告诉她。妾悄悄对米生说：“我看娘子不是人间人，她的眉眼之间有神仙之气。昨日她给我插珠花时，有机会凑近观察，她的美丽是天生的，不像凡人靠涂脂抹粉。”米生笑了笑。妾说：“你不要说，我来试试她。如果她是神仙，只要需要什么，在没人的地方烧香相求，她一定知道。”女子的绣袜精致工巧，博士喜欢它但不敢说，于是在闺房中烧香祈祷。女子早上起床，忽然翻箱拿出袜子，派丫鬟赠送博士。米生看了便微笑。女子询问原因，米生把实情告知她。女子说：“好狡猾的小丫头！”女子因妾聪明更加怜爱她；然而博士也更加谦恭，黎明时必定熏香沐浴朝拜。
　　后来博士一胎生了两个男孩，两人各抚养一个。米生八十岁时，女子还是像未嫁少女一样。米生病了，女子准备棺材，加宽一倍。米生死了，女子不哭；家中人去办别的事，女子已经进入棺材中死了。于是把他们合葬在一起。到现在还流传着“大材冢”的说法。
　　异史氏说：女子是神仙，博士却能了解她，是用的什么方术呢？这说明人的智慧本有比神仙还要灵验的地方！
　　长亭
　　石太璞是泰山地方的人，喜欢学一些画符念咒、降妖驱鬼的法术。有一次，他遇见一个道士，道士很赏识他的聪明，收他做了徒弟。道士打开一个书匣子，取出两卷书，上卷是讲驱狐的，下卷是讲驱鬼的。道士便将下卷交给他，说道：“你只要诚心诚意地学好这本书，好好运用它，一生吃穿不用愁，娶个漂亮媳妇也不成问题。”石太璞问道士的姓名，道士说道：“我是汴城北村玄帝观的王赤城。”石便留道士在家住了好几天，道士将书上写的法术、口诀完全传授给他。从此以后，石就精通了驱鬼的法术，那些求他驱鬼的人接连不断地带着财礼上门。
　　有一天，来了一个老头儿，自称姓翁，拿出许多银钱和绸缎等，说他的女儿被鬼所缠，得了重病，已经命在垂危，苦苦哀求石亲自前去救他女儿一命。石听说病得很重，便推辞不受财礼，不过答应去看看试试。两人走了十几里路，进入一个山村，到了老头儿的家。只见房屋很华丽讲究。到了室内，见有一个姑娘躺在纱帐里面。丫头用帐钩挂起纱帐，石一看这姑娘年纪大约十四五岁，四肢瘫软地躺在床上，面容枯槁，奄奄一息。石走近细看，姑娘忽然睁开眼睛说道：“救命的良医来了。”全家都很高兴，说她已经有好几天不能说话了。石便出了这间屋子，详细询问姑娘的病情。老头儿说道：“大白天就时常看见一个年轻人来到她屋里，跟她一起睡觉，我们家里人一去捉就看不见了，可是等一会儿又来，我想这一定是鬼。”石说道：“如果是鬼，我驱走它不难。恐怕它是狐狸，那我就没有法子了。”老头说道：“肯定不是狐狸。”石就画了一道符交给老头儿，这一晚就住在他们家里。
　　半夜时分，进来一个年轻人，衣帽很整齐。石猜想大概是主人家的亲属，便起身问他。这年轻人说道：“我是鬼。这老头儿家全是狐狸。我一时喜爱他的女儿红亭，才暂且住在这里。鬼祟惑狐狸，并不有伤阴德，您何必要护着她而拆散别人的姻缘呢？红亭的姐姐长亭，更加美貌绝伦，我特地保全她完璧之体，留待您去享用。他要是答应将长亭许配给您，您再去替红亭治病，到时候我自己就会离去的。”石答应了。
　　这一夜，果然年轻人没有再来，红亭姑娘顿时醒了过来。天亮以后，老头儿很高兴，告诉石，请石进去看看。石便将旧符烧了，坐下来诊视病人。只见房里丝绣的帷帐后面站着一位女子，美丽如同天仙，石知道这一定是长亭。诊视完毕，石向病人的亲属要一碗清水喷洒帐子。这个女子急忙端来一碗水递给石，石用眼瞟着这位女子，看她一举一动、一顾一盼之间，都有着一种极为动人的风韵。石这时候心神摇荡，早已把驱鬼的事扔在一旁了，他便起身走出去，向老头告辞。石借口回去替病人配制几味药，可是一去几天也不再来。鬼却更加猖狂，除长亭之外，老头儿家里的儿媳、丫鬟、女仆等，全被迷惑奸污。老头儿只得又让仆人骑马去请石，石借口生病不去。第二天，老头儿自己来请，石故意装作腿有病的样子，扶着拐棍出来。老头儿忙向他行礼，并且问他的腿是怎么了。石便假装说道：“这也是光棍汉的难处啊！昨天晚间丫头上床替我换汤壶，不料一失手将汤壶打破，滚热的水把我两只脚都烫坏了。”老头儿问道：“您为什么不续娶一房？”石说道：“遗憾的是没有遇着像老先生您这样清高的门第啊！”老头儿听了，默默无语走了出去。石一面送他出去，一面说道：“我这腿好一点儿一定自己去，不用麻烦您亲自来了。”又过了几天，老头儿又来了。石故意一跛一拐地出去见他。老头儿略为问候安慰几句话，然后说道：“刚才我跟我那老伴商量了，您如果真替我家把鬼驱走，使全家安宁，我宁愿把十七岁的女儿长亭嫁给您。”石一听心中大喜，连忙磕头，对老头儿说道：“既然蒙您这样雅爱，我怎敢还爱惜这有病的身躯。”说完便立刻出门，骑上马和老头儿并辔而去。
　　到了老头儿家，进去诊视病人完毕，石恐怕老头儿负约反悔，一定要请老太太出来一起把这事说定，老太太忙出来说道：“先生您怎么这样不相信我们？”便把长亭头上插的一支金簪子拔下来交给石作为信物。石这才重新又向老两口行礼下拜。然后将老头儿家里的妇女全召集齐，一个一个替她们把邪气全清除了。只有长亭一人藏起来不见面，石便写了一道符，叫人拿去送给她佩在身上驱邪。这一夜果然安安静静、平安无事，一点儿鬼的影子也不见了，只有红亭还在呻吟，石便向她身上洒一点法水，病立刻就好了。
　　石打算告辞回去，老头儿挽留他住下，态度十分热情恳切。到了晚上，又请石饮酒，珍羞美味摆了满满一桌，老头儿劝酒布菜十分客气周到。一直喝到二更天，老头儿才辞别客人去了。石刚刚躺下休息，就听到一阵很急促的敲门声，石连忙起来看，只见长亭推开门进来，气喘吁吁、惊慌不安地说道：“我们家的人打算拿刀来杀你，你赶快逃吧！”说完转身就走了。石吓得战战兢兢，脸都变色了，急忙爬过墙头逃跑。只见远处有一片火光，便飞快地朝着火光奔去，原来是一帮夜晚打猎的人。石心中大喜，等着他们打完猎，跟随他们一起走，回到家里。
　　石到家以后，心里又气又恨，没有法子发泄，就想到汴城去找他师父王赤城。可是家里有年老的父亲，长期生病在床，自己离不开。他日夜苦思苦想如何出这口怨气，打不定主意。一天，忽然有两乘轿子来到门口，原来是老头儿老太太亲自送长亭来了。老太太对石说道；“你从打那天晚上回来以后，怎么不再上我们家去了？亲事也不提了？”石一见长亭来到，满腔怨愤马上全消去，也就将那天晚上的事忍住不再提了。老太太催促两人就在院子里交拜了天地。石打算摆酒款待岳父岳母，老太太劝阻说道：“不必了！我不是清闲自在的人，没福气坐享好吃的东西。我家老头儿子糊涂，倘若有什么地方对不起您，姑爷您千万想着长亭，看在我的份儿上，不要去计较，我心里就高兴了。”说完就和老头儿一起上车回去了。
　　原来老头儿想杀死姑爷的预谋，老太太并不知道。等到石逃跑，老头儿没追着，回到家里，老太太才知道。老太太见老头儿子竟然做出这种事，非常生气，心里又很不安，就成天跟老伴儿吵嘴，骂老头儿子不是东西，长亭也成天啼哭、不吃饭。这回老太太硬是做主将长亭送来，实在不是老头儿本心愿意的。长亭过门以后，石再三盘问她，才知道这些情形。
　　过了两三个月，岳丈家来人接女儿回娘家，石料想她一去就不能再回来了，就不让她走。长亭从此就时常啼哭，想回娘家。又过了一年多，生下一个儿子，取名叫慧儿，雇了一个奶妈喂他。可是这孩子生来好哭，到晚上非跟着母亲睡不可。这一天，老头儿家又派了一乘轿子来，说老太太十分想念女儿。长亭听了更加悲伤，石也不忍心再强留她。长亭想把孩子也抱去，石不答应。长亭只好自己回娘家去。临别时，跟石说定一个月后回来，可是走了之后，半年也没消息。派人去探望，说是她家原先住的房子早就空了。又过了两年多，一切希望都断绝了。孩子想妈整天啼哭不止，石心如刀割。不久，石的老父又病死，他更加悲伤，因此自己也病倒了，躺在草垫子上不能动弹，也不能接待应酬亲戚朋友的吊唁。正在昏昏沉沉之际，忽然听见有一个妇人哭着走进来。一看，原来是长亭，穿戴着一身孝服。石一阵悲伤过度，竟然气绝昏死过去。丫鬟在一旁惊叫起来，长亭也低声悲哭，轻轻安抚丈夫，过了好一会儿，石才逐渐苏醒过来。他怀疑自己已经死去，问长亭是不是在阴间相会。长亭说道：“不是的。我不孝，不能得到老父的欢心，回娘家三年不许我回来见你，我实在对不起你。正好我家的人由海东经过这里，得知公公去世的消息。我尽管遵从父命而断绝儿女之情，却不敢听从他不合道理的乱命而有失公德之礼。我来时，母亲知道而老父不知道。”说话之间，慧儿早已扑向她的怀中。她说完这些话，才心疼地抚摸孩子，又哭着说道：“我有父亲，可是我的孩子却没有母亲了！”慧儿也号啕大哭，满屋的人都掩面落泪。
　　长亭忍住悲痛，振作起精神，开始料理家务，灵柩前供的牲品打点得整齐又干净，石这才心中大为安慰。但由于病了很久，急切间不能起床。长亭便请来石的表兄代为接待前来吊丧的宾客。丧礼完毕，石才能拄着拐杖起来，和长亭一起商量安葬的事情。安葬完毕，长亭就要辞别回娘家，去接受老父对她违背父命的责备。可是禁不住丈夫拉着手臂，儿子大哭号啕，只好忍住了暂时不提。过了不多日子，长亭娘家有人来报告说她母亲病了，便对石说道：“我为你的父亲而来，你难道不为我的母亲而放我回去吗？”石答应她的请求，长亭便让奶妈抱着慧儿暂且到别处玩一会儿，然后流着眼泪出门而去。
　　一去之后，几年也没回来，石太璞和慧儿爷儿俩渐渐也将她忘了。有一天，天刚亮，石刚刚打开屋门，突然见长亭飘然而入。石实在感到出乎意料之外，忙问她是打哪儿回来的，却见长亭满脸愁容地坐在床榻上，叹着气道：“从小生长在闺阁之中，看一里地也觉得远。现在一天一夜就跑了千里路，实在把我累坏了！”石连忙详细问她是怎么回事，长亭想说又打住了。石一再追问她，叫她说，长亭这才哭着说道：“今天我对您说了，只恐怕我所悲痛的，正是您所快意的啊！近几年我爹妈家搬到山西境内去住了，租了当地赵员外家的房子居住。主客两家相处得十分好，因此我爹就把红亭嫁给了他家的公子。不成想公子浪荡不成器，两口子很不和睦。我妹妹回来告诉我爹，我爹就留她住下，半年没让她回婆家去。公子为这事愤恨了不得，也不知从哪儿请了一个凶狠的人来，使法术差遣神将把我爹连锁带绑地抓走了，全家吓得要死，立刻四处逃散了。”石听了之后，禁不住笑了起来。长亭生气地说道：“他纵然不仁不义，也是我的父亲。我跟您夫妻几年，从来只有相好而没有相怨的地方。今天我娘家弄得家败人亡，众口离散，您即便不为我的父亲伤心，难道也不为我表示一点同情可怜吗？听到我娘家遭到祸事竟然高兴得手舞足蹈，更没有一言半语的话来安慰我，您怎么这样无情无义啊！”说完一甩袖子就走了出去。石连忙追出去赔礼，已经不见了，不由得心里又怅然又后悔，最后只好心一横，豁出来彻底决裂了。没想到过了两三天，老太太跟女儿一起来了，石一见，十分欢喜，连忙上前慰问。母女二人都匍伏在地上。石惊讶地问这是为什么，母女二人都哭了。长亭说道：“我那天赌气而去，现在自己不能坚持，又要来求人，还有什么脸面啊！”石说道：“岳父固然太不是人，然而岳母待我的恩惠，您对我的情义，都是我所忘不掉的。不过我那天听到岳父遭到祸事而快活，也是人之常情，您为什么不能暂且忍一下呢？”长亭说道：“刚才在途中碰到母亲，才知道捆去我爹的，原来是您的师父。”石说道：“如果是这样，那倒很好办。不过，岳父不回来，你们父女离散。而岳父一旦回来，那你的丈夫就要哭、孩子就要悲了。”老太太听了这话，便实心实意地表明了自己的心迹，长亭也发誓一定要报答丈夫的好处。石于是马上整理行装去到汴城。到了汴城，打听到了玄帝观，恰好王赤城回来不久。石进去参拜了师父。他师父就问他：“你是为什么来的？”石看厨房的地上有一只老狐狸，前腿被绳子紧紧扎住，捆绑在那里。便笑道：“徒弟我这次来，是为这个老妖精。”王赤城问他是怎么回事，石说道：“这是我的岳父。”于是，便把事情告诉了师父。王道士说这东西太狡诈，不肯轻易释放它。经石一再请求，才允许了。石于是详详细细地对师父讲了这老狐狸的种种狡诈行径，老狐狸听他这么一说，自己将身子塞进灶膛里，好像是惭愧的样子。王道士笑道：“它的羞耻之心还算没有完全失掉。”石站起来，把它牵了出来，用刀把绳子割断，就用绳子抽它。老狐狸痛极了，直咬牙。石并不一直紧抽它，故意紧一阵、慢一阵，笑着问它：“老丈人疼不疼，不抽行吧？”老狐狸眼光闪闪地斜瞅着他，好像是生气的样子。石把它放了之后，它便摇着尾巴出了道院而去。
www/xiaoshuotxt.n et>txt



第60章 卷十(4)


　　石辞别师父回到家，三天前，已经有人前来报告了老头儿被放回来的消息，老太太就先回去了，留下长亭等待丈夫到家。石一到家，长亭迎出去跪在地上，石连忙把她扶起来，说道：“你如果真能不忘夫妻的情义，那倒不在感激不感激。”长亭说道：“现在我爹妈家已经搬回故居了，村子跟这儿相邻近，音讯可以不阻塞了。我想回爹妈家看一看，三天就可以回来，您信得过我吗？”石说道：“孩子生下就没娘，可也并没有夭折。我天天独身居住，也成了习惯。如今我并不像赵公子那么狠心，反而以德报怨，我对你可以说是尽到情义了。你要是一去不回来，那在你来说是太负义了，离的纵然很近，我也不会再去找您了，有什么信不信的？”长亭第二天回娘家去，过了两天就回来了，石问她：“怎么回来这么快？”她说道：“我爹因为您在汴城曾经戏弄他，一直未能忘怀，成天为这事絮絮叨叨地发脾气。我不愿再听他的，所以早早回来了。”从此以后，长亭和她母亲、妹妹之间来往倒很密切，可是老丈人跟姑爷之间还是互不来往、互不问候。
　　异史氏说：“狐狸的本性反复无常，狡猾到极点。悔婚的事，表现在他两个女儿的婚事上是如出一辙，他的狡猾可知。但是（石太璞）要挟狐狸，逼他答应婚事，这是造成他悔婚的原因的开端。再说作为女婿，既然爱长亭而救她的父亲，那就应当放弃以往的怨恨而用仁德感化他；反而趁他处于危难之中而戏弄他，难怪他没齿难忘这个耻辱了！天下确有丈人和女婿互相作对的，就像这一对翁婿一样。”
　　申氏
　　泾河一带，有个姓申的读书人家的后代，家很贫困，常常断炊。夫妻相对，不知怎么办。妻子说：“没办法，你去偷吧！”申某说：“读书人的儿子，不能光宗耀祖，反而玷污门户，羞辱祖宗。像盗跖般活着，还不如像伯夷般死去！”妻子气愤地说：“你想活还怕丢面子吗？世上不种田却吃饭，只有两条路：你既不能偷，那我只好卖身！”申某发怒，和妻子吵骂。妻子气得睡觉去了。
　　申某想：作为男人弄不到两餐饭，致使妻子要去卖娼，还不如死掉！偷偷起床，吊在院子中的树上。只见父亲来了，惊奇地问：“傻儿子，为什么要这样？”便断掉绳子，嘱咐他说：“可以去偷，必须选择禾黍深处埋伏。偷这一次就可以发财，不用再偷了。”妻子听到落地声，惊醒了。叫丈夫，没人应答，点灯寻找，看到树上绳索断了，丈夫死在树下。大惊，按摩他，一个时辰才苏醒，扶他躺到床上。妻子怨气稍稍平息。天亮后，说丈夫病了，到邻居家讨点稀饭给他吃。申某吃完，便出了门。到中午，背回一袋米。妻子问他从哪里弄来的，申某说：“我父亲的朋友都是富贵人家，过去把乞求当做耻辱，所以不屑于求人。古人说：‘不走运时什么事都可以做。’如今要去做小偷，还顾什么呢？赶快做饭，我要按你所说的去抢劫。”妻子认为他是没忘记前面说的话而气愤，勉强忍住，就淘米做饭。申某饱吃一顿后，忙找根坚硬的木头，削成棍棒，拿着就要出去。妻子察觉他是真的，拖住他不让走。他说：“你教我去干的，如果坏了事连累了你，不该后悔！”挣断衣襟出去了。
　　天黑时到了邻村，埋伏在离村一里远的地方。忽然下起暴雨，淋透一身，远远看到茂密的树林，准备去避雨。但闪电一照，见已靠近村庄的围墙。远处似乎有人走动，担心被发现。看到墙下禾黍茂密处，赶忙跑进去，蹲下藏在里面。没多久，一个男子过来，身材高大，也躲进禾草中。申某害怕，不敢动一动。幸好那男子从旁边走开。暗地观察，见那人翻墙进去了。申某想起墙里面是富户亢氏的大院，这人一定是个小偷，等他偷出很多东西，一定会有一份的。又想起这个小偷身体强壮，如果好好问他要不肯给，一定会动武。心想自己斗不过他，还不如趁他不备时击倒他。主意已定，专心伏着等候。直到快鸡叫，那人才翻墙出来。脚还没落地，申某突然跳起，一棒击中其腰脊，小偷跌倒在地，原来是一只大乌龟，张开嘴有盆子那么大。申某大吃一惊，又连打几棒，才打死。
　　先是亢老头儿有个女儿，特别聪明漂亮，父母都很喜欢她。一天晚上，有个男人进房，威逼她作欢。她想叫，但那人的舌头堵住了她的口，她便昏迷了过去，任凭他折磨一番离去。告诉人又怕羞，只好多召集些丫鬟老妈子，把门关锁得严严实实罢了。晚上睡觉后，根本不知道门为什么自己开了，那男人进入房中，大家都昏迷过去，连所有的丫鬟都被奸淫了。丫鬟们相互一说，都十分害怕，告诉亢老头儿。亢老头命令家人拿着兵器围住女儿闺房，房中的人点燃蜡烛坐着。大约半夜时分，里外的人一时都昏迷不觉。忽然像做梦样醒来，见到亢小姐裸身躺着，像痴呆的样子，很久才醒过来。亢老头十分恼怒，但不知怎么办。几个月后，女儿骨瘦如柴。亢老头每每对人说：“如有人能驱赶那怪物，赏银三百两。”申某以前也听说过。今天夜里得到这乌龟，就醒悟到祸害亢老头女儿的一定是这个东西。于是敲门求赏。亢老头很高兴，设筵请他坐上座，派人把乌龟抬到院子里，切成一块一块烤了吃。留下申某再住一晚，怪物果然穷绝，便如数给他赏金。
　　申某背着银子回家。妻子因为他隔夜没有回家，正在担忧地盼望，见他进来，急忙询问。他不说话，把银子放到床上。妻子打开一看，吓得差点昏倒，说：“你真的成了小偷！”他说：“是你逼我这样做的，还说这种话！”妻子哭着说：“以前是故意与你开玩笑的。如今犯了杀头罪，我可不能受盗贼连累。让我先死吧！”说完就往外跑。申氏追出，笑着拖回她，告诉实情，妻子才高兴起来。从此谋划生计，比得上有钱人家。
　　异史氏说：人不怕贫困，只怕没有德行。德行端正的人，就是挨饿也不会死；即使不被人同情，还有鬼神保佑呀。世上贫困的人，往往见到利便忘了仁义，见到吃的便忘了廉耻，连别人都不敢委托他一文钱，鬼神怎么能原谅他呢？
　　某县有个贫穷的人某乙，冬天快尽，身上没有一件完好的衣服，心想：怎么能过年？他不敢和妻子说，暗地拿根棍子，出门藏在坟地里，希望有人孤身赶路，就抢夺他的东西。苦盼了好久，没有一点人迹。北风刺骨，他再也受不了。正当绝望的时候，忽然见到一个人弯腰走来，心里暗暗高兴，拿起棍棒冲出来。原来是一个老头儿，背着袋子站在路旁，哀求说：“我身上没有别的东西。家里绝粮，刚才到女婿家讨来五升米罢了。”某乙夺过来，还要脱下他的棉袄。老头苦苦哀求，某乙看他年老就放了他，背着米回家。妻子问他米从哪里来，某乙哄骗妻子说“这是赌债”。
　　某乙暗想这是个好办法，第二晚又去了。没待多久，见到一个人背着棍棒走来，也藏在墓地里，蹲下来往远处张望。某乙猜想可能和他是同行，就慢慢从坟堆后边走出。那人惊问：“是谁？”某乙回答：“过路人。”那人又问：“怎么不走？”某乙说：“等你呀。”那人不禁笑了起来。各自明白意思，相互诉说了饥寒的痛苦。夜已很深了，没有什么可猎取的。某乙要回家，那人说：“你虽然是干这一行的，但是还幼稚。前村有个嫁女的人家，操办忙到半夜，全家一定很累。跟我去，得到的东西平分。”某乙高兴，跟从着他。到了门口，听到隔壁有煎饼的声音，他们知道人家还没睡，就趴下来等机会。不一会儿，一个人开门背着扁担出来汲水，两人趁机闪进去。见北屋的灯火辉煌，其他的屋子都黑暗。听一个老妇人说：“大姐，你到东屋去看看。你的陪嫁衣物都在木柜里，忘记锁柜了没有？”又听到年轻女子撒娇撒懒的声音。两人暗暗高兴，偷偷走进东屋，黑暗中摸到一个睡柜，打开一摸，竟摸不到底。那人对某乙说：“进去吧！”某乙果然爬进去，摸到一个包裹传递出来。那人问：“拿完了吗？”某乙答：“完了。”那人又骗他说：“你再找找。”就关了柜子，并加上锁走了。某乙在柜里，急得没有办法。没多久，有灯光进来，首先来照柜子。只听老妇人说：“谁已锁上了。”于是母女上床熄灯。某乙很着急，就假装老鼠咬东西的声音。女子说：“柜中有老鼠！”老妇说：“不要咬坏了你的衣服。我很疲倦了，你自己打开看看。”女子穿衣起床，开锁揭柜。某乙突然跳出，女子惊吓倒地。某乙拔开门闩逃走，虽然一无所获，但幸好没被抓到。
　　嫁女的人家被偷，四处流传。有人议论某乙。某乙害怕，向东逃到一百里外，被旅店老板雇做佣人。一年多，传言稍稍平息，才把妻子搬来一起居住，不再从事抢劫。这是某乙自己讲述的。因和申某类似，所以附录在这里。
　　胭脂
　　山东东昌县有个姓卞的，是牛医。他有个女儿，小名叫胭脂，长得十分聪明美丽。父亲像宝贝似的喜爱她，一心想跟读书做官的大家人家攀亲。但是那些大家人家都认为他出身寒贱而瞧不起他，不愿跟他家结亲。因为这个缘故，这位胭脂姑娘到了十六岁尚未许配人家。她家对门姓龚的老婆王氏，生性很轻佻，善于说笑话，倒是闺房里姑娘们的有趣的伴儿。有一天，胭脂姑娘送王氏出门，见一个少年打门前经过，穿着一身素白的衣帽，长得风度翩翩、相貌出众。姑娘似乎动了心，两只水汪汪的大眼睛紧盯着这个少年直瞅。少年赶紧低下头快步走了过去。已经走过挺远了，姑娘还在凝神眺望着他。王氏看出她的心意，便开玩笑地撩她道：“按姑娘的才貌来说，要能配上这个人，才算是没有遗憾了。”姑娘听了，脸蛋上一阵羞红，可是带着脉脉含情的样子并不说一句话。王氏问她道：“你认得这位郎君吗？”姑娘答道：“不认识。”王氏说道：“这是南胡同里面鄂秀才，名叫鄂秋隼，是死去的鄂举人的公子。我过去跟他家是邻居，所以认得他。世上的男子，再没有比他更温和、更能体贴人的了。眼下他穿一身素衣，是因为他家娘子死去不久。姑娘你要是对他有意，我就替你传个话，叫他请个媒人来提亲，你看怎么样？”姑娘没说什么，王氏便笑着去了。
　　过了几天，没有消息，胭脂心想大概是王氏没得空去说，又猜想大概鄂生是官宦人家子弟，不肯低就自己这寒贱之家。于是心情忧郁、徘徊不定，对这件事牵挂得很厉害，渐渐地连饮食也不进，病倒在床上不起了。这一天，正好王氏来看望她，便盘问她得病的缘由，胭脂答道：“我自己也不知道是什么原因，只不过打那天和你分别后，就觉得心里悠悠荡荡地不舒服，看来我这性命是挨时候了，我是早晚就要死的人了。”王氏听了，便小声对她说道：“我家男的到外边贩货没回来，所以还没人替我传话给鄂家郎君。姑娘你这病是不是就因为这个？”胭脂满脸羞红，半天不好意思开口。王氏玩笑地说道：“果然是因为这件事，看你的病已经到了这个份儿上，还有啥顾忌的？干脆我叫他夜里先来跟你一会，他还有不愿意的吗？”胭脂叹口气道：“事已至此，也顾不上害羞了。只要他不嫌咱家寒贱，马上请媒人来，我这病就能好。要是不这样，私自幽会，那是绝对不行的。”王氏点点头，便去了。
　　王氏年少时跟邻居的一个小伙子宿介私通，出嫁以后，宿介探听到王氏的丈夫外出时，便时常来寻旧相好。这一夜恰好宿介来了，王氏便把胭脂的话当做笑话说给他听，并且开玩笑地嘱咐宿介去转告鄂生。这个宿介也早知道胭脂美丽，听王氏这么一说，心里暗暗高兴，以为这真是难得的可乘之机。本想跟王氏商量，又怕她妒忌，于是就假装不太有心的样子，把胭脂家里的情况问了个明明白白。第二天夜间，宿介便爬墙进入胭脂家，直接到了胭脂的卧房外面，用手指轻轻敲窗户。里面问：“谁呀？”外面回答是“鄂生”。胭脂说道：“我所以想念您，是为了百年之好，而不是为的一夜。鄂郎您要是真的爱我，就请您快去请媒人；如果想私自苟合，我是不能从命的。”宿介便假意答应她，但是苦苦哀求握一握她的手腕作为定情的表示。胭脂不忍心过于坚拒，便勉强支撑起来打开窗户，宿介便趁机突然进去，当下就抱住姑娘求欢。胭脂没有力气抵抗，便倒在地上，气都喘不上来。宿介急不可耐地扯她的衣服，胭脂说道：“哪里来的这个恶少，你一定不是鄂郎，如果真是鄂郎的话，那他一定是非常温柔体贴的。知道我得病的原因，一定会怜悯爱惜，怎么会这样狂暴无礼？你要是再这样，我只有一死，你我二人的品行都有亏损，彼此都没有好处。”宿介听了这番话，怕自己假冒的行迹败露，也就不敢再强迫，但是要求定一下下次会面的日期。胭脂说迎亲的那一天就是会面的日期。宿介说太远了，要她再订一个日子。胭脂讨厌他的纠缠，便约他等待病好之后。宿介又要求送他一件东西作为信物，胭脂不答应。宿介强行捉住姑娘的脚，脱下一只绣鞋便走。胭脂喊他回来，说道：“我身子已经许给你了，还有什么可吝惜的？只是恐怕‘画虎不成反类狗’，事情不成功，反落得个众人笑骂。现在我贴身的这东西已经到了你的手里，料想你一定不肯还给我。但是，你如果负心的话，我就只有一死！”
　　宿介跑出去，又偷偷到王氏那里去住宿。躺下之后，心里还没忘记那只绣鞋，暗中一摸衣兜，绣鞋竟然没有了。宿介急忙爬起点上灯，抖抖衣服，在黑暗中到处寻找。王氏问他找什么，他也不说。宿介怀疑是王氏藏起来了，王氏却故意笑他，让他疑心更大。后来，宿介觉得瞒不住了，便把实情告诉了王氏。说完了，两人用蜡烛门里门外照，也没找着。只好又懊丧又悔恨地进屋睡了。宿介心里还暗想，幸而深夜无人，遗失也必定在半道上。可是他一早起就去寻找，也仍旧不见影。
　　原来，这胡同里有一个名叫毛大的，是个游手好闲的无赖。曾经想勾引王氏但没有得手。他知道宿介跟王氏有来往，便想找个机会抓住宿介来威胁王氏答应他的要求。这天夜间，毛大来到王氏门外，用手一推，里面没上闩，便偷偷进去了。刚到窗外，脚底下踩着一个东西，软软的像棉絮一类的，拾起来一看，原来是一块头巾包着一只绣鞋，他便趴在窗外偷听，宿介对王氏说的话他全听清楚了，欢喜已极，抽身便溜了出去。
　　过了几夜，毛大翻墙进入胭脂家里，由于对里面的房间不熟悉，误跑到胭脂的爸爸卞老头住的屋子外面。老头儿从窗里往外瞅，见是一个男子。观察他的举止动静，再听他说的话，才知道是冲他闺女来的，心头顿时愤怒，操起一把刀便闯出来，毛大大吃一惊，转身就跑。刚想爬墙，卞老头已经追到跟前，急切间无处可逃，便转过身来夺下卞老头的刀，卞老太太也爬起来大声喊叫，毛大一看不得脱身，便一刀将老头儿杀了就跑。这时胭脂病也好些了，听到院子里的闹声方才起来。娘儿俩点起蜡烛一照，老头的脑袋被砍裂，不能说话，不一会儿就断了气。老太太忽然发现墙根底下有一只绣鞋。一看，是胭脂的鞋，马上就逼问女儿，胭脂便哭着对母亲说了实话。但胭脂不忍心连累王氏，只说是鄂生自己来的。
www。xiaoshuotxt。nett@xt`小$说$天"堂



第61章 卷十(5)


　　天亮以后，告到县里。县令立即派人把鄂生抓了来。鄂生为人忠厚老实，也不大会说，十九岁了，平日见客人还羞羞缩缩像个小孩似的。被抓来之后，吓得不知如何是好。到了大堂上，已不会说话，只是浑身颤抖。县官一见他这副模样，更加相信案情已确凿无疑，马上用重刑逼供。鄂生是个文弱书生，忍受不住痛苦，于是只好受屈含冤地认了罪。
　　接着，被押送到府里，拷打用刑跟县里一样，鄂生冤气满胸，几次要跟胭脂当面对质。等到一见面，胭脂每次都指着他大骂，鄂生气得张口结舌，不能申辩，因此被判定死罪。经过几道反复的审讯，几个主审的官都没有提出异议。最后由济南府复审。当时，吴南岱先生任济南知府，一见鄂生，看他不像是杀人的，便暗中派人好好地单独问他，以便让他把话都说出来。经过这样细问，吴公更加相信鄂生是冤枉的了。他考虑了好几天，才着手审问。先问胭脂：“你们俩订约后，有知道的吗？”回答说：“没有。”又问：“你第一次遇见鄂生时，还有别人在吗？”胭脂仍答道：“没有”。吴公于是把鄂生叫上来，好言安慰他。鄂生这才说道：“我曾经走过她家门前，只见早先的邻居王氏跟一个姑娘正好出来，我当时就低头很快走了过去，打这以后并没有说过一句话。”吴公便斥责胭脂道：“你刚才说旁边没有别的人，怎么又有这个邻居女人呢？”马上就想用刑。胭脂害怕了，这才说道：“虽然有王氏看见，但和她实在没有牵连。”吴公听了，便暂时停审，命人去拘拿王氏。几天后拿到，不让她和胭脂到一起串通，立刻设堂审问她。吴公问王氏：“杀人的是谁？”王氏回道：“我不知道。”吴公用话诈她道：“胭脂已供出来了，杀卞老头的事你完全知道，你怎敢隐瞒？”王氏喊道：“冤枉啊！这个贱丫头自己想汉子，我虽然说过替她去做媒，只不过是玩笑话罢了。她自己引奸夫进院，我哪里知道呢？”吴公接着细细盘问她，她这才把前前后后开玩笑的话一五一十地说了。吴公叫胭脂上来，生气地斥责她道：“你说她不知道这事，现在怎么她自己招供替你说媒拉纤啦？”胭脂流泪说道：“我自己不争气，使得爹爹惨死，官司还不知道打到哪一年，再连累别人，我实在于心不忍啊！”吴公又问王氏：“你说了那些玩笑话之后，又告诉过什么人？”王氏答道：“没有。”吴公大怒道：“夫妻一床，无话不说，你怎么说没告诉过？”王氏供道：“我丈夫外出好久了，还没回来。”吴公说道：“尽管如此，凡是戏耍别人的，都是笑别人傻，用这个来炫耀自己的聪明，你再没跟哪一个人说过，你打算骗谁？”便命人夹她的十个手指。王氏不得已，才如实招供：“我曾经对宿介说过。”吴公于是释放了鄂生，把宿介拘拿来。宿介被拿到，自己供说：“不知道。”吴公说道：“好寻花问柳的一定不是本分的读书人！”命人用严刑。宿介这才自己供认：“夜晚去赚胭脂姑娘是实。但是从丢了绣鞋之后，我就没敢再去，至于杀人的事我实在不知道。”吴公大怒，说道：“你敢半夜三更爬人家墙，还有什么事情不敢干！”又加以严刑拷打。宿介受不住毒刑，只好自己承认了杀人。把他的招供写成文书报上去以后，人们无不称赞吴公的断案如神。
　　这样一来，确实是铁案如山了，宿介只有伸着脖子等待秋后处决。然而宿介虽然行为放纵，品德不好，却也是东昌县有名的读书人。他听说学使施愚山先生，最贤德有才，又有惜才爱士的德行，便写了一张状子给施学使，申诉自己的冤枉，写得文辞悲切感人。施公看完后，便要来宿介的供词，反复琢磨思考。忽然一拍桌案，说道：“宿生确实是冤枉！”于是报请大理院和按察司，将案子交给他再重新审问。
　　施公问宿介：“绣鞋丢在什么地方？”供说：“忘了。不过我在敲王氏的房门时，还在袖子里头。”施公再转问王氏：“除了宿介之外，你还有几个奸夫？”供说：“再没有了。”施公说道：“像你这样淫乱之人，怎么能就私通这一个？”王氏供称：“我跟宿介，从小时候就在一起好，所以不能拒绝他。后来并不是没有勾引我的人，不过实在不敢依从。”施公便叫她具体指出人来证实她的话。王氏供说：“街坊上的毛大，多次勾引我，我都拒绝了他。”施公说道：“怎么忽然又如此贞洁了呢？”命人拷打她。王氏叩头出血，一再申辩确实再没有了，这才松了她。又问道：“你丈夫出远门，难道没有借故上你家来的吗？”回答道：“有的，某甲、某乙都因为借钱和赠送东西，有一两次到我家里来过。”原来某甲、某乙也都是街坊上游手好闲、不务正业之徒，有心勾引王氏而没有下手罢了。施公把他们两人的名字都注上，一起抓来。这一干人都收齐了，施公命人将他们都带到城隍庙，叫他们一个个都跪在香案前。然后说道：“我前日梦见城隍告诉我，杀人的不出你们这四五个人之中。现在让你们对着城隍坦白，不许说谎话。如果能自首坦白，还可以原谅；敢说假话的，验出来决不饶恕他！”这几个人都说自己没杀人。施公将三道夹棍放在地上，准备给他们几个都加上夹棍。这几个头发都被吊起，衣服扒光，一个个都齐声叫苦喊冤。施公命松开他们，说道：“既然不肯自己招认，就让鬼神给指出来。”于是叫人拿毡子褥子把神殿的窗户全遮上，不让留一点透亮的地方；然后把这几个囚犯的后背都袒露出来，赶进黑屋中。这才给他们每人一盆水，叫他们自己将手洗净；然后又用绳子套住脖子，带到墙壁跟前，训诫他们“面对着墙壁不许动。杀人的，一定有鬼神在他背上写字”。过了一会儿，将他们都叫出来验看，施公手指着毛大说道：“这是真正的杀人贼啊！”
　　原来施公事先叫人将墙壁抹上白灰，又在黑暗中用煤烟水给他们洗手：那真杀人的，害怕鬼神在他背上写字，便将背靠在墙壁上，所以背上有白灰；临出来时，用手护着后背，所以又抹上了煤烟。施公本来就怀疑是毛大，到这时更加坚信无疑。于是对他加上重刑，毛大这才完全吐出实情。
　　最后，施公作出判决，判词的意思是这样的：“宿介：不守本分。虽然冤枉，也是自作自受，姑念其已多次遭到拷问，不再加刑。现取消其儒生的资格，给予今后改过自新的机会。毛大：本是市井无赖之徒，而又贪淫好色。勾引王氏不得手，竟然越墙到卞家来窃玉偷看，被人发觉，逃窜无路，胆敢起反咬之心，杀害人命。现判其斩首示众，以快人心。胭脂：正当妙龄、貌美如花，何愁嫁不着如意郎君。想不到竟因一线情丝缠绕，险些玷污洁白之身。可喜的是守身如玉，尚能够成全其美事。着请县令大人，做你们俩的冰人大媒。”
　　案子完满了结之后，远近传诵。自从吴公审问之后，胭脂就知道鄂生是受了冤枉。两人在堂下相遇，胭脂很羞愧地含着眼泪望着鄂生，似乎心里有无数痛惜的话，而不好说出口。鄂生也感念她对自己这一片爱恋之情，对她的爱慕之心也更深了。可是又想到她出身低贱，再加上打这场官司，在大庭广众之下，每天都上公堂，被大家观看议论，恐怕将来娶了她会被人耻笑。这件事日夜缠绕在心头，拿不定主意。直到判词下来之后，心里这才安然，打消了顾虑。后来县官替她俩主办了婚事，把胭脂姑娘吹吹打打地送过门去，成全了这一对有情人。
　　异氏史说：“小心啊！审案不可以不谨慎啊！纵然你所察知甲替乙顶过是属于冤枉，谁又能想到乙也是替丙顶过，也属于冤屈呢？然而案情尽管曲折不明，可是必然有它的矛盾和空隙，如果不深思详察，是不会查明的。唉！人们都佩服聪明者断案明白，而不知道高明的工匠用心之苦啊！世界上位置高居于老百姓之上的那些贵人，成天或下棋消磨日子，或缩在锦被里面理事，下面老百姓的艰难困苦的情况，根本不肯去操心管一管。到了击鼓升堂，开衙问案时，巍然高坐，对堂下喊冤叫屈的人，只会简单粗暴地用板子枷锁来逼他们开口认罪，难怪在这种暗无天日的统治下有那么多难以昭雪的冤案啊！”
　　愚山先生是我的老师。当初刚跟他学习时，我还是个孩子。我常见他奖励帮助学生，呕心沥血唯恐自己未尽到心；学生受到一点点委屈，他都心疼地维护，从来不在学堂作威作福、吓唬学生，来讨好取媚当官的。先生真是宣扬圣贤之道的护法尊神，不只是一代宗师，衡量文章公正，不委屈读书人而已。他爱才如命，更不是后来一些学使假意敷衍、只做表面文章的人所能及的。曾经有一个名士入场考试，做一篇题目叫做“宝藏兴焉”的文章，把（深藏在山间的）庙宇误写成在水边。卷子抄完之后才明白过来，自己料定没有不被淘汰的道理。便（接着在后边）写了一首词：“宝藏在山间，误认却在水边。山头盖起水晶殿。瑚水峰尖，珠结树颠。这一回崖中跌死撑船汉！告苍天：留点蒂儿，好与朋友看。”愚山先生阅卷看到这里，（提起笔来）和了一首词：“宝藏将山夸，忽然见在水涯。樵夫漫说渔翁话。题目虽差，文字却佳，怎肯放在他人下。尝见他，登高怕险；那曾见，会水淹杀？”这也是先生风雅的一个趣闻，爱惜人才的一件逸事啊！
　　恒娘
　　都中人洪大业，妻子朱氏十分漂亮，两人感情很好。后来洪某纳丫鬟宝带做妾，长相远远不如朱氏，但洪却偏爱她。朱氏不满，以致夫妻反目。洪虽然不敢公然睡在妾房中，但是更加宠爱妾，疏远朱氏。
　　后来搬家，和姓狄的布帛商做邻居。狄妻恒娘，首先过来拜望朱氏。恒娘约三十岁，长相中等，轻言细语，朱氏很喜欢她。第二天答拜，看到她家里也有小妾，约二十岁，很娟秀。邻居快半年，并没有听见她们吵骂过一句；姓狄的只宠爱恒娘，妾不过是虚设的罢了。朱氏一天问恒娘：“我向来认为丈夫爱妾。因为他向着妾，所以我希望能易妻为妾。今日才知道不是这样。夫人有什么诀窍？如果肯教，我愿做徒弟。”恒娘说：“哎！你使自己疏远，怎能怪男人呢？你早晚对他絮叨，这等于为丛驱雀，使他更远离你。你回家后要更加放纵丈夫，即使他自己找来，你也不要接纳。一个月后，再给你出主意。”朱氏听从她的主意，把宝带打扮得更漂亮，让她和丈夫一起睡。洪一饮一食，也让宝带和他一起。洪不时来亲近，朱氏奋力拒绝，于是都夸朱氏贤慧。
　　如此一个月后，朱氏去见恒娘。恒娘高兴地说：“你学成了！你回去后，去掉妆束，不穿漂亮衣服，不涂脂粉，脏着脸，穿着破鞋，杂在仆人中劳作。一个月后可再来。”朱氏又照办。穿着破烂衣服，不讲清洁，只纺纱绩麻，其他什么都不问。洪同情她，让宝带分担她一份劳作；朱氏不接受，总是把她斥走。
　　这样过了一月，又去见恒娘。恒娘说：“你真是值得教的人！后天是上巳节，我想邀你去游春园。你应当换下所有破衣服，袍裤鞋袜，焕然一新，早点儿来见我。”朱氏说：“好。”到了那天，朱氏对着镜子仔细地搽粉画眉，照恒娘教她的那样。化妆完后，去见恒娘。恒娘高兴地说：“可以了！”又替朱氏挽上凤髻，光亮得可照见影子。恒娘见她袍袖不合时尚，拆线再改缝一次；鞋子样式笨拙，恒娘从竹箱中拿出准备好的鞋子，一起把它做好，做成后，就让她换上。临别，叫她喝了点酒，嘱咐说：“回去一看见丈夫，就早早关门就寝，他来敲门也不要理睬他。呼唤请求三次，可以接纳一次。接吻，拉手动脚，都不轻易同意。半个月后再来。”朱氏回去，艳妆见洪。他上下注目，欢欢喜喜，跟平时不一样。朱氏稍稍说了点儿游览的事，就撑着下巴现出疲乏的样子，天还没黑，就走进房里去，关门睡觉了。不多久，洪果然来敲门，朱氏坚决躺在床上不起，洪才离开。第二天又是这样。天亮后洪责怪她，朱氏说：“单独睡觉习惯，不能再忍受打扰。”太阳一偏西，洪便进入闺房坐下来守着她。熄灯上床，如同对待新娘子，情意缠绵，十分痛快。洪又约好第二晚，朱氏不同意，商议好三天一会。
　　半月左右，再到恒娘家，恒娘关上门对她说：“从此可以专宠了。然而，你虽然漂亮，但不娇媚。你的姿色，加上娇媚就可以胜过西施，更何况下一等的人呢！”恒娘就叫她斜视，然后说：“错啦！毛病在外眼角。”又让朱氏笑笑，接着又说：“错啦！毛病在左腮。”恒娘便用秋波送娇，微笑着露出雪白的牙齿，叫朱氏模仿。一连练了几十次，才稍微有点儿像。恒娘说：“你回去吧，对着镜子熟练这些表情，再无别的诀窍了。至于床上事情，可以随机变换，投其所好，这不是可以用语言说出来的。”
　　朱氏回来，一切照恒娘所教的办。洪大业神魂颠倒，只是担心被拒绝。天将暮，就相对调笑，半步也不离朱氏卧房。天天这样，竟然推也推不走。朱氏待宝带更好，每逢房中宴会，就叫宝带和她同坐在床上。但是洪觉得宝带越来越丑，宴会没结束，就把她打发走了。朱氏把丈夫骗进宝带房里，并锁上门，洪整夜都不碰宝带一下。因此宝带恨洪大业，对人就发怨言。洪更加厌恶她，慢慢对她动用棍棒。宝带气愤，不修边幅，拖着又破又脏的鞋，蓬乱着头发。根本不用提这个人啦。
　　恒娘有一天对朱氏说：“我的秘术怎么样？”朱氏说：“你的道术是极好，但是徒弟我能照着做，却不能知道其中奥妙。放纵男人，这是为什么？”恒娘说：“你没听说过吗？人们常喜新厌旧，重难轻易。丈夫爱妾，不一定是妾漂亮，是因为刚刚获得，难以到手而喜爱。放纵他，让他吃饱，即使山珍海味也会生厌，何况是野菜呢？”朱氏问：“先去掉装束再炫耀一番，是为什么？”恒娘说：“很久不注意，就好像别离很久；突然见到艳丽的丰姿，就好像见到新人。譬如穷人突然得到精粮肉食，就认为粗粮没有味道了，何况又不轻易让他得到！这么一来，她成了旧人，我成了新人，她易取，我难得，这就是你变妻成妾的方法呀！”朱氏大喜，就成了恒娘的闺中好友。
　　几年以后，恒娘忽然对朱氏说：“我俩亲密得像一个人一样，本不应该对你隐瞒我的身世。过去想说，恐怕被你怀疑，如今要离别，才敢实话告诉你：我是狐狸。小时候父亲娶了继母，就把我卖到都中。丈夫对我很厚爱，因此不忍心早早别去，依恋到如今。明天，老父亲要成仙，我前去拜望，不再回来了。”朱氏拉着她的手哭泣。第二天早上去看她，全家人惶恐不安，恒娘早已不见了。
　　异史氏说：买珠宝的人不看重珠宝倒是看重盒子。喜新厌旧，重难轻易的感情，千古都不能打破。于是，把憎恶变为喜爱的诀窍，才能够在人间流传。古代佞臣侍奉国君，不让他接触贤臣，不让他多读书。这才知道，容身固宠都是心心相传呀！
　　阿纤
www.Ｘiaoshuotxt.nett/x/t小.说。天.堂



第62章 卷十(6)


　　有一个名叫奚山的，是山东高密县人。他以跑小买卖为生，经常来往于沂蒙一带。有一天，途中被雨耽搁了，便到他常住宿的地方去投宿，但夜已深了，敲遍店家的门也没有答应的。无奈何只得在一家的房檐底下徘徊。忽然，两扇门打开，出来一个老头儿，请他进去。奚山很高兴地跟他走进去。奚山把毛驴拴好，走进堂屋，堂屋里并没有床榻桌几。老头说道：“我是可怜客人您没处住宿，才请您进来。我实在不是卖饭卖酒的人家，家里没有多余的人手，只有老伴和女儿，已经睡熟了。虽然有点现成的饭菜，但缺少大锅重新蒸它，请您不要嫌凉，对付吃一点儿吧。”说完，便进里间去。不一会儿，拿了一个大榻几来，放在地上，请奚山坐下，又进去拿了一张矮茶几出来，就这样出来进去挺劳累的。奚山一会儿坐下，一会儿站起，很不安，拉住老头请他歇一歇气儿。不一会儿，一个姑娘拿酒出来。老头看着她说道：“这是我家阿纤起来了。”奚山看她，年纪约有十六七岁，生得窈窕秀丽，风度可喜。正好奚山家中有个年少的弟弟，尚未婚配，奚山便有意替弟弟说这门亲事。于是问老头的家世门第，老头回答道：“我姓古，名士虚，子孙都夭折了，只剩下这个女儿。刚才我不忍心叫醒她，想必是我的老伴把她叫起来的。”奚山又问：“姑爷是谁家的？”回答道：“还没许人家呢。”奚山心中暗暗欢喜。不一会儿，酒菜果品摆了不少，好像早就预备下的。奚山吃完，很恭敬地说道：“萍水相逢，承蒙您如此款待，实在是没齿不敢忘。因为深感您老先生的盛德，才敢冒昧地提一件事：我有一个小兄弟三郎，十七岁了，正在读书，生得倒不愚笨，我想跟您攀一门亲事，您不会嫌我家寒贱吧？”老头很高兴地答道：“很好！老夫在这里，也是寄居。倘若有您这样的人家好托付，那最好就借您家一间屋子，我把家搬去，也免得两下悬念。”奚山一口答应了，便起身道谢。老头很殷勤地服侍他躺下后才出去。
　　等到天亮鸡叫，老头已出来了，请客人洗脸洗头。等收拾完毕将要起程，奚山拿出银子酬谢。老头推辞道：“留客人吃顿饭，哪有收钱的道理，何况咱们还结为亲戚呢！”
　　分别之后，奚山在外旅居一个多月，才返回来。离这个村子一里多路，遇见一个老太太领着一个姑娘，穿戴都是白的。走近了，看那姑娘好像是阿纤。姑娘也连连掉脸看他，并扯住老太太衣襟，附在耳朵上不知说什么。老太太便停了步，向着奚山问道：“您是姓奚吗？”奚山连忙答应。老太太神色惨然地说道：“我家老头儿不幸让倒塌的墙压死了，现在我们娘儿俩正去上坟。家里空了没有人，请您在路边稍等片刻，我们马上就回来。”于是便进到林子里去了，过了约有一个时辰才出来。这时路上已昏暗，三人便一块儿走。老太太诉说自己孤单势弱，不觉伤心落泪，奚山也很心酸。老太太又说道：“这地方人情太不良善，我们孤儿寡妇难以过活。阿纤既然已是您家的媳妇，耽搁日子久了不好，不如早日一块儿去吧！”奚山也同意。
　　到了家，老太太点上灯，侍候客人吃完饭，对奚山说道：“我们合计您快回来了，所以把家里存的粮食都卖出去了，还有二十几石，因道远还没给人家送去。往北去四五里，村里第一道门，有个谈二泉，是我们的买主。请您莫辞辛苦，先用您的驴运一袋去，您到那儿敲门告诉他，就说南村古姥姥家有几石粮食，要卖了做路费，麻烦他家将牲口赶来驮去。”说完便装了一袋粮食交给奚山。奚山赶着驴去了。到那里敲门，一个大肚子男人出来，奚山说明了缘由，把袋子倒空了就先回来了。不大一会儿，有两名夫子赶着五匹骡子来到。老太太领奚山到藏粮食的地方，原来是在一个地窖里。奚山下去替她们用斗量，上面老太太过手把粮交给来人，姑娘收计数的签子，一会儿工夫就装满，让来人驮走。这样一共往返四次才把粮食运完。然后来人把银子交给老太太。老太太留下一名夫子和两匹牲口，这才驼上行李包裹动身往东去。走了二十里地，天才亮。到了一个市场，在市场边上租了牲口，谈家的仆人才回去了。
　　到家之后，奚山把事情告诉了父母，两下相见都很欢喜。奚家当即收拾了一处单独的房子给老太太住，又择了一个好日子为三郎和阿纤二人完了婚。老太太给女儿预备的嫁妆十分齐备。过门以后，阿纤为人寡言少语，也不发脾气。别人有时跟她说话，也只是微笑。白天晚上她不停地纺线织布。因此，全家上下都怜惜疼爱她。阿纤嘱咐三郎说：“你跟大伯说，再从西道过，不要向外人提起我们母女。”
　　过了三四年，奚家一天天富起来，三郎也进了县学。有一次，奚山又外出贩货，寄宿在古家的旧邻居家，奚山和主人偶然谈到往年有一次天黑无处可归，投宿在隔壁姓古的老头儿老太太家里的事。主人说：“客人你记错了。我东边的邻屋是我大伯家的别墅，三年前，住在里面的人时常看见怪异的事，所以后来就没人敢住，空废了很久，哪里来的什么老头儿老太太留您住宿？”奚山很惊讶，但也没再往下说什么。主人又说：“这个宅子一向空着，约有十年了，没有人敢进去住。有一天，宅子的后墙倒了，我家大伯去看，只见石块底下压着一只大老鼠，有猫那么大，尾巴还在外面摇着。大伯急忙回去喊了不少人一起去看，已经没有了。大伙怀疑那东西是妖物。过了十几天，有人又住进去试试，挺安静，没有奇怪的东西和声音了。又过了一年多，才有人住进去。”奚山听了心里更加奇怪。回家暗地里跟家里人说起这件事，都怀疑新媳妇不是人，暗暗替三郎担心，而三郎和阿纤恩爱如常。时间长了，家里人背后纷纷猜疑议论。阿纤也有些察觉，夜里对三郎说：“我嫁给你有好几年了，从来没有做过一点有失做媳妇的品德的事情，现在居然把我不当人看。请你给我一纸休书，任凭你自己去再选一个好媳妇。”说着眼泪就淌了下来。三郎说道：“我这一颗心，你是应当了解的。自从你进了我家门，咱家是一天比一天宽裕。全家人都认为这福气是从你这儿来的，哪里会有别的什么坏话。”阿纤说道：“你没有二心，我怎么不知道；但是众口纷纭，日子长了，怕总有一天你会抛弃我。”三郎再三再四地安慰劝解，这才算完了。
　　奚山到底解不开心里的疑团，天天到处寻求善于抓耗子的猫，暗中注意阿纤的反应。阿纤虽然不怕，但毕竟也终日紧锁着眉头不快活。
　　一天晚上，她对三郎说她妈妈有了病，自己去探望服侍。等到天明，三郎去问候，只见屋子已经空了。三郎这下可吓坏了，派人到四方察找踪迹，一点儿消息也没有。三郎心中郁闷压抑，整天睡不着、吃不下。可是他的父亲和哥哥都感到庆幸，轮流不断地安慰劝说他，并且打算替他续婚，然而三郎一点儿也不高兴。等了有一年多，音信皆无。父亲和哥哥时常责骂讥笑，三郎不得已，花了一大笔钱买了一个妾，然而他思念阿纤的心情始终不减。又过了几年，奚家日渐贫穷下去，因此，又都想起了阿纤。
　　三郎有个叔伯弟弟叫奚岚，因事到胶州去，途中弯了一程去看望表兄陆生。夜晚住在表兄家，听见邻居家有哭声，很悲哀，当时未顾得上询问。等到返回时，又听到同样的哭声。于是便问陆生，陆生答道：“几年前，有个寡母领个孤女，租下这间屋子住在这儿。上个月老母亲死了，剩下那孤女一人独处，连半个亲人也没有，因此才这样悲伤。”奚岚问：“她姓什么？”答道：“姓古。她家经常关门闭户，不跟邻里来往，所以也不知道她的家世。”奚岚听完心里一惊，说道：“这是我嫂子啊！”于是便去敲门。有人一边啼哭一边出来，隔着门答应说道：“客人您是什么人？我们家从来没有男人。”奚岚从门缝中仔细看去，果然是他嫂子。便说道：“嫂子快开门，我是你叔叔家的阿遂啊！”阿纤听了，这才拨开门闩，开开门让他进去。见面之后就对奚岚诉说她孤苦之情，心情十分凄惨悲伤。奚岚说道：“三哥想你想得很苦。两口子即便有点小事不遂心，也不至于就远远躲到这儿来呀！”说完，当即就要雇轿子让她一同回去。阿纤伤心地说道：“我是因为人家不把我们当人看待，才跟母亲一块儿逃走隐居在这儿的。现在又回去依靠人家，谁不拿白眼看我？如果要我回去，就得和大哥分开过，不然的话，我就吃毒药寻死算了！”
　　奚岚回家以后，便把这事立即告诉了三郎。三郎连夜跑去，夫妻相见，两人都伤心落泪。第二天，阿纤告诉了那个房主。房主是一个姓谢的监生。他见阿纤长得美，早就暗中想把她弄到手，做自己的小老婆，因此才好几年不要她的房钱，以前他也曾多次向老太太透露这个意思，老太太坚决拒绝了他。老太太一死，谢监生暗暗高兴，以为可以达到目的了，他没想到三郎会突然来到。于是他便故意把几年的房钱统统计算，要一次交清，用这个来留难阿纤两口子。三郎家里本来就不富裕，听说房钱很多，露出很忧愁的样子。阿纤说道：“这不要紧。”领着三郎看仓房存的粮食，约有三十余石，交房钱绰绰有余。三郎很欢喜，便告诉姓谢的。不想姓谢的不收粮食，故意非要银子不可。阿纤叹口气道：“这也是我今生遇到的一个魔障啊！”于是便把姓谢的想娶自己做小老婆，遭到拒绝的前因告诉了三郎。三郎一听大怒，就要告到县里去。多亏陆生劝止了，替他们把粮食分给亲戚朋友邻居等，收齐了钱给三郎交清了姓谢的房钱，然后用车送他们夫妻二人回家去了。
　　三郎到家便把阿纤的意思如实告诉了父母，跟大哥分了家。阿纤拿出自己的钱，连日建造仓房。可是家中连一石粮还没有呢，大家都觉得奇怪。过了一年多再查看仓房，只见里面粮食已装得满满的了。又过了不几年，三郎家里大富，而奚山家却穷得厉害。阿纤便把公婆接过来自己供养，又时常拿银子和粮食周济大哥，大家逐渐习以为常。三郎欢喜地说道：“你真算得是不念旧恶啊！”阿纤说道：“他也是出于爱护自己的弟弟啊，再说要不是多亏他，我哪有缘分跟三郎你相识呀！”往后也没有什么怪异的事情发生。
　　瑞云
　　瑞云是杭州的名妓，容貌和才艺都称得上无双。十四岁的时候，她的养母蔡婆要让她出来接客。瑞云对养母说道：“这是我一生前程的开始，不能马马虎虎地从事。身份由妈妈定，客人可得让我自己选择。”蔡婆说道：“行。”于是就定了价，接一次十五两银子，从此每天见客。凡求见的客人，必须上礼品。礼品厚的，瑞云便陪着下一盘棋，画一幅画酬谢；礼品薄的，只留他饮一杯茶而已。
　　瑞云的名声传播已久，从此那些有钱的富商和达官贵人，每天接连不断地登门求见。余杭县有个姓贺的书生，才名一向很高，但家中只有中等的资财。他素常就很仰慕瑞云的芳名，尽管不敢奢望同入鸳帐，也竭尽自己的财力，送上一份礼品，希望能亲眼一见芳颜。贺生唯恐她见过的客人多，会瞧不起自己的寒酸相。等到相见一谈，瑞云对他的接待十分殷勤。二人坐谈了很久，瑞云眉目含情，作了一首诗赠给贺生，诗是这样的：“何事求浆者，蓝桥叩晓关？有心寻玉杵，端只在人间。”贺生得到这首诗，心中狂喜。正想再说几句心里话，忽然小丫鬟进来说一声“客来”，贺生只好仓促而别。
　　贺生回去以后，反复吟诵玩味诗中的词意，不觉梦魂萦绕。过了一两天，更加思念若渴，情不自禁，便准备好礼品再次前往。
　　这一次瑞云接待他，两人十分欢悦。谈话之间，瑞云将座位移近贺生，悄悄低声说道：“你能想法和我欢聚一夜吗？”贺生不觉为难道：“我是一个贫寒之士，我所能奉献给你的，唯有一片痴情而已。这一点点微薄的礼品，已经尽了我很大的力量。能够亲近你的芳容，我的意愿已经满足。如果再谈到肌肤之亲，我哪里敢存在这样的梦想。”瑞云听了，顿时神情忧郁不乐，二人唯有相对无言。贺生坐了很长时间也没出来，蔡婆便在外屋连声唤瑞云，催促贺生快走，贺生不得已，只好回去。
　　回去之后，贺生心情悒悒不乐，一会儿想，索性倾尽所有家产，以博得一夜欢聚。但又一想，假如欢聚之后再分别，那别后的痛苦会更加倍，那又将如何忍受呢？想到这里，火热的心情立即像冰雪一样消融了。从此以后，彼此音讯就断绝了。
　　瑞云选女婿选了几个月，再也没有遇到一个像贺生那样可心的。蔡婆很生气，要强迫她答应一个，不过还未定下来。一天，有一个秀才带着礼品求见，坐谈了片刻便起身，用一个手指在瑞云的前额上按了一下，嘴里说道：“可惜呀，可惜！”说完就走了。瑞云送这个客人回来，大家见她前额上有一个手指印，黑得像是用墨涂的一样。用水去洗，反而越洗越明显。过了几天之后，那块黑印逐渐变大。又过了一年多，连颧骨带鼻子都黑了。看见的人都笑，从此再没有客人上门，车马都绝迹了。蔡婆便斥骂她，拿去她的妆饰，叫她跟丫头们一起去干活。瑞云身体娇弱，不堪驱使，一天天地憔悴下去。贺生听说这事，便又去探望。只见瑞云蓬头垢面地在厨房里干活，丑得像鬼似的。她抬起头看见贺生，羞得将脸面对着墙壁藏起来。贺生可怜她，就和蔡婆说，愿意将她赎出来做妻子。蔡婆答应了。
　　贺生卖掉田产衣服，将瑞云买下一同回家。进门后，瑞云牵着贺生的衣裳哭泣，不敢和贺生以夫妇的关系自居，自愿做妾，将主妇的位子留着给别的女子。贺生说道：“人生所重的是知己：你当初春风得意的时候竟然能了解我，我难道能因为你现在时运衰败而忘掉你吗？”于是便不再娶妻。听说的人都笑他，但贺生对瑞云的感情更加好了。
　　过了一年多，贺生偶尔到苏州去，有一个姓和的书生同他住在一块，闲谈之中，忽然问他：“杭州有一个名妓叫瑞云的，近来怎么样了？”贺生便回答他说：“嫁人了。”和生又问：“嫁的是什么样的人？”贺生说：“那人大概也就跟我差不多。”和生说道：“要是能像您，那瑞云可以说是得到好丈夫了。不知身价是多少？”贺生说道：“她因为得了一种奇怪的病，所以让贱卖了。不然的话，像我这一样的人，哪有能力从勾栏院中买到这样的美貌佳人啊！”和生又问道：“那人果然能赶上您吗？”贺生觉得他问得奇怪，便反过来问他。和生笑道：“实不相瞒，往年我曾经见过一次她的芳容，我很怜惜她，有这样的绝代姿容，竟然流落在那样的烟花之地，不能得到理想的归宿，因此才施展一点小小的法术，掩盖她艳丽的光芒而保存她美玉的本质，等待那真正爱惜她的才华的人来赏识她啊！”贺生急忙问道：“您能给她点黑，也能替她洗去吗？”和生笑道：“怎么不能，但是须要那个人诚心求我啊！”贺生马上起立下拜说道：“瑞云的丈夫，就是我啊！”和生高兴地说道：“天下只有真正有才德的人才能够多情，不因为美丑变化而改变情义。请让我跟您一起去，我立即赠送您一位绝代佳人。”
w w w.xiao shuotxt.net＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第63章 卷十(7)


　　贺生便与他一同回家。一到家，贺生就要预备酒，和生阻止他说道：“还是先行使我的法术吧，好先让你这东道主高兴。”说完就让打一盆水来，只见他用手指在水中划了几划，说道：“用这水一洗就好了，但是必须让你的夫人亲自出来谢谢我这个大夫。”贺生笑着把水端了进去，站着等候瑞云自己洗脸。果然用手轻轻一洗便光洁了，容颜顿时和当年一样艳丽。夫妻二人都感激不已，一同出来拜谢，可是客人已经不见，到处寻找也找不着了，大概他是神仙吧？
　　龙飞相公
　　安庆地方的戴生，青少年时期行为不端、横行无礼。一天，他喝醉了酒往家里走。途中遇到了早已死去的表兄季生。他酒醉两眼不清，忘记表兄已经死去。问道：“你一向在哪里？”季生回答说：“我已经为阴间的人，你忘记了吗？”听后，戴生才明白过来，但在醉中，也不感到害怕。又问：“你在阴间做什么？”回答说：“近来我在转轮王殿下那里任司录职务。”戴生说：“那你人间的福禄祸害，当然会知道的。”季生说：“这是我的职务，怎么能不知道呢？但看的过于繁多，非是特别重要的人，也就不能全记住。三天前，偶然间查查册子，还看到了你的名字。”戴生一听急忙问他册子上写的是什么？季生说：“不敢欺瞒你，尊姓大名列在黑暗狱中。”戴生听后非常害怕，酒也吓醒了，苦苦哀求季生救救他。季生说：“这件事不是我能为你出力办到的，唯独你行善积德方可改变。但是，你做的坏事太多，没有很多的善行，不可能挽回来；没有一年多时间，也不能看出什么结果。如今已经晚了，但你如能从今开始身体力行，就是哪天进了地狱里，或者还能有个出头的日子。”戴生听他这样一说，痛哭了起来，趴在地上哀求季生给想个办法。可等到他说完抬起头来时，季生已经无影无踪了。戴生闷闷不乐地回到家去。从此，他洗心革面，一改过去的所作所为，再也不敢有任何差错了。
　　先前，戴生和邻居的女人勾勾搭搭，有些往来。邻人知道这件事，不肯把它张扬出去，准备找一个机会抓住他。而戴生改正自己行为后，就永远和这女人断绝了往来。邻人等不到机会整治，非常恼恨他。
　　一天，他们在田间相遇，邻人假装和戴生搭话，骗他去看一口枯井，顺势把他推到井里。半夜里，戴生苏醒过来，坐在井里大声喊叫，可没有人能听到他在井里。邻人害怕戴生在井里活过来，过了一宿又到井边去听，果然听到了戴生的声音。急忙向井里投石，戴生躲进井边的洞里，再也不敢出声了。邻人知道戴生没有死，便刨土填井，几乎把井填满。井洞里漆黑一片，真和地狱一般没有什么差别。井洞里没有吃的东西，他合计自己没有活的可能了，便向洞里爬进去，可三步以外都是水，没有办法过去，只好又爬回来，坐在原处。刚开始时，他感到肚子有些饿，可时间一长，便忘记了饿。他一想洞里没有什么善事可做，唯有口中不断念佛而已。不久，他看到磷火飘浮，满洞都是。为此，他祷告说：“听人说磷火都是冤鬼，我虽然暂时还没有死，可也实在难以返回人世了。假如我们彼此可以谈谈话，也可以安慰一下寂寞的心了。”祷告完后，看到磷火渐渐从水面上飘浮过来。每个磷火中都有一个人，其大小只有半个人身子高低。问他们从何处来？回答说：“这个洞是古时的煤井。矿主人挖煤，震动了古墓，被龙飞相公挖开地海的水，淹死了四十三个人。我们都是这些鬼。”又问：“龙飞相公是什么人？”回答说：“不知道。这位相公是个读书的文人，现为城隍的幕僚。他也怜悯我们这些无辜的受害者。三五天便施舍一次米粥。可我们遭受冷水泡骨的折磨，不知何日能超脱苦海。先生若能回到人世去，求你捞出我们的残尸枯骨，葬在一所义地，那么，先生的恩德就极大施舍给我们了。”戴生说：“如有万分之一的可能使我回到人世，做这事没有什么困难，但如今在深深的地下，怎么能期望重见天日呢？”他只能教授群鬼使他们念佛，数煤块代替佛珠，以记念佛的次数。戴生困在地下，不知时间的长短，昼夜的区分，困倦就睡，醒来就端坐在那里。
　　有一天，忽然看到洞里的深处有个灯笼，众鬼高兴地说：“龙飞相公施舍吃的东西来啦！”他们邀请戴生一同去。戴生顾虑有水阻挡，众鬼便强行把他连扶带拉地向前走。他感到飘飘然，如同脚没有着地，曲曲弯弯走了半里左右的路，来到一个地方。众鬼放开戴生，叫他自己走。他踏步向前如同升一个很高的台阶，走完了台阶，看到了房间和走廊。厅堂上点着一只蜡烛，粗大如同人的手臂。戴生很久没有见到火光，欢喜地跑上前去。堂上面坐着一位老者，头带儒巾，身穿儒服。他一看便停住了脚步，不敢再向前走。老人已经看到了戴生，惊讶地问道：“生人从哪里来的呀？”戴生走上前去，跪在地上说明到此的缘由。老人听后说：“是我家的子孙呀！”便叫他起来，给他坐凳让他坐下。老人自己说：“我是戴潜，字龙飞。先前因有不肖子孙叫戴堂，勾结匪徒，近墓打井，使我不能安睡在夜室里，所以，才用海水灌没了煤井。如今，戴家的子孙怎么样呀？”戴姓近宗有五支，戴堂为长房。当初，城里的大户人家，收买戴堂，在戴家祖坟地边打井挖煤。诸兄弟害怕他的权势，没有人敢和他争执。没有多久，地下水突然灌井，挖煤人都淹死在井里。死去众人的家属起来告状，戴堂和城中的大户都因此官司弄穷了。戴堂的子孙以致落得穷困无立锥之地的地步。戴生乃是戴堂弟弟的后裔。他曾听老人传说过此事。便据实回答了老人关于戴家子孙情况的问话。老人说：“这样不孝的子孙，他们的后人又怎么能得到昌盛呢？你既然来到这里，就不应该荒废学业。”说完，摆出酒食给他吃用。于是，把书卷摆放在桌上，都是一些应科举考试的八股文章，强迫他攻读。又出题作文，如同老师教学生一样。厅堂上的蜡烛经常点燃着，不用剪灯花也不灭。戴生困倦时便睡觉，分辨不出早晨和夜晚。老人时常外出，那时，便命一小书僮给戴生使用。这样，度过了几年的时光，虽有些伤心但没有什么痛苦可言。可是只有八股文百篇，没有其他书给他看。这样每篇反复读了四千余遍。有一天，老人说：“你的冤孽补满已经到期，应该返回人世去了。我的坟墓与煤洞为邻，阴气刺骨。你得志发达后，把我迁到东原去。”戴生恭恭敬敬地答应了。老人于是召集众鬼，叫他们仍然送戴生回到原先坐的地方。众鬼围着老人拜别而去，老人一再嘱托众鬼照应戴生。可戴生不知道有什么办法可以走出去。
　　开始时，戴家得知他失踪，搜索查找后，戴母就把此事报告了官府。官长抓了一些有嫌疑的人，也没有查出踪迹来。过了三四年，官长离任调走，寻查此事也就放松下来。戴生的妻子不能在家清守妇道，便被婆母遣嫁出去了。如今，正遇上同里人去整治恢复旧井，入洞时发现了戴生，摸摸他，知道没有死，吓了一大跳，便把此事告诉了戴家。人们把戴生送回家后，经过一天的时间，他才开始能说出他的经过。
　　自从戴生被推入井中后，邻人便打死了他的妻子，被妻子的父亲告到了官府。官府反复对邻人审查了一年多时间，把他折腾得只剩下皮包骨才放回家来。他听到戴生死而复生，非常害怕，便逃走了。戴家同族商量追究邻人的罪过。戴生不答应，并且说，过去所发生的一切都是我自找的，所受的苦都是阴间对我的谴责，和邻人没有什么关系。邻人观察得知戴生对他没有追究的意思，才试探着回到了家。等到那井水干枯后，戴生雇人下井入洞拾取淹死人的遗骨，一个个整理出来，买了棺材找个地方，把他们葬在一块墓地里。他又去考察戴氏家谱，找到了名叫潜，字龙飞的人名。先摆设供品，在龙飞相公的墓前祭祀。当地督学的学使官员，听到这件怪事，又很欣赏戴生的文章，在当年科考中以优等录取，通过乡试。戴生回到家后，在东原建造坟墓，迁龙飞相公遗骨，厚葬在这里。春秋两季，上坟祭奠，年年岁岁不断。
　　异史氏说：“我们家乡有个挖煤的人，煤洞被水淹没，十多个人淹在煤洞的水里，掏尽水寻找尸体，两个多月才掏尽，可十多个人并没有被淹死的。原来大水来到时，他们一起游到高处，使得没被淹着。用绳子把他们拉上来，见到风才昏死过去，经过一天一夜才渐渐苏醒过来。从这里知道，人在地下，如蛇鸟的冬眠，突然事故能够不死。然而没有人在地下待了几年，若不是心最善，三年地狱里，怎么能有活着的人。”
　　珊瑚
　　书生安大成，是重庆人。父亲是举人，早去世了。他还有一个弟弟名叫二成，年纪尚小。大成娶妻陈氏，小名叫珊瑚，性情娴静温柔。可是安大成的母亲沈氏，性情凶悍，为人不忠厚，对珊瑚百般虐待，但珊瑚毫无怨言。每天早晨，珊瑚都梳洗打扮整齐去给婆婆问安。有一次安大成生了病，沈氏就说是儿媳妇成天打扮引诱的，嘴里不干不净地骂。珊瑚回到自己屋里，去掉一切装饰，以朴素的家常打扮去见婆婆，不料婆婆反而更生气了，莫名其妙地自己撞头打嘴巴。大成素来孝顺，见母亲生气，便拿鞭子抽打妻子，他母亲这才稍稍消点儿气。
　　从此以后，沈氏愈来愈讨厌儿媳妇。儿媳妇尽管侍候她十分谨慎周到，她也不跟儿媳妇说一句话。大成知道母亲讨厌儿媳妇，就到别的屋子去睡，表示跟妻子断绝关系。尽管这样，沈氏却始终不高兴，成天不论遇到什么不如意的事情都张口大骂，实际上都是骂珊瑚。大成见此情景，就对人说：“娶媳妇是为了让她侍候婆婆，像现在这个样子，尽惹我母亲生气，我娶这个媳妇是为的什么呢？”于是便将珊瑚休了，叫一名老婆子把她送回娘家去。
　　送出门走了还不很远，珊瑚哭道：“作为一个女儿家，到人家不能当媳妇，倒叫人休了，回娘家有什么脸面见父母？不如死了算了！”便从袖子里拿出一把剪刀，往自己咽喉就刺。老婆子赶忙急救，血已经将衣襟都染红了，便扶着她到住在附近的、大成的一个本家婶娘家。大成的婶娘王氏，是个寡妇，孤身一人，便将珊瑚留下了。老婆子回去，大成叫她瞒着这件事，怕母亲知道。过了几天，打听到珊瑚的创伤逐渐好了，大成便到婶娘王氏的家去，请她不要留珊瑚。王氏叫他进屋，大成不进去，只是气呼呼地要撵珊瑚走。不一会儿，婶娘领着珊瑚出来，见了大成，便问道：“珊瑚有什么罪过？”大成说她不能孝顺婆婆。珊瑚默默地一言不发，只是低头轻声地哭泣，流出的眼泪都是红的，白衣服都染红了。大成心里也十分惨然，话没说完就走了。又过了几天，大成的母亲听说了，怒气冲冲地来到王氏家里，大吵大闹，嘴里没有好话。婶娘的脾气也很直傲，分毫不让，反过来数说沈氏的不是，并且说道：“你儿媳妇已经让你休了，她还是你安家的什么人？我留的是姓陈的女儿，不是你安家的儿媳妇，不用你来硬管别人家的事情！”沈氏气得要命但却说不出什么道理，又见王氏毫不相让，理直气壮地反唇相讥，只得又惭愧又气馁地大哭而回。
　　珊瑚看到这种情景，心里很不安，便想到别处去寄居。原来，大成有一个姨娘于老太太，也就是他母亲沈氏的姐姐，年纪六十多岁，儿子死了，只剩下一个年幼的孙子和一个守寡的儿媳妇，这于老太太一向对珊瑚又很好。于是珊瑚辞别婶娘王氏，去投靠了于老太太。于老太太详细询问了事情的原因，气得直怨自己的妹妹糊涂暴虐，马上就要亲自送珊瑚回去。珊瑚一再说这样做不行，并劝于老太太千万别说出去。从此，珊瑚便跟着于老太太过，就像婆媳一样。
　　珊瑚有两个哥哥，听说妹妹的不幸遭遇，很同情可怜她，打算把她接回去再改嫁。但珊瑚执意不肯，只是跟着于老太太，每天纺纱织布自己度日。
　　大成自从休了妻子以后，他母亲想方设法要替儿子再娶一个媳妇。可是她那凶悍不仁的名声早已四下流传，远近四周没有一家愿意跟她家攀亲的。过了三四年，二成渐渐长大了，于是先给二成娶了亲。二成的媳妇名字叫臧姑，性情十分骄纵凶悍，说话更是尖酸刻薄，比她的婆婆还要加倍厉害。婆婆有时生气脸色不好，臧姑立即就骂出声。二成生性又懦弱，不敢袒护母亲。因此婆婆的威风顿时大减，不敢惹儿媳妇，反而看儿媳妇的脸色，笑脸奉承。即使这样，还是不能取得臧姑的欢心。臧姑指使婆婆干活就像指使丫头一样，大成不敢作声，只好有时代替母亲干活，洗衣、刷碗、打水、扫地，样样活都得干。母子二人时常在没有人的地方，偷偷地相对哭泣。不久，沈氏因积郁成病，躺在床上不能动弹，连大小便、翻身都需要大成服侍。大成昼夜不得安睡，两眼熬得通红。有时叫兄弟二成替换一阵，二成刚进屋，臧姑就把他叫走。大成不得已，只好跑去告诉他姨娘于老太太，希望于老太太前来照顾照顾他母亲。大成一进他姨娘的门，就连哭带诉苦，苦还未诉完，珊瑚从帏帐后面走了出来。大成这一下弄得挺狼狈，惭愧万分，马上就打住不往下说了，想找个空子溜出去。珊瑚用两只手抵着房门，大成羞窘到极点，从珊瑚胳膊底下钻出去跑回家里，也不敢告诉母亲。
　　不久，于老太太来了，大成他母亲十分欢喜地留她住下。从此，于老太太家没有一天不来人，一来就带许多好吃的东西给于老太太。于老太太就叫传话给守寡的儿媳说：“我在这里也饿不着，再别送了。”可是她家里还是照样捎东西来，并不间断。于老太太一点也不吃，全留下给生病的沈氏吃了。慢慢地，沈氏的病见好了。于老太太的小孙子又奉他妈妈的嘱咐，带来许多好吃的东西问候沈氏的病情。沈氏叹口气说：“真是个贤慧的儿媳妇啊！姐姐您是怎么修来的呀！”于老太太说道：“妹子你觉得你休去的儿媳妇是怎么样个人？”沈氏说道：“咳！说实在的，倒是不像这二媳妇这么坏。但是不如外甥媳妇贤慧。”于老太太说道：“当初珊瑚在你这儿的时候，你从来不知道啥叫劳累；你发脾气、骂她，她从来没有怨言，怎么说不如我的儿媳妇呢？”沈氏听老姐姐这么一说，才流下眼泪，并且告诉姐姐，自己后悔也来不及了，接着还问道：“不知珊瑚现在嫁人没有？”于老太太答道：“我也不清楚，让我慢慢打听打听。”
　　又过了几天，沈氏的病已完全好了，于老太太要告辞回去，沈氏流着泪说道：“恐怕姐姐您走了以后，早晚我还是要死啊！”于老太太于是跟大成商议，让他跟二成分家另过。二成告诉了他媳妇臧姑，臧姑一听不大高兴，便说出一些不三不四的话来骂大伯子，捎带还骂了于老太太。大成便说愿意将好田全归二成，臧姑这才高兴。等到把分家的券契都办好之后，于老太太才告辞而去。
ww　w.xＩaoshuotxt.。nett:xt.小``说".天 堂



第64章 卷十(8)


　　第二天，于老太太雇了一辆车来接沈氏，沈氏到了她家，首先要见外甥媳妇，见了之后，满口夸奖外甥媳妇贤德。于老太太说道：“小媳妇们就是有一百桩好处，难道就没有一点儿小毛病吗？只不过我能原谅罢了。我看你纵然有像我这样的儿媳妇，恐怕也不能享受这个福气。”沈氏说道：“唉呀！这可是冤枉我呀！这是拿我当做木头石头野鹿山猪啊！我也有鼻子有嘴，难道还辨不出香臭吗？”于老太太又说道：“被你撵出去的珊瑚，不知道现在想起你来会说些啥啊？”沈氏说道：“也就是骂我呗。”于老太太说道：“要是回想起来，确实没啥可骂的，那为啥要骂呢？”沈氏说道：“谁还没有一点儿缺点短处，因为她不贤惠，所以我知道她一定会骂我的。”于老太太说道：“该有怨恨的而不怨，那她的品行是可知的了；该离开你而不离开，那她的安分守己、温顺善良也是可知的了。前些日子给你送东西孝顺你的，根本不是我的儿媳妇，是你的儿媳妇啊！”沈氏惊讶地说道：“这话怎么说？”于老太太说道：“实话告诉你吧，珊瑚在我这里住了好久了，以前供给你的那些东西，都是她天天熬到三更半夜，纺纱织布积攒的钱买的啊！”沈氏听了这一番话，眼泪立刻唰唰往下淌，痛悔地说道：“我还有什么脸见我那儿媳妇啊！”于老太太这才唤珊瑚出来。珊瑚含着眼泪走了出来，跪在地上。沈氏一见儿媳妇，立刻自己打自己嘴巴，惭愧痛悔已极，于老太太好不容易才劝说止住了，于是二人又成为婆媳，和当初一样。
　　过了十几天，婆媳二人一同回家，家里只剩下几亩薄田，不够养活全家，只得靠大成替人家抄抄写写，媳妇珊瑚给人家做些针线活来贴补维持生活。二成两口子倒是过得挺富裕，但是哥哥并不求他，做弟弟的也不照顾哥哥。臧姑因为嫂子曾经被休弃过而瞧不起嫂子；嫂子也讨厌她的泼妇样，不答理她。弟兄二人隔着院子居住。臧姑没法施展她的威风，就虐待丈夫和丫头来出气。一天，有个丫头受不了虐待而上吊死了。这丫头的父亲就到官府去告臧姑，二成代替老婆去打官司，挨了不少板子，最终仍然把臧姑拘了去。大成替弟弟上下疏通解脱，最终还是免不掉。臧姑十个手指头被夹得肉都脱落了。那县官十分贪婪凶暴，勒索的胃口很大，二成只好把田地抵押出去借来钱，如数交纳，才被释放回家。可是债主们逼债一天比一天紧，二成没办法，只得把好田全卖给同村的任老头。任老头认为二成的好田有一半是大成让给他的，一定要大成去签字画押，大成便去了。到了任家，只见任老头突然自己说道：“我是安举人，姓任的是什么人？竟敢买我家的产业！”又看着大成说道：“阴司感念你夫妻孝顺，所以让我暂时回来看一看。”大成哭着说道：“父亲有灵，赶紧救我弟弟！”回答道：“这个不孝的逆子和泼妇，死了也不可惜！你回家快拿些银子，把我家的血汗产业赎回来。”大成说道：“我们娘儿几个只能勉强活命，哪来这么多银子？”回答道：“家中院子里紫薇树下面埋藏有银子，可以拿出来用。”大成还想再问，任老头已不说话了，过了一会儿醒过来，只见他茫茫然自己一点儿也记不得说了些什么。大成回家告诉母亲，他母亲也不大相信。臧姑听说后便自己领着几个人前去挖银窖了，她往地下挖了四五尺深，只看见一些砖瓦石块，并没有什么金子、银子，很失望地走开了。大成听说臧姑先去挖银窖了，便告诉母亲和妻子不要去看。后来知道她一无所获，母亲就偷偷去看，只见到一大堆砖瓦石块混杂在土中，便回屋了。珊瑚随后到那里去看，却看见土坑里全是白花花的银子，便赶快招呼大成去细看，果然不假。大成觉得这是父亲遗留下来的财宝，不忍心一人独吞，便招呼二成去平分。那些银子的块数正好可以平均分成两份，弟兄二人各取一份装进口袋，背回自己屋里。
　　二成和臧姑一起检验这些银子，打开口袋却见里面全是瓦块石头，二人大为吃惊。臧姑怀疑二成叫哥哥愚弄了，就让二成到哥哥那里去偷着瞅一瞅。二成去一看，哥哥正把银子都放在桌几上，跟母亲一同庆贺呢。二成便把刚才自己的情况如实跟哥哥说了；大成也大为吃惊，心里又很可怜弟弟，便把这些银子又全都送给他。二成便高高兴兴地拿走，到债主那里把欠债还尽了，心里很感激哥哥。臧姑却对他说：“凭这件事就更可以知道你哥哥的奸诈，他要不是自己心里有愧，谁愿意把自己分到的一份又让给人呢？”二成听老婆这么一说，心里又半信半疑。第二天，债主派了仆人来，说二成昨天所还的银子全是假的，要拿到县衙门里去做凭证，告他欺诈。夫妻二人都大惊失色。臧姑说道：“怎么样！我说你哥哥再好也不会对你好到这个份上，这是想要害死你呀！”二成害怕了，便去哀求债主，债主怒火还是不消。二成只得把田契全都交给债主，任凭债主自己出卖，这样才把原来的银子全部拿了回来。回家后仔细看那银子，见有夹断的银子两锭，外面只裹了韭菜叶那么薄薄的一层银，中间全是铜。臧姑便又给二成出主意：只留下这两锭断银，剩下的仍旧还给哥哥，看他怎么说。臧姑并且教给二成一套话：“多承哥哥的好意，一再把银子让给我，做兄弟的心里实在不忍心。我只留下两锭，以便证明哥哥对我谦让的情义。现在我所剩下的财产东西，还跟哥哥相等，我也不需要多分的那份好田。反正这些田产已经全交给了债主，赎不赎回全在哥哥了。”二成到哥哥那里把这套话一说，并且把银子全交还给哥哥。大成不明白弟弟是什么意思，仍然一再推让给弟弟。可是二成拒绝不受，意思很坚决，大成这才收下了。大成用秤把银子秤过，少五两多，大成就叫珊瑚拿出首饰去当了，凑足了数，然后全部拿去付给债主。债主怀疑还是原先的假银子，便用剪刀夹断了仔细验一验。一验，成色都足，全是纯银，一点也不差。于是债主收了银子，把田契全都交还大成。
　　再说二成把银子退还给哥哥之后，心里想，你拿去赎也得叫债主打回来。可是很快就听说田产全都赎回了，心里大为奇怪。臧姑又怀疑自己头一次去挖银窖后，大成已经先把真银子取走藏起来了，便气呼呼地跑到哥嫂那里，破口大骂，说大成欺骗了她两口子。大成这才明白她两口子退还银子的缘故。珊瑚一听是这么一回事，就迎上去对臧姑笑着说道：“田产这不都赎回了，全在这儿，弟妹你何必发这么大的火！”便让大成把田契拿出来交给她，这才算罢休。
　　一天夜里，二成梦见父亲责骂他道：“你不孝父母、不爱兄长，你的寿限已快到了，一寸田地也不是你的，你强赖去有什么用？！”醒来便告诉了臧姑，想把田产还给哥哥。臧姑听了嗤嗤冷笑，骂他太愚。这时二成有两个儿子，大的七岁，小的三岁。不久，大孩子出水痘死了。臧姑这才害怕，叫二成把田契退还哥哥。三番五次去说，大成也不接受。又过不久，二孩子又死了。臧姑更加害怕，自己把田契拿去放在嫂子那里。这时正是春天快过去的时候，这样推来推去，把田都荒芜了没有耕种。大成不得已，才把田接过来着手经营耕种。
　　臧姑从这以后改变了往日的行为，早晚给婆婆请安，开始像一个孝顺的儿媳妇，对嫂子也挺尊敬。这样过了不到半年，婆婆就生病死了。臧姑哭得异常悲痛，甚至一勺饭也不吃、一口水也不喝。对人说道：“婆婆死得这么早，叫我不能尽尽孝道，这是老天爷不许我赎自己的罪过啊！”臧姑后来生了十胎，都没有养活，只好过继了哥哥的一个儿子。后来夫妻二人都长寿而终。大成夫妇生了三个儿子，有两个考中了进士，人们都说这是孝顺父母、友爱弟弟的善报。
　　异史氏说：“（国君）不遭到飞扬跋扈的奸臣的欺弄，不会知道忠良之忠，一个家庭同国家也有同样的情形。不孝的媳妇转变好了而婆母却死去，是因为满堂儿女都孝顺她，而她没有那样的德行，不配承受这种孝顺啊！臧姑自己责骂自己，说是天不许她赎自己的罪，如果不是彻底觉悟的人怎么能说出这样的话？然而她本应早死，却安享天年而终，这是天已经宽恕了她啊！（古语说）生于忧患，的确是如此啊！”
　　葛巾
　　常大用是洛阳人，爱好牡丹成癖。他听说曹州的牡丹是齐、鲁一带最好的，早就想去观赏观赏。恰好有一次，他因事来到曹州，借住在一家官宦人家的大花园里。这时才是二月份，牡丹尚未开花，他只好在花园里徘徊，仔细搜寻察看每一个花苞，盼望它们快些开放。他这样一边观察，一边作了一百首怀牡丹的诗。过了一些日子，牡丹渐渐地都含苞待放了。可是他的盘缠快要用尽，他就把春天的衣服都押到当铺里，继续住在园中，每日流连花间，把回家都忘记了。
　　有一天，他清晨起来就去看花，只见有一位姑娘和一个老太婆在那里。常生揣想大概是富贵人家的家眷，便避开回屋去了。到傍晚时再去看花，又见到这位姑娘和老太婆，于是又从容避开，站在远处偷偷地看。只见这位姑娘穿着华丽的宫妆，生得一副绝世的美貌。他不由得大为惊讶，眼前一阵眩晕。忽然一转念：这必定是仙子下凡，世上哪有这样美丽的女子。急忙回身又去搜寻，刚转过一座假山，就恰巧碰上那个老太婆。那姑娘正坐在一块石头上面，看见常生突然返回，露出很吃惊的样子。老太婆便用身子挡住姑娘，对常生怒斥道：“你这个狂生想干什么！”常生跪下说道：“小娘子一定是神仙！”老太婆又申斥道：“这样胡言乱语，一定要将你捆送到知府那里去！”常生一听不由得十分害怕。姑娘微微一笑，说道：“放他走吧！”便同老太婆一起转过假山去了。常生往回走，吓得几乎不能迈步，心想姑娘回去要是告诉她的父兄，必定要来痛骂自己一顿。回去躺在空屋子里，自己悔恨做事太鲁莽。又一想，幸好姑娘并没有发怒，也许把这事不很放在心上。这样胡思乱想，又悔又怕，到半夜竟病倒了。第二天一直到上午时分，幸喜还没有人来问罪责骂，这才慢慢安下心。可是回忆起那姑娘的声音和容貌，又由惧怕转而想念不已。就这样挨了三天，常生形容憔悴，简直快要死了。
　　不料想到了上灯的时分，常生的仆人已睡熟了，老太婆突然走进来，拿着一个罐子递给他，说道：“我家葛巾娘子，亲手和的毒药，你快给我喝下去！”常生说道：“我和娘子素常无冤无仇，何至于叫我死呢？既然是小娘子亲手所调，与其害这相思病，倒不如喝毒药死掉算了！”说完接过来仰头一饮而尽。老太婆不由得笑了起来，接过罐子走了。常生只觉得这药气味芳香清凉，不像是有毒的。不一会儿就觉得胸口非常舒坦，头脑也清爽，很舒服地睡着了。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt。xt-小.说。天/堂



第65章 卷十(9)


　　醒来之后，已经是红日满窗了。起床试一试，病似乎全好了。心里更加相信她是神仙了。但是没有机缘见到她，只得在无人时，朝着她曾经站过、坐过的地方，虔诚地下拜默祷。这一天，祷拜完毕离去时，忽然在树林的深处，迎面遇见了姑娘，幸好附近没有别人，常生心中大喜，便伏在地上朝她拜。姑娘走近拽他起来，常生闻到她全身有一股奇异的香气，便忙用手握住她雪白的手腕站了起来，只觉得她手腕的肌肤十分柔软滑腻，叫人浑身的骨节都要酥了。正要说话，老太婆忽然来了。姑娘便叫他在山石后面藏起来，并且用手往南边指了一指说道：“夜间你用花梯过墙去，有一座四面都有红窗子的屋子，那就是我住的地方。”说完便匆匆地走了。常生望着她离去的背影，怅然若失，灵魂似乎飞散了，身子不知走向何处。
　　到了夜晚，常生取了梯子登上南墙，只见墙那边已经有一个梯子在那里，他便高兴地顺梯子下去，果然看见一座有红窗子的屋子。常生听见室内有下棋的声音，便停步不敢往前走，暂且又爬过墙头回去了。过了一会儿，再过墙去，棋子的声音还在“劈啪”地响着。他便走近偷偷地往里看，只见姑娘正和一位穿素白衣服的美人对坐下棋。老太婆也坐在一旁，有一个丫鬟侍候着。常生只好又回去。这样往返了三次，已经是三更时分了。常生趴在梯子上，听见老太太走了出来说道：“梯子是谁放在这儿的？”便喊丫鬟出来和她一起搬走了。常生上了墙头，想下去又没有了梯子，便很懊丧地回去了。
　　第二天晚上，又去了，梯子又先放在那里。幸好寂静无人，常生便走进屋子。只见姑娘一人呆呆地坐在那里，若有所失的样子。一见常生便掠起，侧着身子羞羞答答地站在那里。常生上前作揖道：“我自己觉得福气薄，怕没有跟神仙交往的缘分，想不到也有今天晚上啊！”于是便搂住她。只觉得姑娘的纤腰细细，好像只有盈盈一握，姑娘口里呼出的气，像兰花似的幽香。姑娘娇羞地用手抵拒他，说道：“怎么这么性急？”常生说道：“好事多磨，恐怕迟了会遭到鬼神的忌妒。”话没说完，远远地听见有人说话。姑娘急忙说道：“玉版妹子来了，你可以暂且趴在我的床底下。”常生只好听从。不一会儿，进来一位姑娘，笑着说：“败军之将，还敢再战吗？我已经预备了香茶，特地请你一块作长夜之欢。”姑娘连忙推辞，说自己困倦了。玉版一定要请他去，姑娘坐在那里就是不走。玉版说道：“你如此恋恋不去，难道在你屋里藏了男子吗？”一边说一边强拉硬拽地把姑娘拉出去了。常生只好用膝盖从床底下爬出来，遗憾得要死，便搜寻姑娘的枕头和席子下面，想找到一件她留下的东西。再看她的室内，并没有梳妆的匣子，只是床头挂着一个水晶如意，上面结着紫色的带子，芳香洁净，十分可爱。常生便揣在怀里，爬过墙头回去了。
　　回到自己的屋里，常生理一理自己的衣襟和袖子，姑娘身上的香气还在上面，不由得想念更为殷切。但一回想到刚才吓得趴在床底下那个滋味，又有些害怕，左思右想不敢再去了，只是把水晶如意小心地珍藏起来，等待姑娘来要。
　　隔了一晚，姑娘果然来了，笑着说道：“我一向以为你是个君子，谁知道你原来是小偷啊！”常生说道：“偷东西这事儿确实有，之所以偶尔干这个事儿，是指望称心如意啊！”说着，就把她搂在怀里，替她解开裙带。她那洁白如玉的肌肤刚刚露出一点，一股温暖的香气便往外喷溢。常生和她偎依拥抱之间，感到她呼的气和淌的汗都发出浓郁的芳香，不由得狂喜地说道：“我本来就以为你是仙子，现在更加知道不会错了。承蒙你如此垂爱于我，实在是三生的姻缘。只恐怕神仙下嫁凡夫，最终免不了分离的痛苦啊！”姑娘笑着说道：“你的忧虑也太过了。我哪里是神仙，也不过如同那离魂的倩女，一时为爱情所打动罢了。但这事咱俩一定要谨慎小心、保守秘密，不然的话，怕惹得那些搬弄是非的人，给咱们捏造情节，颠倒黑白，到那时候，你不能插上双翼，我也不能乘风飞去，那被坑害的离散比好合好散的分别更惨啊！”常生觉得她说的很对，但仍然怀疑她是神仙，便再三盘问她叫什么名字。姑娘说道：你既然把我当做神仙，神仙何必一定要留姓名呢？”常生又问：“老太婆是什么人？”姑娘说道：“她是桑姥姥。我小时候受过她的庇护之恩，所以不把她和丫头仆妇一样看待。”于是起身要走，说道：“我那里人多眼杂，你不能待久，偷空我一定再来。”临走时，向常生讨还水晶如意，说道：“这不是我的东西，是玉版遗留在我那里的。”常生问道：“玉版是你的什么人呀？”回答道：“是我的堂妹。”常生便把藏起来的水晶如意交给她，姑娘这才笑笑走了。
　　姑娘人走了之后，她躺过的被褥、枕头都染上了奇异的香味。从此，姑娘每隔两三夜就来一次，常生被她迷住了，不再想回家。可是口袋里银子已花光了，便打算把马卖掉。姑娘知道后，对他说道：“你为了我的缘故，把钱花光了，衣服也当掉了，我实在于心不忍，现在你又要把马卖掉，一千多里路你怎么回家？我有一点积蓄，多少可以帮你凑些盘缠。”常生推辞道：“感谢你对我的一片情意，我就是永远记在心中、刻在肉上，也不足以报答你；现在又起贪心，花费你的钱财，那我还算人吗？”姑娘一定要给他，说道：“就算我借给你的吧。”便拉住他的胳膊，到了一株桑树下，指着一块石头，说道：“你转它！”常生便照着做了。姑娘又从头发上拔下一根簪子，在地上扎了几十下，然后又对常生说道：“扒开它。”常生又照着做了。扒了一会儿，已经看见了一个坛子的口。姑娘伸手进去，取出银子约有50两。常生捉住她的胳膊，不让她再取了，可是姑娘不听，又取出十几锭。常生强往里放回去一半，然后又用土埋上。
　　一天晚上，姑娘对常生说道：“最近外面有人说咱们的闲话了，这个苗头不能任其滋长，咱们不能不多加小心啊！”常生吃惊地说：“这可怎么办呢？我素来是小心谨慎的，现在为了你的缘故，就像寡妇失了贞洁一样，不由自主了。我只有一切听你的，就是刀子斧子一类加在我头上，我也顾不得这些了！”姑娘便和他商议一起逃走，叫他先回家，约着到洛阳会面。于是常生收拾东西先回到家乡。他本来打算先回到家，而后再半道迎接她。可是等他到家门口时，姑娘的车也恰好到门口。两人一同进去，登上堂屋拜见家里的人。四周的邻居听到了这个消息都惊讶地前来庆贺，大家都不知道这姑娘是私逃的。
　　到家以后，常生暗地里总是提心吊胆，而姑娘却十分坦然，对常生说：“且不用说千里之外，他们根本察访不到咱们，即便我家里知道了，我是世家之女，自愿像卓文君那样嫁给你，我父亲也只得和卓王孙一样，还能把你这个司马相如怎么样呢？！”
　　常生有个弟弟名叫大器，十七岁了，姑娘见了他以后，对常生说道：“你这弟弟生来有慧根，将来的前程更要胜过你哩！”大器已经订亲，本来定好了完婚的日期，不想他的未婚妻忽然夭折了。姑娘便对常生说：“我的堂妹玉版，你曾经偷偷看见过她，容貌长得挺不错，年龄跟大器也相仿，配成夫妇倒称得起是天生的一对。”常生听了不由笑了起来，便玩笑地请她做媒。姑娘说：“如果一定想要她，也不是什么难事。”常生惊喜地问她：“你有什么办法呢？”姑娘说道：“玉版妹子跟我最好，只需要两匹马驾一辆车，劳动一个老婆子往返一趟就行了。”常生恐怕这样做连自己的事也会一起被发觉，不敢听从她的话。姑娘说道：“没有关系。”便叫备车，派桑姥姥去。
　　几天后，到了曹州。车子将近家门时，桑姥姥下了车，叫车夫将车停在半道等候着，桑姥姥趁着夜晚进了家门。过了很久，才同玉版姑娘一起出来，坐上车便出发。夜间就睡在车中，五更天便又走。姑娘在家计算时间，估计快到了，便让大器穿上新郎的礼服去迎接。走了五十多里，才相遇，新郎护送着玉版的车子回到家；接着就点上花烛，吹吹打打，交拜天地，送入洞房。
　　从此，兄弟二人都娶上了漂亮的媳妇，家境也一天天地富裕起来。一天，有几十个骑马的强盗，冲进府中。常生一看大事不好，领着全家上了一座楼。强盗进到里面，将楼包围起来。常生在楼上向下面问道：“我和你们有仇吗？”强盗们答道：“没有仇，不过有两件事相求：一是听说你们府上的两位夫人，长得如同天仙，是世间没有的，请出来让我们见一见；再一个是我们五十八个人，请你每人给银子五百两。”说完强盗们便在楼下四周堆上许多柴禾，打算放火来威胁他。常生答应了他们对银子的要求；但强盗们还不满意，要烧楼，全家人吓得不得了。这时，姑娘要和玉版一块儿下楼，家里人阻止不住。姊妹二人打扮得容光照人，从楼梯上走下来，只剩下三级阶梯时站住了，对强盗们说：“我们姊妹二人都是上界仙子，暂时到尘世间来走走，难道还怕你们这些强盗吗？！我倒想赏赐你们万两黄金，只是怕你们不敢接受。”众强盗一起朝上行礼，连声说道：“不敢，不敢。”姊妹二人正要回身上楼，有一名强盗突然说道：“她这是诈我们！”姑娘听了，回身又站住，说道：“你们打算怎么办？趁早决定，还不算晚。”强盗们一个个你看看我，我看看你，谁也说不出一句话，姊妹二人从容不迫地又上楼去了。强盗们一齐仰头望着她们，一直等到望不见了，突然一哄而散走了。
　　过了两年，姊妹二人各生下一个儿子，姑娘这才渐渐透露自己的身世，说道：“我本姓魏，母亲封曹国夫人。”常生心中怀疑，暗想曹州并没有姓魏的世家大族，再说这样的大家人家丢失了千金小姐，怎么能这样不当一回事，不查也不找？嘴上不敢追问根底，但心里却暗暗奇怪。于是，有一次借故又去曹州，入城后到处打听访问，世家大族并没有姓魏的。便仍然借住在原来旧主人的家里。一天，他忽然看见墙壁上挂着一幅题赠曹国夫人的诗，十分惊讶，便问主人。主人笑了，当时就请他去看这位曹国夫人，去到那里一看，原来是一株牡丹花，和房檐一样高。常生便问这株牡丹花的名字的由来，主人就告诉他说，因为这株牡丹花在曹州数第一，所以养花的同行们戏封它这么一个名字。常生又问它是什么品种，答道：“葛巾紫。”常生心里更加惊骇，于是怀疑两个姑娘是花妖。回去之后，不敢直接问，只对她叙述了所见的赠曹国夫人诗，并观察她的神色。姑娘听后，顿时脸上变色，马上出了屋，喊玉版抱着儿子出来，对常生说道：“三年前，因为感念你对我的一片爱慕之心，我才现身报答你。现在既然你猜疑我们，怎么能和你再团聚呢？！”说着，便和玉版都举起自己怀里的儿子远远地向他扔去，两个孩子落在地上就没有了。常生正惊慌地四下寻找，两位姑娘也都不见了。常生这时悔恨得不得了。
　　过了几天，就在两个孩子落下的地方，长出两株牡丹，一夜工夫长了一尺多高。当年就开了花，一朵紫的，一朵白的，花朵儿都像盘子那么大，比起平常的葛巾和玉版牡丹，花瓣更加细碎。几年之后，花儿长得愈加繁茂，一丛丛的花朵和枝叶成荫。于是，只好分出一部分移栽到别处去，品种逐渐发生变异，没有人能叫出它们的名称了。从此以后，常家牡丹的茂盛，在洛阳一带算得上是首屈一指的了。
　　异史氏说：“（人只要）用心专一，鬼神也可以交往，尽管后来两位花仙又抛弃常生而去，也不能怨她们无情。（当初）白乐天在孤单寂寞时，将花儿当做夫人以自慰，何况还是真的、活生生又能体贴关怀你的花仙呢，何必偏要去追究她的来路？可惜常大用这个书呆子实在是不够通达啊！”
www/xiaoshuotxt.n ett xt＋～小＜说＋天＞堂



第66章 卷十一(1)


　　齐天大圣
　　许盛是兖州人，跟着哥哥许成在福建做买卖，货物没有买到。听客人说大圣特别灵验，便到祠庙去祷告。许盛不知道大圣是何神，就和哥哥都去了。到了祠庙则看见殿阁一个连着一个，特别宏丽。走进大殿抬头一看，神像是猴脑袋人身子，原来是齐天大圣孙悟空。众客人肃然起敬，没有敢不恭敬的。许盛一向刚直，偷着笑话世俗人的浅陋。大家烧香叩头祷告，许盛却偷着溜走了。
　　回来以后，哥哥责怪许盛对大圣不恭。许盛说：“孙悟空乃是丘公写的寓言，为什么便如此忠诚信仰？如果它有神灵，刀劈雷击，我甘愿接受！”旅店的主人，听到喊大圣的姓名，都吓得变了脸色，连连摇手，好像怕大圣听到。许盛看见他们这种状态，更加大声议论，听的人都捂着耳朵离开了。到了夜里，许盛突然得了病，头疼得非常厉害。有人劝他到祠庙去谢罪，许盛不听。不久，头疼稍好一点儿，大腿又疼，居然一夜生了个大毒疮，连脚都肿了，吃不下饭睡不好觉。哥哥代替他去祷告，也无效验。有人说：“被神惩罚了必须自己去祝祷。许盛始终不信。一个多月，疮渐渐好了。但是又生一疮，倍加痛苦。医生来了，用刀割去烂肉，流了满满一碗血。许盛怕别人议论他得罪了神，所以强忍着痛不叫喊一声。
　　又过了一个多月，许盛的疮才平复。但是哥哥又得了大病。许盛说：“为什么这样啊？！敬神的也是这样，足以说明我所以得病，不是由孙悟空造成的。”哥哥听了他的话，更加怨恨，说是神迁怒于他，责怪弟弟不代替他去祈祷。许盛说：“兄弟如手足。前些日子我大腿糜烂而不去祝祷，现在怎能因哥哥有病，而改变我遵守的准则呢？”许盛只是为哥哥请医生，开治病的药，而不按哥哥说的去为他祈祷。吃了药以后，哥哥突然死了。许盛悲痛郁结于心，买口棺材把哥哥装殓完后，跑到祠庙指着神像数落说：“哥哥的病，都是你迁怒的结果，使我不清不白。假如你真有神灵，应该让死者复生，我就面北向你称弟子，绝不敢说假话。不然，就用你惩处三清的办法，还罚处你自身，也好来解除我哥哥在阴间的迷惑。”
　　到了夜里，许盛梦见一人招呼他去，走进大圣祠，抬头看见大圣面有怒色。大圣责怪他说：“因为你不像个样子，才用菩萨刀穿你大腿，你自己还不悔悟，又说出些闲话。本来应该把你送到十八层地狱的拔舌狱，念你一生刚直，暂且饶了你。你哥哥病死，乃是你用庸医使其折寿早死，与他人有什么关系？现在不去稍施法力，更叫狂妄者引为口实。”于是命令青衣使者到阎罗去请命。青衣使者说：“人死三日后，鬼籍就已经报到天庭，恐怕难以出力。”神像取来一块方板，用笔在上面写字，不知写的什么话，叫青衣使者拿着去。过了好长时间，青衣使者才返回来，许成也和他一起来了，并排跪在殿堂上。神像问：“为什么回来得这么迟？”青衣使者解释说：“阎罗王不敢擅自做主，又持大圣圣旨到上面请示斗宿，所以回来晚了。”许盛赶紧上前拜谢神像的恩德。神像说：“你可以马上同你哥哥回去。如果能够从善，一定赐福于你。”兄弟俩悲喜交加，搀扶着一起回去了。
　　许盛醒来，知道原来是场梦，感到奇怪。他急忙起来打开棺材一看，哥哥果然已经苏醒。他把哥哥扶出来，深感大圣的威力。许盛从此心悦诚服地信奉大圣，超过流俗的几倍。但是兄弟俩的本钱，在病中已经消耗了大半，哥哥的身体又还没能强壮，两人面对面坐着发愁。
　　一天，许盛偶然在城边闲游，忽然一个穿粗布衣服的人看着他说：“你为什么忧愁啊？”许盛正有苦无处说，所以详细地讲述了他的遭遇。粗布衣人说：“有一个好地方，到那看一看，足以解除苦闷。”许盛问：“什么地方？”那人只是说：“不远。”许盛跟他去了。走出城半里多地，粗布衣人说：“我有小法术，顷刻就能到。”于是叫许盛两手抱住他的腰，略微一点头，便觉得脚下生云，腾跃而起，不知几千里。许盛十分害怕，闭着眼睛不敢睁开一点儿。不一会儿那人说：“到了。”忽然看见到处是琉璃瓦的宫殿，五光十色。许盛惊讶地问：“这是什么地方？”那人说：“这是天宫。”他们信步而行，越往上走越高。许盛看见远处有一位老人，那人说：“正好遇见这位老人，是你的福气啊！”举手和老人相揖问候。老人邀请他们到住所，煮茶待客。但是只上来两杯茶，完全不顾及许盛。粗布衣人说：“这是我的弟子，千里来做买卖，到仙舍来拜访，请求赠送点儿什么。”老人叫童子拿出一盘白石，形状像雀蛋，玉光澄澈如冰，叫许盛自己拿。许盛想，拿回去可以做酒枚，于是拿了六个。粗布衣人认为许盛过于廉洁不贪，代他取了六个，交给许盛一起包起来，嘱咐装进腰上的钱袋里，便拱手说：“足了。”告辞老人出来，仍叫许盛附在他身上而下，顷刻到了地上。许盛叩头请问仙号。粗布衣人笑着说：“刚才就是所说的翻筋头云啊！”许盛恍然大悟，这是孙大圣啊，便又请求保佑。粗布衣人说：“刚才所会见的是财星，赐给利十二分，还需求什么？”许盛又拜，起来一看人已经没了。
　　回来以后，许盛高兴地把事情告诉了哥哥。解下钱袋共同观看，白石已融入钱袋了。后来，用车拉着货物回到家乡，获利数倍。从此，多次到福建，一定向大圣祷告。其他人的祷告，时常不怎么灵验，许盛所求没有不应验的。
　　异史氏说：“从前有个书生经过寺庙，书生善画，在墙壁上画了一个琵琶而后离去。等到僧人回来时，看见画，说是圣琵琶很灵，于是村人来烧香求福的不断。天下的事情本来不一定实有其人，人们认为它灵，那么它就灵了。什么缘故？人心都那么想，事物就有所依托罢了。像许盛这样方正耿直，本来应该得到神明的保佑，而并非真的像孙悟空耳内藏针、毫毛能变、翻筋斗可上天入地那样，具有神奇的本领。终于被邪恶所迷惑，也可以看到他不是真有神灵。”
　　黄英
　　马子才，顺天人。祖祖辈辈爱好菊花，到马子才时更加厉害。他一听说有好的菊花品种一定要把它买回来，远隔千里也不怕。一天有个金陵客人借住在他家，自我介绍说他表亲有一两种菊花，是北方所没有的。马子才欢喜动心，当即整理行装，跟从来客到了金陵。这个金陵客人千方百计为他营求，弄到两株菊种，马子才把它们如宝贝一样包藏起来。
　　在回家的半路上，马子才遇见个年轻人，骑着驴子跟随在一辆油碧车后，风度潇洒飘逸。渐渐走近，马子才和他搭话，他自我介绍姓陶，言谈文雅。随后问马子才从哪里来，马子才如实告诉了他。年轻人说：“品种没有不好的，关键在于人的培育。”因此和马子才谈论起种菊的技法。马子才十分高兴，问：“你要到哪里去？”年轻人回答：“姐姐厌烦金陵，想到河朔去选择住地。”马子才欢喜地说：“我虽然贫穷，但有几间茅屋还可以安放家具。如果不嫌荒凉简陋，就不用到别处去了。”姓陶的走到车前征求姐姐意见，车里的人推开帘子答话，原来是一个二十多岁的绝代美人。她对弟弟说：“房子不怕简陋，但院落应该宽一点儿。”马子才替他应诺了，于是就一同回家。
　　马子才房子的南面有块荒芜的花圃，仅有三四间小房子，姓陶的高兴地住在那里。每天到北院为马子才料理菊花，菊花枯萎了，拔出根来重新栽培，没有不活的。然而家中清贫，姓陶的每天与马子才一同吃喝。马发觉陶家似乎不升火。马子才妻子吕氏，也很喜欢陶家姐姐，不时地给她送几升几斗米。陶家姐姐小名叫黄英，很善交谈，常到吕氏这儿，和吕氏一同绩麻。姓陶的有一天对马子才说：“你家里本不富裕，再添上我每天吃你的。怎么可以经常如此？为现在考虑，出卖菊花足可以维持生计。”马子才向来就清高耿介，听姓陶的一说，非常鄙视他，说：“我还以为你是个风流高雅的人，一定能安于贫困。如今说出这番话，是把东篱当做市场，侮辱了菊花。”姓陶的笑着说：“依靠自己的劳动维持生活不是贪婪，卖花为业不算庸俗。人固然不能苟且谋求富裕，但是也不必一定谋求贫困。”马子才不说话，姓陶的起身走出。
　　从此马子才所丢弃的残枝劣种，姓陶的都把它们捡去。以后他也不再到马家吃住，请他才去一次。不久菊花要开了，听见姓陶的门前喧哗如同闹市一般。马子才觉得奇怪，跑去偷看，只见买花的市民，车装的，肩挑的，络绎不绝。那些菊花都是奇异的品种，是马子才所没有见过的。马子才很厌恶姓陶的贪心，想与他断绝往来。但又恨他私藏好的品种，就敲开他的门，想就势指责他一通。姓陶的出来，握着他的手拉进去。只见半亩宽的荒凉庭院都成了菊垄，房子之外没有空地。花被挖走，就折断别的花枝补插上。园中那些将开放的花，没有不漂亮的。但马子才仔细一看，全都是以前自己拔出丢掉的。姓陶的进屋，端出酒菜，在菊垄旁设席，并说：“我因贫困不能遵守清规，幸好一连几个早上挣得一点钱，足够我们喝个醉的。”过一会儿，房里叫“三郎”，姓陶的答应着进去。片刻献上佳肴，烹调得非常好。马子才因此问姓陶的：“你姐姐为什么不嫁？”姓陶的回答：“时候没到。”又问：“什么时候？”答：“等四十三月。”又盘问：“怎么说？”姓陶的只笑不说话，尽兴后才散。过一夜又去姓陶的那儿，见刚插上的花枝已长得尺多高了。马子才非常惊讶，苦苦向他求教。姓陶的说：“这不是言语可以传授的。况且你又不靠此谋生，学这个干什么？”又过了几天，门前稍稍安静，姓陶的就用蒲席包好菊花，捆绑几车远去。第二年，春天将要过去一半的时候，姓陶的才装载一些南方奇异花卉回来，在城里开设花店，十天全部卖完，再回家种植菊花。上一年买了花的人，留下花根，第二年全变坏了，因此再来向姓陶的购买。
　　姓陶的因此越来越富，第一年建了新房，第二年盖上大楼。想建就建，根本不和主人商量。过去的花垄渐渐全成了楼房。姓陶的就在墙外买田一块，把四周建好墙，都种上菊花。秋天用车装上菊花离去，第二年春末他仍没回来。当时，马子才妻子生病去世。马子才对黄英有意，暗地让人透风给她。黄英微微一笑，意思好像同意，只等弟弟回来罢了。一年多姓陶的竟然没有回来。黄英督促仆人种菊，就和弟弟一样。得了钱就联合商人，在村外经营良田二十顷，房子修得更壮观。忽然有个从东粤来的人，带来陶生的信，拆开一看，是嘱咐姐姐嫁给马子才。考查寄信日期，正是马子才妻子去世那天，回想起菊园喝酒那天，算来正好是四十三个月，马子才十分奇怪。把信拿给黄英看，并问“彩礼放在哪里”。黄英推辞接受彩礼。又因老房子简陋，想让马子才住到南边的房子里去，好像招女婿一样。马子才不同意，选择日子行礼迎亲。
　　黄英嫁给马子才以后，在隔墙上开个门直通南边房子，每天过去督促她的仆人。马子才认为靠妻子富有可耻，总是嘱咐黄英把家产分为南北登记好，以防止混淆。但是家里所需要的，黄英就从南边房中去取，不到半年，家中碰到的都是陶家的东西了。马子才立即派人把东西一一送还南屋，告诫不要再取。但不到十天，南北的东西又相杂在一起了。总共换了几次，马子才觉得麻烦极了。黄英笑他说：“你这个陈仲子不是太劳神吗？”马子才觉得惭愧，不再查问，一切听任黄英。她招集工匠，准备材料，大兴土木，马子才阻止不了。经过几个月，楼墙相接，南北两边的房屋竟合成一体，不分界限了。然而黄英听从马子才的意见，闭门不再经营菊花，但日子过得比世代富贵人家还好。马子才过得不自在，说：“我三十年清贫德操，被你所连累。如今生存在世间，要依靠妻子过活，确实没有一点男子汉的气概。人们都祈祷富足，我却祈祷贫穷。”黄英说：“我并不是贪婪卑鄙。但是，如果不能稍稍富足一点，那么就会叫千年以后的人都说陶渊明是块贫贱骨头，一百代也不能发家，所以我为我们陶家的彭泽令解解嘲罢了。然而贫困的人要想富裕很难，富裕的人祈求贫穷却很容易。床头的钱任你去挥霍，我一点儿也不吝惜。”马子才说：“花别人的钱，也是相当耻辱的。”黄英说：“你不愿意富裕，我也不能贫穷。没办法，和你分开住。清廉的自然清廉，污浊的自然污浊，有什么危害？”就在园中为他修建一座茅屋，黄英选择漂亮丫鬟去侍奉马子才。马子才觉得满意。但过了几天，非常想念黄英，叫她又不肯前去，不得已反过来俯就黄英。隔一夜就来一次，成为习惯。黄英笑他说：“在东家吃，在西家睡，品行廉洁的人不应该是这样的。”马子才自己也发笑，不知怎么对答，只好又像以前那样同居在一起。
　　恰巧马子才因事到金陵，正赶上菊花盛开季节。早上路过花店，见店中摆列着一盆盆菊花，姿态花朵都极好。他心里一动，怀疑像陶生培植的。过一会儿店主出来，果然是陶生。两人高兴极了，相互倾诉久别情况，陶生留他住下。马子才邀陶生回去。陶生说：“金陵是我的故乡，我将在这里成家。现在我积蓄了一点钱，麻烦你带给我姐姐。我年底会去一段时间。”马子才不听，更苦苦请他回去，并说：“家里很富足，只要坐下来享受，不用再做生意了。”于是陶生坐在店里，让仆人代他议价，降价出售，几天就把花全卖完了。马子才催他打点行装，租船往北去。进门一看，姐姐早已清扫房屋，铺设好床垫被褥，好像预料弟弟会回来一样。陶生回来以后，放下东西，指点工匠，大建亭园。每天只和马子才下棋喝酒，再不结交别的人。为他选妻子，他表示拒绝。姐姐派两个丫鬟侍奉他一同睡，过三四年居然生下一个女儿。
www.xiaoshuotＸt，ｎｅttxt小说-天堂



第67章 卷十一(2)


　　陶生喝酒向来量大豪爽，从不见他喝醉过。马子才有个朋友叫曾生，酒量也没人能比。正好来看马子才，马子才让他和陶生比比酒量。两人纵情喝酒，十分痛快，相见恨晚。从早上喝到半夜四更，每人都喝了一百壶。曾生烂醉如泥，沉睡在座位上。陶生起身去睡觉，出门后踩着菊垄倾倒在地，衣服蜕在旁边，就地变成了菊花，有人那么高，开花十几朵，都有拳头那般大。马子才十分惊骇，告诉黄英。黄英急忙赶去，拔出菊花放在地上，说：“怎么醉成这样！”拿衣服盖上菊花，邀子才离开，告诫他不要观看。天亮后去看，见陶生睡在菊垄旁边。马子才这才意识到姐弟俩都是菊花精，更加敬重他们。但同时自从露相以后，更加放纵喝酒，老是下请帖招来曾生，两人成为莫逆朋友。正当百花生日，曾生来访，陶生派两个仆人抬来浸药白酒一坛，请曾生一起喝尽。一坛酒快喝光，两人还没很醉。马子才又偷偷倒进去一瓶酒，两人又喝完了。曾生醉得厉害，几个仆人把他背走。陶生倒在地上，又变成了菊花。马子才见惯了不感到惊奇，学黄英那样拔出来，守在旁边观察它的变化。过了很久，菊叶渐渐枯萎，马子才十分害怕，告诉黄英。黄英一听，吓得大喊：“你害死我弟弟啦！”跑去一看，根茎都已干枯。黄英十分悲痛，掐断它的杆子，把它埋在花盆里，端进闺房中，每天给它浇水。马子才悔恨得要死，非常埋怨曾生。过了几天后，听说曾生也醉死了。那盆中的花渐渐萌芽，九月开了花，矮矮的花茎，粉白的花朵，一嗅有酒的芬香，给它取名“醉陶”，用酒浇灌，长得更加茂盛。后来陶女长大了，嫁给了显贵人家。黄英终老一生，也没有怪异现象。
　　异史氏说：青山白云般的人物，竟因醉酒而死，世人都很怜惜他们，但未必他们本人不觉得是一种享受。在庭园中栽种这种菊花，就像见到好友，也像见到美人。不可不寻找这种菊花啊！
　　竹青
　　鱼客是湖南人，忘掉了他家在哪个县。他家很贫穷，赶考落榜回来，断了盘缠。他不好意思讨饭，饿得很厉害，暂到吴王庙中休息，拜倒在神像前祷告。
　　出来倒卧在廊下，忽然一个人把他引去，见到吴王，那人跪下说：“黑衣队还缺一个兵，可以叫他补缺。”吴王说：“可以。”立即命人给了鱼客一件黑衣服。他穿上衣服，便化做一只乌鸦，扇着翅膀飞出去了。看见伙伴们集体一群，他跟着一同飞去，分别落在船的桅杆上。船上的旅客，争着把肉抛向空中，众乌鸦在空中接肉吃，他也跟着学，不一会儿就吃饱了。然后，飞落到树梢上，也很快活自在。
　　过了两三天，吴王可怜他没有配偶，配给他一只雌鸦，名叫竹青。它们互相爱慕，很是快乐。鱼客每次找食，总是很驯服，心里一点不作戒备。竹青经常劝说他，他始终不听。
　　一天，有一船满兵从这里经过，其中一名用弹弓射中鱼客的胸部。幸亏竹青把他叼走了，才没有被擒。众乌鸦大怒，一齐鼓动翅膀扇起波涛，一时波涛涌起，船都翻了。竹青便口衔食物喂他。可是他的伤很重，到晚上就死了。
　　鱼客忽然像从梦中醒来，仍然在庙中躺着。原来，住在附近的人看见他死了，不知他是什么人，摸摸他的身上还没有凉，所以经常叫人来察看他。现在见他醒了过来，问清了他的缘由，大家便凑些钱把他送回家。
　　三年以后，鱼客又经过这个地方，到庙里拜见吴王像。他摆下食物，叫乌鸦都来吃，一边祷告说：“竹青如果在这里，请留下。”乌鸦吃完，一齐都飞走了。
　　后来，鱼客考中回来，又到吴王庙朝拜，献上猪羊。供奉完了，便把肉都摆开，来招待当初的乌鸦伙伴，一面又向竹青祷告。
　　这天晚上，鱼客住在湖边的一个村庄里，手擎蜡烛刚坐下，忽然桌前像有只飞鸟落下来。一看，原来是个二十多岁的美貌女子。女子微笑着说：“分别以来可好哇！”鱼客吃惊地问她是谁。她说：“你不认识竹青了吗？”鱼客非常高兴，问她从哪里来。她说：“我现在是汉江的神女，回故乡的时候很少。前几天，乌鸦使者两次转告你对我的情意，所以我前来相会。”鱼客更加喜悦感动，两人就像夫妻久别重逢一样，不胜欢喜热恋。鱼客要带她一同回南方，竹青却想邀他一同向西去，两种打算没有定下来。
　　第二天一睡醒，竹青已经起来了。鱼客睁开眼睛，只见高大的房子里灯烛辉煌，竟然不是在船里。他吃惊地起来，问：“这是什么地方？”竹青笑着说：“这是汉阳。我家就是你家，何必回南方！”天渐渐大亮，丫鬟、老妈子纷纷来到，酒肉已经端进来。仆妇在大床上放张矮脚桌子，夫妇俩对饮起来。鱼客问：“我的仆人在什么地方？”竹青回答说：“在船上。”鱼客担心船主不能久等。竹青说：“不怕，我会替你告诉他的。”于是两人日夜饮酒欢乐，高兴得忘了回家。
　　船主人从梦中醒来，忽然发现是在汉阳，非常惊讶。鱼客的仆人寻找主人，也不见踪影。船主想要把船开到别的地方去，但是缆绳怎么也解不开，于是只好和仆人一起守在船上。
　　过了两个多月，鱼客忽然想起要回家，对竹青说：“我在这里，跟亲戚朋友都断绝了。况且你和我，名为夫妻，却连我的家都不去，这怎么可以？”竹青说：“别说我不能去，即使去了，你家里原来就有妻子，那你打算把我摆在什么地位呢？不如把我安排在这里，作为你的外室好了。”鱼客只恨道远，不能时常来。竹青拿出黑衣服，说：“你从前所穿的旧衣服还在，如果你想念我时，穿上这件衣服就可以来到这里。来到时，我再替你把它脱掉。”
　　于是竹青大摆宴席，为鱼客饯行。鱼客已经喝醉，便睡着了，醒来，已在船里。一看，还在洞庭湖原来停泊的地方，船主和他的仆人都在。他们彼此互相看着，大为吃惊，两人问鱼客到什么地方去了。鱼客自己也很惆怅惊异，他看见自己枕头旁边放着一个包袱，打开一看，原来是竹青赠给他的崭新的衣服鞋袜，黑衣服也折着放在里边。还有一个刺绣的口袋绑在腰上，他用手往里一探，里面装满了金钱。于是鱼客叫船向南出发，到了岸上，给了船主优厚的报酬就离开了。
　　鱼客回到家几个月，十分怀念竹青，便暗中拿出黑衣服穿上。他的两肋长出翅膀，身体飘然凌空飞起，经过两个多时辰，已经到达汉水。他来回盘旋往下看，见孤岛上有一片楼房，便飞落下来。
　　有一个丫鬟已经看见他了，喊道：“官人来了！”一会儿，竹青出来，叫众人给他脱去黑衣服，鱼客感到羽毛一下子都脱落了。竹青拉着他的手进到屋里，说：“你来得正好，我很快就要临产了。”鱼客开玩笑地问道：“是胎生呢？还是卵生呢？”竹青说：“我现在是神，皮肉骨头都换了，和从前不一样了。”
　　过了几天，竹青果然生下一个胎儿，胎衣裹得很厚，像个大卵一样。把卵破开，里面包着个男孩。鱼客很欢喜，给小孩起名叫“汉产”。三天后，汉水的神女都来了，赠送许多衣物珍宝表示庆贺。这些神女长得都很美，年龄没有三十岁以上的。她们一起走进卧室的床边，每人用拇指按一按小孩的鼻子，这叫做“增寿”。她们走了之后，鱼客问：“刚才来的都是谁？”竹青说：“这些都是我的同辈姊妹。最后那个穿白色衣服的，就是所说的‘汉皋解佩’的那个女子。”
　　过了几个月，竹青用船送鱼客回去，船不用帆和桨，飘飘然自己行走。到了岸上，已经有人牵着马在道边等候，于是鱼客回到家里。从此，鱼客在两地之间往来不断。
　　过了一些年，汉产长得更加俊秀，鱼客特别喜爱他。鱼客的妻子和氏，因为自己不能生育而苦恼，常常想见一见汉产。鱼客把这件事告诉了竹青。竹青便准备了行装，送儿子跟父亲回去，约定三个月送回。
　　鱼客回到家，和氏喜爱汉产胜过亲生儿子。过了十多个月，也不愿意让他回去。一天，汉产突然得了暴病而死，和氏悲痛欲绝。鱼客便到汉水告诉竹青。一进门，却见汉产光着脚躺在床上。鱼客惊喜地问竹青这是怎么回事。竹青说：“你违背约定的时间已经很长了。我想念儿子，所以招他回来。”鱼客就把和氏喜爱儿子，所以没让回来的事述说了一遍。竹青说：“等我再生了孩子，就叫汉产回去。”
　　又过了一年多，竹青生了个双胞胎，一男一女，男的取名“汉生”，女的取名“玉佩”。鱼客便带着汉产回家去了。但是，每年要来往三四次，鱼客觉得不方便，就把家搬到了汉阳。
　　汉产十二岁入郡学。竹青认为人间没有配得上儿子的美貌女子，便把儿子叫回去，给他娶了个媳妇，才叫他回汉阳的家中。媳妇的名字叫“卮娘”，也是神女生的女儿。
　　后来，和氏死了，汉生和妹妹都来到汉阳，顿足捶胸号哭。安葬完毕，汉产便留在汉阳，鱼客带着汉生和玉佩离去，从此就再也没回来。
　　香玉
　　崂山下清宫的院中，有几棵耐冬树，都有两丈多高，几十围那么粗，还有几株牡丹，高一丈多。每当花开季节，一丛丛的花朵光艳照人，灿烂似锦。
　　胶州的黄生在这里读书。一天，黄生从窗户上看见一个女子，穿着白色的衣服，在花丛中忽隐忽现。他心中犯疑，道观中怎么会有这样的美女。黄生急忙出来，女子已经躲开了。从此以后，黄生经常看见她。于是，有一次他隐身在树丛中，等待女子的到来。不多时，女子又偕同一位穿红衣服的女子来了。黄生远远地看着她们，觉得她们美丽无比。两个女子逐渐走近黄生，穿红衣服的女子突然往后退着说：“这里有生人！”黄生惊得猛然跳了出来。两个女子惊慌逃跑，衣袖裙子飘拂起来，香风流溢。黄生追过短墙，一片寂静，人已没有踪影了。他对白衣女子的爱慕之心更加殷切，便在树上题了诗句，诗写道：“无限相思苦，含情对短窗。恐归沙吒利，何处觅无双？”
　　黄生回到书斋默默地想念，白衣女子忽然进来，黄生惊喜地迎上前。女子笑着说：“你气势汹汹地像个强盗，叫人害怕，不知你原来是个风雅的读书人，不妨来相见。”黄生询问女子的生平。女子说：“我小名叫香玉，原来是住在平康巷，被道士禁闭在这个山里，实在不是我情愿的。”黄生问：“道士叫什么名字？我要替你洗刷这一耻辱。”香玉说：“不用，他也没敢逼迫我。我借此机会常和风流才士相幽会，也很好。”黄生问：“那个穿红衣服的女子是谁？”回答说：“她名叫绛雪，是我的干姐姐。”于是两人十分亲昵地睡下了。等到醒来时，东方已经透红。香玉急忙起来，说：“只顾贪图欢快都忘记天亮了。”她穿上衣服，换上鞋，又说：“我酬答你一首诗，不要见笑：‘良夜更易尽，朝暾已上窗。愿如梁上燕，栖处自成双。’”黄生抓住她的手腕说：“你容貌秀丽内心又聪明，叫人爱得要死。我觉得你离开一天，就好像分别千里之远。你有时间就来，不要等到晚上。”香玉答应了。从此两人早晚必在一起。黄生常常叫香玉邀绛雪一同来，绛雪总是不到，黄生感到很遗憾。香玉说：“绛姐性情特别孤僻，不像我这样情痴。让我慢慢地劝她来，不能过急。”
　　一天晚上，香玉凄惨地走进来，说：“你连陇都守不住了，还指望蜀吗？从今往后咱们就要长久分别了。”黄生问：“你要到哪里去？”香玉用袖子擦着眼泪，说：“这是命运注定的，很难对你说明。从前的佳作，今天应验了。‘佳人已属沙吒利，义士今无古押衙’，可以说是为我吟诵的。”黄生问她到底是怎么回事，她不言语，只是啼哭。香玉整夜没有入睡，一早就走了。黄生感到这件事很奇怪。
　　第二天，即墨县有个姓蓝的，到下清宫游览，看见那株白牡丹，很喜欢，竟把它挖出来移走了。黄生这才明白香玉原来是花精，怅恨惋惜不止。
　　过了几天，黄生听说姓蓝的把白牡丹花移到家后，花一天天枯萎了。黄生感到非常痛心遗憾，作了五十首哭花诗，天天到白牡丹树坑那里痛哭。
　　一天，黄生悼念香玉刚回来，远远看见穿红衣服的绛雪也去花坑旁边哭。他慢慢地走近她，绛雪也不躲避。黄生便握着她的衣袖，两人相对流泪。过了一会儿，黄生拉着绛雪请她到屋里，绛雪也跟他去了。绛雪感叹地说：“从小的姐妹，一旦就分离了！听说你很悲伤，更增加了我的悲痛。眼泪流入九泉，或许她能被诚意所感动而复活。但是死者神气已散，一时怎么能再和我们俩一起相聚谈笑呢？”黄生说：“只怨我命薄，妨害了情人，大概也是我没有福气消受两个美人吧。以前我多次托香玉传达心意，为什么你不再来？”绛雪说：“我以为少年书生，十个有九个薄情，不知道你原来是最钟情的人。但是，我和你交往，主要是凭感情而不靠淫荡。若是整天亲热，那我是不能做到的。”说完，告别要走。黄生说：“香玉已长期离开我，叫人睡不好觉吃不下饭。全靠你稍微留一会儿，来安慰我这思念的情怀，你为什么这样对我无情呢？！”绛雪于是便不走了，过了一夜才离开，之后好几天没有再来。
　　在一个凄凉的雨夜，黄生对着幽暗的窗户，苦苦思念香玉，他在床上辗转反侧，眼泪凝聚在枕席上。黄生穿上衣服又起来，点上灯，按照前韵又写了一首诗：“山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。”诗写成后他自己吟诵起来。忽然窗外有人说：“作诗不能没有应和的。”听声音，是绛雪。黄生急忙开开门让她进来。绛雪看了诗，立刻在后面续了一首：“连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。”
　　黄生读了这首诗，流下眼泪，便埋怨和绛雪相见的次数太少了。绛雪说：“我不能像香玉那样亲热，只是可以稍微解除你的寂寞罢了。”黄生想和她再亲昵一番。绛雪说：“相见的欢乐何必非在这个上。”从这以后，每当到了黄生寂寞无聊的时候，绛雪就到来。来到以后，就和黄生饮酒对诗，有时不睡觉就走了，黄生也听任她自便。黄生对她说：“香玉是我的爱妻，绛雪是我的好友啊！”
　　黄生常常问绛雪：“你是院中的第几株花？请早点告诉我，我将你抱着移栽到家中，免得像香玉那样被恶人夺去，遗恨百年。”绛雪说：“故土难离，告诉你也没有用处。妻子还不能始终跟着你，何况朋友呢？”黄生不听，拉着她的手臂走出去，每到一株牡丹下边，就问：“这是你吗？”绛雪不回答，只是捂着嘴笑他。
　　不久，黄生到腊月底回家过年了。到了二月间，黄生忽然梦见绛雪到来，悲伤地说：“我有大难！你急速赶去还能相见，晚了就来不及了。”黄生醒来感到奇怪，急忙叫仆人备马，星夜奔驰到山里。
　　黄生来到庙里一看，原来是道士要建房屋，有一棵耐冬树，妨碍施工，工匠就要用斧子砍了。黄生急忙阻止了他们。
　　到了晚上，绛雪前来道谢。黄生笑着说：“以前你不如实告诉我，难怪要遭到这样的灾难！现在我已经知道你了，如果你不来，我就用艾草点着烤你。”绛雪说：“我本来就知道你会这样，所以从前不敢告诉你。”坐了一会儿，黄生说：“现在面对好友，更加思念美妻。我很久没有哭香玉了，你能跟我一起去哭哭她吗？”两人便去了，来到白牡丹花的坑穴前痛哭流泪。一更将尽，绛雪收住眼泪，劝黄生不要哭了。
　　又过了几个晚上，黄生正在寂寞地坐着，绛雪笑着走进来说：“报告你一个喜讯：花神被你的真情所感动，使香玉又降生在庙中。”黄生急忙问道：“什么时候？”绛雪回答说：“不知道，大概不太远了。”天亮以后绛雪下床要走了，黄生嘱咐她说：“我是特地为你来的，请你不要长时间叫我孤独寂寞。”绛雪笑着答应了。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅttxt?小?说?天堂



第68章 卷十一(3)


　　两天晚上绛雪没有来。黄生去抱着耐冬树，摇动抚摸，不停地呼吸绛雪，但是没有回声。黄生于是回到屋里，对着灯搓艾草，要去烤树。绛雪突然走进来，夺过艾草扔在一边，说：“你胡闹，要把我烧伤呀！再这样就和你绝交了！”黄生笑着拥抱她。还没有坐稳，香玉轻盈地走进来。黄生看见她，眼泪一下子淌了下来，急忙起来握住她的手。香玉用另一只手握住绛雪，三个人相对悲泣。等坐下后，黄生握着她的那只手感觉空虚，就像自己握着拳一样，便吃惊地问她这是怎么回事。香玉流着泪说：“从前我是花的神，所以形固；如今我是花的鬼，所以形虚。现在我们虽然相聚，不要以为是真的，只可以当做睡梦中相见罢了。”绛雪说：“妹妹来了，太好了！我被你家男子纠缠死了。”于是她告别走了。
　　香玉还像从前一样地欢喜谈笑，但是两人偎在一起的时候，黄生感到空荡荡的，好像只靠着一个影子。他闷闷不乐，香玉也唉声叹气地怨恨自己。她便说：“你用白蔹草的药末，少加点硫磺兑水，每天给我洒上一杯，明年今日就可以报答你的恩情了。”于是告别而去。
　　第二天，黄生到花坑去看，白牡丹又发出芽来了。他便按照香玉的话每天加紧培灌，又做了栅栏来保护她。
　　香玉来了，非常感激黄生。黄生打算把她移植到自己家里。香玉不同意，她说：“我体质很弱，受不了再次被戕害。况且任何东西生长都各有一定的地方，我这次来原就不打算生在你家，违背了天意反而会减寿。只要你怜爱我，将来我们自然有合好的一天。”黄生埋怨绛雪不常来。香玉说：“一定要让她来的话，我倒有办法。”香玉便和黄生挑着灯来到耐冬树下，她摘了一根草，用手量量做成一把尺子，又用这把尺来量树干，从下往上，到四尺六寸，用手按住那个地方，叫黄生用两只手一齐去挠。一会儿，绛雪从背后出来，笑着骂道：“这丫头来助纣为虐呀！”于是互相拉着手，一起进到屋里。香玉说：“姐姐不要见怪！暂时劳你陪侍黄郎，一年以后就不再打扰你了。”从此便习以为常。
　　黄生看那花芽，一天比一天长得肥壮茂盛，春天过去了，长到二尺多高。黄生回家后，留下银子给道士，嘱咐他早晚好好培育那花。
　　到了第二年四月，黄生来到庙里，看见长出一朵花，含苞未放。正当黄生在花前流连忘返的时候，那花蕾摇晃着似乎要开，果然不一会儿就开放了，像盘子那么大，好像有个小美人坐在花蕊中间，才三四指那么高，转眼间飘飘然下来，就是香玉。她笑着说：“我忍受着风雨来等待你，你为什么来得这么晚？”于是双双走进屋里。这时，绛雪也来了，笑着说：“天天代替别人做妻子，现在总算有幸退为朋友了。”接着摆上酒宴谈笑。到了半夜，绛雪便走了。黄生、香玉二人睡下，和从前一样欢愉融洽。
　　后来，黄生的妻子死了，于是黄生就入山不再回家了。这时，牡丹已长得像手臂那么粗了。黄生常常指着牡丹说：“我死后一定把魂魄寄托在这里，长在你的身旁。”香玉、绛雪微笑着说：“你不要忘记自己的话。”
　　十多年以后，黄生忽然得了重病。他的儿子来了，对着他悲哀哭泣。他笑着说：“这是我生的日子，不是死的日子，为什么要悲哀呢？”他对道士说：“将来牡丹下面会有一株红色的花芽怒放，长出五片叶子，那就是我。”于是不再说话。儿子用车把他拉回家就死了。
　　第二年，果然在牡丹下面有个粗壮的芽长出来，叶子正如黄生所说的五片。道士觉得很奇怪，更加注意浇灌它。三年后，长到几尺高，有两只手合围那么粗，但是不开花。老道士死后，他的徒弟不知道爱惜，竟把它砍掉了。之后，白牡丹也逐渐枯死。不久，耐冬也枯死了。
　　异史氏说：“感情达到了极点，鬼神可以相通。香玉死后为‘花之鬼’仍相从黄生，而黄生死后魂依香玉之侧，这不是结成了深厚感情吗？黄生死后变成不开花牡丹，被小道士砍去，牡丹和耐冬相继殉情而死，即使不是坚贞，也是为情而死。人不能操守，也是其感情不深厚。孔子读了‘康棣之花’这首诗说道：如有至情，就能坚贞相爱。相信了！
　　乐仲
　　乐仲是西安人。父亲早死，母亲遗腹生下他。母亲信佛，不吃荤不喝酒。乐仲长大后，好酒贪吃。他心里暗暗埋怨母亲，每每劝母亲吃肉食，母亲呵斥他。后来母亲得病，垂危时，极想吃肉。乐仲急忙中没办法弄到肉，便割左股肉进献母亲。母亲病略好转，悔恨破戒，绝食死去。
　　乐仲更加悲痛，又用锋利刀子割右股的肉，割得现出骨头。家里人一同抢救，敷药包扎，不久就好了。他心里想到母亲苦苦守节，又哀痛母亲愚蠢不吃肉，便焚烧所供的佛像，立下牌位祭祀母亲，喝醉后对着牌位哀哭。二十岁才娶媳妇，仍是童身。娶妻三天，对人说：“男女同居，是天下最污秽的事，我确实不觉得快乐！”便休了妻子。岳丈顾文渊，拜托亲戚想挽回，再三求情，乐仲还是不同意。过了半年，顾便让女儿改嫁了。
　　乐仲鳏居二十年，行为更加放荡。奴仆戏子都混在一起喝酒，同乡人乞求什么便给什么。有个人说嫁女没有锅，他端起灶上的锅送给他，自己就向邻居借锅做饭。几个品性不好的人知道他的性情，每天都来哄骗他。有人借口赌博输光了钱，故意对他哭泣，说追账的很急，准备卖掉儿子。乐仲如数拿出缴租税的钱，全给了人家。等到催租税的官吏登门，便典当物产筹措。因此，家境日益衰落。原先乐仲富裕时，同堂子弟争相侍奉，家里的东西任他们拿取，也不计较；等到乐仲困窘时，来看望他的极少，乐仲旷达毫不在意。碰上母亲去世日，乐仲恰好生病，不能上坟，想叫子弟代为祭祀，各个子弟都借故推辞。乐仲便在家中用酒祭奠，对着灵牌痛哭。于是，没有后代的悲哀，涌上心头，因而病情越加严重。他昏迷中觉得有人抚摸，微微张开眼，一看正是母亲。他吃惊地问：“母亲怎么来了？”母亲回答：“因为家里没人上坟，便回家来享用，并看看你的病。”乐仲问：“母亲一直住在哪里？”母亲答道：“南海。”抚摸完后，遍体清凉。清醒后睁眼四周一看，渺茫不见一人，病却好了。
　　病好起床后，乐仲想到南海去朝拜。正好邻村有人结集香社，他就卖掉十亩田，带着钱请入社。结香社的人嫌他不洁净，共同拒绝他。他跟从一起前往。路途中，他不戒酒肉荤腥，大家更厌恶他，趁他喝醉睡觉时，便悄悄走了。乐仲只得独行。走到福建，遇见友人请他喝酒，有个名妓琼华在座。乐仲恰好谈到要朝南海去，琼华愿意跟随他。乐仲很高兴，等整好行装，便一同出发。他们虽然吃睡在一起，但没半点私情。等到了南海，香社中人看见他带着妓女来，更加非难讥笑他、鄙视他，不和他同拜。乐仲和琼华知道他们的意思，就等他们先拜，他俩后拜。大家拜时，没见到什么灵异，很觉遗憾。等到他俩拜时，刚跪在地上，忽然见遍海都是莲花，花上有仙女挂着珍珠串成的璎珞。琼华一看花朵上是菩萨，乐仲一看花朵上都是他母亲。他便急忙呼喊着奔向母亲，跳上去跟从着。大家只见万朵莲花，都变成彩霞，遮掩海面如同锦缎。过会儿云静波平，一切都消失，乐仲却仍旧站在海岸，也不知道自己是怎么从海里出来的，衣服鞋子并没沾湿。他望着海面痛哭，声音响彻岛屿。琼华挽住并劝说他，凄然离开庙宇，租船向北渡海。途中有富豪人家招走了琼华，乐仲独自歇息在旅馆里。
　　有个八九岁的儿童，在店中乞讨，样子不像乞丐。仔细盘问，是被继母赶出来的，乐仲心里很同情他。那儿童紧紧依偎他。哀求他拯救。乐仲便带着儿童一同回家。问儿童姓名，回答说：“名叫阿辛，姓雍，母亲是顾氏。曾经听母亲说过：嫁到雍家六个月，便生下我，我本姓乐。”乐仲大吃一惊，自认为生平一度，不应该有儿子。就问姓乐的住在哪里。儿童回答：“不知道。但母亲去世时，交给我一封信，嘱咐我不要丢失。”乐仲忙要信来看。一看，就是当年和顾氏的离婚书。他吃惊地说：“真是我的儿子！”验看日期准确无误，颇合自己心愿。但他不会理家，家道日趋衰落。过了两年，田产慢慢耗尽，竟然养不起仆人。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔtxt?小说/\天、堂



第69章 卷十一(4)


　　一天，父子正在做饭，忽然有个美人进来。一看原来是琼华。他惊讶地问：“你从哪里来？”琼华笑着回答：“已经做过假夫妻，为什么又问？以前不跟从你，只因为有老太太在，如今她死了。我想，不嫁人不能保护自己，嫁人又不能保持贞洁。从两方面考虑，不如跟从你。因此不怕千里路远前来。”说完便卸装替儿子做饭。乐仲很高兴。到晚上，父子像以前那样同床睡，另外准备一间房让琼华住。儿子把她当母亲，琼华也好好抚养他。亲友听说，都送来食物表示祝贺，两人很高兴地接受。客人来了，琼华设酒食招待，乐仲也不问从哪里弄来的。琼华逐渐拿出金银珠宝赎回原来的田产，买了很多奴仆牛马，日渐富裕起来。乐仲每每对琼华说：“我醉酒时，你要躲藏起来，不要让我看见。”琼华笑着答应。一天，喝得大醉，忙叫琼华。琼华打扮得十分艳丽走出来，乐仲斜着眼看了她很久，十分欢喜，疯狂地跳起舞来，说：“我觉悟了！”顿时酒醒，觉得世界一片光明，所住的房屋全是华丽多姿的宫殿。这种景象一个时辰才消失。从此，他不再到街上喝酒，只每天对着琼华喝。琼华吃素，便用喝茶相伴。一天，喝得微醉，叫琼华按着他的大腿，只见他大腿上刀割的痕迹化做两朵含苞欲放的红莲花，隐隐从肉里生出。琼华觉得奇怪。乐仲笑着说：“你见到这些莲花开放，我们二十年来的假夫妻便分手了。”琼华相信他说的。
　　为阿辛办完婚事后，琼华逐渐把家事都交给新媳妇，和乐仲搬到别的院中居住。儿子儿媳三天一朝见，不是疑难的事不告诉他们。给他们雇请两个丫鬟：一个温酒，一个煮茶罢了。一天，琼华到儿子家，跟儿子媳妇聊了很久，一起去见父亲。一进门，见到父亲光脚坐在床上。乐仲听到声音，睁开眼笑着说：“母子都来了，太好啦！”便又闭上眼。琼华大吃一惊说：“你要怎么办？”看他大腿上，莲花开放，一摸他，已停止呼吸。琼华当即用两手捻合莲花，并祈祷说：“我千里来跟着你，很不容易。替你教导儿子儿媳，也有小小的功劳。既然只差两三年，何不等一等呢？”过一个时辰，乐仲忽然睁开眼笑着说：“你自有你的事，何必又拉一个人做伴呢？无奈何，暂且为你留下。”琼华放开手，莲花已经合上。于是像当初那样说笑。
　　过了三年多，琼华年近四十岁，还像二十岁左右的人。她忽然对乐仲说：“凡是人死后，被人捉头抬脚，很不清洁雅观。”便叫工匠做了两副棺材。阿辛惊骇发问，她回答说：“不是你能了解的。”棺材做好后，她洗澡化妆，对儿子及儿媳说：“我就要死了。”阿辛哭着说：“几年靠母亲操持，才不致挨饿受冻。母亲还没能享受安逸，为什么就要抛下我们走？”她说：“父亲栽种幸福，儿子享受。奴仆牛马，都是骗债的人前来偿还你父亲的，我没有功劳。我本来是散花天女，偶尔动了凡念，就被贬谪到人间三十几年，如今限期已满。”便踏进了棺材，再呼喊她，双眼已合。阿辛哭着去告诉父亲。父亲不知什么时候已经僵冷，衣帽穿戴得整整齐齐。他号啕痛哭，把父亲装入棺材。两副棺材并排放在堂屋中，几天没有盖棺，希望他们再苏醒。父亲的大腿里释放光明，照彻四周墙壁。琼华棺内喷出香气，邻居家中都能闻到。棺材盖上后，香气、光彩才逐渐消失。
　　下葬后，乐家各个子弟都嫉妒羡慕他家富有，共同商议驱赶阿辛，上告到官府。县官分辨不清，打算把一半田产分给乐家各个子弟。阿辛不服，上告到郡，很久得不到解决。起初，顾家嫁女到雍家，过了一年多，雍家迁徙到福建，音讯断绝。顾老没儿子，苦苦思念女儿。他找到女婿那里，女儿已经死了，外甥已被赶走。他上告官府。雍家害怕，贿赂他，他不肯接受，一定要找到外孙，但到处都找不到。一天，顾老在路上偶尔碰见一辆彩车经过，便躲到路边。车中有个美人喊他：“你不是顾老吗？”顾老答应是。美人说：“你外孙就是我的儿子，现在乐家，不要上诉了。外孙有难，你快去。”顾老要详尽询问，车已走远了。顾老便受了雍家财物赶往西安。一到西安，官司正闹得很凶。顾老便亲自跑到官府，陈述女儿出嫁日期、再嫁日期，以及生子年月，一一都清清楚楚。众乐家子弟都被官府用棍赶走，案子因而了结。回家后，讲述他见到美人的那天，正是琼华去世的日子。阿辛为顾老把家搬来，送给他房子、奴婢。顾老六十多岁生下个儿子，阿辛抚育他成人。
　　异史氏说：断绝荤腥房事，不过有点像佛；烂漫天真，才是真佛。乐仲面对美女，一直把她当做香洁求道的伴侣，不做温柔乡的人来看待。同居三十年，像有情，又像无情，这就是菩萨真面目。世上人怎么能料想得到呢？
　　韦公子
　　韦公子是咸阳的世家子弟。他放纵好色，家里的婢女长得好看一点的，无不奸污。他曾经带着几千两银子，找遍天下的名妓，凡是繁华的地方，没有不去的。妓女不太好的，随便住一宿就走；遇着中意的，就留住百日。
　　韦公子的叔父也是有名的官吏，退休回家后，对他的行为很愤怒，请来名师，并另外买了处房产，叫他和其他公子一起关门读书。韦公子看老师晚上睡觉了，便跳墙回到家里，天亮前再返回来，习以为常。一天夜里，韦公子失足摔坏了大腿，老师才知道他夜晚跳墙出去。老师告诉了他叔父，他叔父便用荆条打他，打得他不能起来，然后才给他上药。等到病好以后，叔父与韦公子约定：读书能超过其他子弟一倍，文字又好，就不禁止你出去了；如果私自走出，还像上一次那样鞭打，韦公子很聪明，读的书常常超过老师的规定，几年后，中了乡榜。他自己想破坏约定，叔父还制止他。韦公子赴京都，叔父派个老仆人随从，并给仆人一个日记本，叫他记录韦公子的言行，所以他几年时间内没有犯类似的错误。后来韦公子中了进士，叔父才稍微放宽对他的管束。韦公子有时想要放纵，又怕被叔父知道，就在进入妓院时，假称姓魏。
　　一天，韦公子经过西安，看见优童罗惠卿，年纪十六七岁，秀丽得就像美貌的女子，很喜欢他。夜晚留下他伴宿，赠送很丰盛的东西。听说罗惠卿新娶的媳妇长得尤为俊美，便暗中示意罗惠卿把媳妇带来。罗惠卿一点没有为难之色，晚上果然带着媳妇来到，三人共睡一个床。留住几天，韦公子特别眷恋他们，就和他俩商议跟他一同回家去。韦公子问罗惠卿家里还有什么人。回答说：“母亲早死了，只有一个父亲在。我本来不姓罗。母亲少年时在咸阳韦家做丫鬟，后来被卖到罗家，四个月就生了我。若是能跟公子去，也可以打听一下我生父的消息。”韦公子吃惊地询问他母亲姓什么，回答说：“姓吕。”韦公子害怕极了，汗流浃背，原来他的母亲就是韦公子家的婢女。韦公子无话可说。这时天已亮了，韦公子赠给罗惠卿许多钱，劝他改业做别的。又假说要到别的地方去，约定回家乡时召唤他一起走，便告别走了。
　　后来，韦公子奉令去苏州，有个乐妓沈韦娘，风雅俊美无比。公子很喜爱她，便留下与她亲近。公子开玩笑地说：“你的名字是取‘春风一曲杜韦娘’吗？”回答说：“不是。我母亲十七岁为名妓，有个咸阳的公子，和你同姓，留住三个月，订下盟约一定娶我母亲。公子走后，八个月母亲生了我，所以取名‘韦’，其实是我的姓。公子临别时，赠我母亲黄金鸳鸯，今天还在。但他一去竟无消息，我母亲因为这个，愤恨忧郁而死。我三岁，姓沈的老妇人收养了我，所以跟着姓沈。”韦公子听完，羞愧得无地自容。沉默好长时间，立刻想出一计。他忽然起来挑亮灯，唤沈韦娘饮水，暗中在杯中放了毒药。韦娘才喝下不久，便神经错乱，呻吟嘶叫。众人跑来一看，沈韦娘已经死了。韦公子叫来艺人，把尸体交给他，并贿赂他一大笔钱。但是，与沈韦娘交好的多是当地有势力人家，听说此事，都很不平，用钱收买激励艺人上告官府。韦公子惧怕，拿出所有钱说和，最后以浮躁之过被免官。
　　韦公子回家时才三十八岁，特别后悔自己以前的行为。但是，他妻妾五六个人，都没生孩子，想要过继叔父的孙子。叔父认为他家里无德行，恐怕小孩沾染恶习，虽然答应过继给他，但要等到韦公子老了以后才能归过去。韦公子很气愤，想把罗惠卿招回家来，家里人都认为不能这样做，才罢了。又过了数年，韦公子忽然生病，总是扪心自问地说：“奸淫婢女夜宿妓院的，不是人啊！”叔父听说以后叹息说：“他快要死了！”便将二儿子的孩子送到韦公子家，叫他认韦公子为父。一个多月以后，韦公子果然死了。
　　异史氏说：“私通婢女淫乱娼妓，其害处几乎不用问。然而让自己的孩子，称他人为父，也已经够羞愧了。于是鬼神侮辱耍弄他，引诱他与自己的女儿淫乱。还不自己剖心断首，反而投毒害死自己的女儿，这不是人面畜生吗？！虽然如此，风流公子所生的子女，就是在娼妓生涯中，也都是技艺高超出众的。”
ww　w.xＩaoshuotxt.。nett。xt-小.说。天/堂



第70章 卷十二(1)


　　褚遂良
　　长山县的赵某，在一个大族家里租房居住。他得了一种肚子里结块的病症，由于既无人照顾，又没钱医治，病越来越重，眼看就要死了。
　　一天，天气燥热，为了找个凉爽的地方，他极力挣扎着来到一处屋檐之下，不觉就睡着了。醒来，只见一位绝代佳人坐在他的身旁。赵某感到非常奇怪，就问她来做什么。女子说：“我特意来给你做媳妇。”赵某惊叹地说：“无论如何，像我这样的穷人是不能有这种妄想的，而且我已经是奄奄一息了，还娶媳妇干什么呢？”女子说：“你的病我能治。”赵某说：“我的病不是短时间所能治好的。即使你有良方，可是我无钱买药，那还不是一样？！”女子说：“我治病不用药。”于是就用手按赵某的肚子，用力按摩。赵某就觉得她的手掌像火一样热。不大工夫，就听到肚子里的结块隐隐发出拆解崩裂的响动。又过了不大一会儿，就想上厕所。急忙爬起来，刚走出几步，解衣大泻，粘液结块统统都排泄出来，顿时觉得全身爽快，病也就突然减轻了。
　　赵某重新躺在原来的地方，对女子说：“你是谁呀？请告诉我姓氏，以便给你树立牌位，经常祷祝。”女子说：“我是个狐仙。你前世乃是唐朝的褚遂良，曾经对我家有恩。对于你的恩德，我时刻铭记在心，总想进行报答。这些年来，一直在寻找你，今天才得以见了面，我一向怀着的愿望总算是实现了。”
　　赵某觉得自己的容貌丑陋，怕配不上这位美丽的姑娘，又顾虑自己住的茅屋柴灶，会沾染女子华丽的衣裳。但是，女子对这些都不在乎，只是请求和他一同回家。赵某于是把她领到自己的住处，土炕上铺着一层碎草，连席子都没有；灶也是冷的，已经多日没烧火做饭了。赵某对她说：“这种境况，实在是不能让你存身。即或是你心甘情愿，请看我的罐底空空，连一粒粮食都没有，又用什么来养活妻子呢？”女子只是说：“用不着忧虑！用不着忧虑！”话刚说完，一回头见炕上席毯被褥都已铺好。赵某刚要发问，转眼之间，只见满室都裱糊上了银光纸，真是光亮如镜。诸般器物，也都焕然一新。几案精致洁净，桌子上已摆满了酒菜。于是，两人高高兴兴地饮起酒来。从此结为夫妇。
　　赵某的房主人听到这件奇事，就想来见一见她。她就大大方方地出来相见，丝毫没有为难的样子。从此，消息很快传开，登门来看的人很多，她并不拒绝。有人设筵相请，她必定要与丈夫一同去。一天又去赴宴，席上有个举人刚一萌动淫念，她就已经知道了，并立即进行惩罚。她用手一推这个举人的头，头就穿过窗棂伸到窗外，而身体还在室内，这样一来，出入转侧就都办不到了。众人一同请求给予宽免，她这才把举人给拽出来。就这样过了一年多，登门求见的越来越多，她也感到非常厌烦。
　　到端阳节那一天，请来好多宾友饮酒。忽然，有一只白兔跑了进来。她一见就站起身来说：“捣药翁相召来啦！”对白兔说：“请先走一步吧！”白兔跳跃而去。她就让赵某取来梯子。赵某从后院扛来一个数丈高的梯子。院子里有一棵大树，就把梯子倚到了树上，梯子比树顶还高出许多。她先登上梯子，赵某在后边紧紧跟随。她回头对大家说：“宾朋们有愿意跟我们一同走的，就请登梯。”众人你看我我看你，谁也不敢登，唯有房主人家的一个小童子跳上梯子跟在他们的后面。越往上爬越高，梯子上面紧接着云彩，也就再也看不到了。这时大家再看他们的梯子，原来是一扇多年的破门，把白板去掉后留下的框架。再进入他们的住室，依然是原来的灰墙破灶，此外空无一物。大家原来还设想，如果书童返回来还可以问问他们的去处，然而终归是踪影全无，于是也就再没有人到树旁来向高空仰望了。
　　老龙船户
　　朱徽荫任粤东巡抚时，来往的商人旅客，大都诉讼一些无头冤案：千里远来的行人，死不见尸；数客同游，全无音信。积案累累，莫能追究。原来是，起初上告，官府还发文进行缉察；等到投诉的多了，竟置之不问。朱公上任，一件件审察旧案。诉状中声称死去的不下一百多，那些千里远来没人做主上告的，更不知道有多少。朱公惊恐、悲伤，反复谋划，睡不着觉。访遍僚属，一直少有策略。他便洁诚烧香沐浴，向城隍神致送檄文。接着在书斋就寝，恍惚间只见有个官僚插着笏板走进来。朱公问：“您是什么官？”回答说：“城隍刘某。”“你将说什么？”回答说：“鬓边垂雪，天际生云，水中漂木，壁上安门。”说完就退去了。朱公醒来后，对这个隐谜猜不透。在床上辗转终夜，忽然大悟，说：“垂雪就是‘老’，生云就是‘龙’，水上木就是‘船’，壁上门就是‘户’。难道不是‘老龙船户’吗？”原来在该省东北面，有个小岭，有个蓝关，从老龙津来到南海去，每每由此进入粤地。朱公派遣武官，秘密授予计谋，捉住老龙津的驾船人。依次抓获五十几名，都是不动刑便招供了。原来这类贼以驾船为名，骗来客登船，船到小岭、蓝关，有的投放蒙药，有的焚烧闷香，使他们沉迷不醒，然后剖开腹部装入石头沉到水底，悲惨极了！自从昭雪后，远近欢腾，颂扬功德的歌谣可编成集子。
　　异史氏说：剖腹沉石，凄惨冤枉已够厉害。但木雕般的官吏，绝不稍稍关心百姓痛痒。难道只有粤东暗无天日吗？朱公到来，鬼神都出力显灵，覆盆之冤都能昭雪，这是多么奇异啊！但是朱公并没有四只眼两张口，不过关心民间疾苦的观念，积在心中至深罢了。有些官僚，一副巍然的样子，出来便刀戟横路，进去便兰麝熏心，养尊处优到极点。但他们究竟和老龙船户又有什么不同呢？！
　　刘全
　　邹平县有个姓侯的牛医，挑着担子去给耕地的人送饭。走到野外，有股旋风在面前旋转。他就放下担子，用瓢舀汤来进行祭奠。浇祝了数瓢，旋风才刮走了。一天，来到城隍庙，他顺步走到廊下，看到殿内塑的刘全像上，落了一层鸟粪，眼目都被糊住了。侯某自言自语地说：“刘大哥为何竟受到这般玷污！”于是就用指甲把塑像上的鸟粪一点点地全都除掉。
　　数年之后，侯某卧病在床。一天，被两名差役拘走。来到官衙门前，就凶恶地向他逼索财物贿赂。侯某被逼得实在没有办法的时候，忽然从衙内走出一位穿绿衣的小官吏。这个人一见侯某，惊讶地说：“侯翁为何来到这里？”侯某便告诉他被拘捕的经过。这位绿衣人就责备两个差役说：“这是你们的侯大爷，不得无礼！”两个差役连忙称是，推卸说原来并不知道，请侯翁多多包涵。
　　不一会儿，听到鼓声如雷鸣，绿衣人说：“这是要升早堂了。”就和侯某等一同进入衙内，让他站立在台阶下面，说：“暂时站在这里，我去给你问一问。”于是走上大堂招一下手，招呼一位官吏下来，和他悄悄说了几句话。这位官吏就走到侯某的跟前拱手说：“侯大哥来啦！你也没有什么大事，皆因有一匹马把你告了，对质一下就可以回去。”说完也就告辞走了。
　　不大工夫，就听堂上传呼侯某。侯某走进去跪在堂前，只见一匹马早已跪在旁边。就听上面的官员问道：“侯某，这匹马控告说是被你药死的，有这件事吗？”侯某说：“他得的是瘟病，我是用治瘟病的药方给他治的。下药之后病没有好，隔一天就死了，这与我有什么关系呢？”马也说人话，两边争论得很厉害。官员就吩咐身边的人去查生死簿。生死簿上已经注明这匹马的寿命有若干年，应当在某年某月某日死，完全与实际相符。官员因而斥责这匹马说：“这是你的天数已尽，怎么能妄告侯某呢？”就把马给赶出大堂。又对侯某说：“你有心方便别人，可以不死！”仍然吩咐原来那两个差役送他回家。
　　侯某等走出大堂，前两个人也与他们一起走了出来，又嘱咐两个差役在途中要好好地照顾侯某。侯某说：“今日虽然受到你们二位的照料，可是平生并不相识。请把二位的姓名告诉于我，就是下辈子我也要报答。”绿衣人说：“三年前，我从泰山来到这里，焦渴得要死。经过你们村外时，蒙你用瓢舀汤给我喝，至今我也没忘。”那位官吏说：“我就是刘全。昔日雀粪落我一身，心烦得使我忍受不了，你亲手为我清除干净，此事我一直牢记在心，无奈冥间的酒饭，不能用来招待阳间的宾客，那就只好告辞吧！”侯某这才明白过来了。回到家中，热情地款待两个差役，这时差役们连他的一杯水也不敢喝。
　　侯某苏醒过来，原来已经死去两天多了。从此更加行善，每逢节日，必定要用酒去酬奠刘全。他活到八十多岁，身体还很强健，能乘着快马奔驰。一天，侯某在途中遇见刘全骑马而来，像要出远门的样子。拱手寒暄完毕，刘全就对侯某说：“你的阳寿已尽，勾魂的文牒已经发下。勾魂的役卒要来拘你，我当时就加以阻止。你回家以后赶快安排后事，三日之后，我来和你一同去。在阴间代你买个小官，也没有什么困难。”说完就走了。侯某回到家中，把这件事告诉了妻子，又把亲友们请来告别，把棺材装殓都准备齐全。第四天傍晚，对众人说：“刘大哥来啦！”进入棺中就死了。
　　鸮鸟
　　长山令杨某，性情贪婪。康熙乙亥年间，西部边塞用兵，官府需购买民间骡马运粮。杨某趁此搜刮地方牲口。周村是商人聚集的地方，赶集的车马密集。杨某率领健壮的士兵全部抢夺走，不下几百头。四方商贩，无处控告。
　　当时所有县令都因为公务留住在省府。正好益都令董某、莱芜令范某、新城令孙某，会聚在旅店。有两个山西商人对着门号哭申诉：他们有四头健壮骡子都被抢夺，路远失业，不能回家，哀求几位大人为他求情。三位县令同情两人，便应允了。他们便一同到杨某住处。杨某设下酒饭款待。喝酒时，三人说明来意，杨某不听。三人说得愈加恳切。杨某举杯劝酒扰乱他们，说：“我有个酒令。不能行令的罚。必须一天上，一地下，一古人，左右的人问他所拿的是什么，口说什么话，随问回答。”便首先发令说：“天上有月轮，地下有昆仑，有一古人刘伯伦。左边问所拿是什么，回答：‘手端酒杯。’右边问口说什么，回答：‘道是酒杯之外不须提。’”范公说：“天上有广寒宫，地下有乾清宫，有一古人姜太公。手里拿着钓鱼竿，说是‘愿者上钩’。”孙公说：“天上有天河，地下有黄河，有一古人是萧何。手拿一本《大清律》，他说是‘赃官赃吏’。”杨某显出惭愧表情，沉吟很久，说：“我又有了。天上有灵山，地下有太山，有一古人是寒山。手拿一扫帚，说是‘各人自扫门前雪’。”三人相看，觉得不好再开口。
　　忽然一年轻人傲然走进来，衣服华丽整洁，举手行礼。大家拉他入座，用大斗给他倒酒。年轻人笑着说：“酒暂时不饮。听见各位雅令，愿意献丑。”众人请他说，年轻人说：“天上有玉帝，地下有皇帝，有一古人洪武朱皇帝。手拿三尺剑，说是‘贪官剥皮’。”众人大笑。杨某怒骂道：“哪来的狂妄书生竟敢这样！”下令差役捉拿他。年轻人跳到桌上，化为鸮鸟，冲开帘子飞出去，停在院中树间，环顾室内发出笑声。主人出去打它，它就边飞边笑着离去。
　　异史氏说：买马的差事，使各位县令十个中有七个发了财，健壮骡马满庭，但公开搜刮千百匹骡马做买卖的，长山县外很少见到。圣明的天子爱惜民力，收买一件东西必定偿还它的价值，哪里知道奉行命令的人竟这般的狠毒！鸮鸟所到的地方，人最讨厌它的笑声，男女都唾弃它，认为不吉利。但是，这次一笑和凤凰鸣叫又有什么区别呢？！
　　姬生
　　河南南阳鄂氏家中，有狐狸作祟，金钱什物，总是要被窃走。若是不顺从它，祸害就更加严重。鄂氏有个外甥叫姬生，在当地是个名士，为人放任不羁。知道这件事后，就焚香代为祷告，请求狐狸赦免，然而丝毫没有效果；他又请求狐狸舍掉外祖父家而到他自己的家里去闹，狐狸也没答应。众人都讥笑他，而姬生却说：“狐狸成精能够变幻，也一定能通人性。我坚决地要引导它，是想把它引上正果。”照旧隔几日就到鄂氏家中来进行祷祝。姬生的行为虽然不见效，然而他一来到，狐狸也就不扰乱了。因此，鄂氏常常留他住下。姬生到了夜晚，总要望空遥拜，请狐狸能来相见，而且邀请得越来越坚决。
　　一天，姬生回到家中，独自一人坐在书斋看书，忽然房门慢慢地自动打开。姬生急忙站起，拱手致敬，说道：“狐兄来啦？”然而周围一片寂静，没有任何回声。一天夜晚，门又自动地打开。姬生说：“倘若是狐兄降临，本来就是小弟多次祷告所期待着的，何妨见上一面？”仍然是寂静无声。案上本来放着二百文钱，天明一看，都丢失了。夜间，姬生增加数百文又放在原处。午夜，听到布帐响动，姬生就说道：“狐兄来啦？已经准备好数百文铜钱供你使用。我虽然不十分充裕，但也并不吝啬。倘若有什么需要，不妨直接就同我讲，又何必盗窃呢？”不大工夫，一看桌上的铜钱，又去了二百文。姬生把钱仍然放在原处，以后数夜就不再丢失了。有只煮熟的鸡，本是想用来待客的，然而被偷走了。到了夜间，姬生又换上了酒。从此，狐狸就绝迹了。
　　在鄂家，狐狸还是照旧作怪。姬生又到外祖家去祷告。他祝愿说：“我准备了钱而你不取，准备了酒而你不饮。我的外祖父年迈体衰，不要总是惊扰他啦。我准备了一些并不丰盛的东西，到了夜晚任凭自行取用吧！”于是把一万文钱、一坛酒、两只切好的鸡，陈放在桌子上。姬生睡在桌子的旁边，然而终夜也没有声响，钱物仍然放在那里。狐狸也从此绝迹了。
　　一天，姬生很晚才回到家中，进了书斋，只见桌上有酒一壶，鸡肉满盘，用红绳穿好的铜钱四百文，是前些日子所丢失的东西。知道这是狐狸的报答。端起壶一臭，酒气芳香；斟到杯里，酒色碧绿；饮了一口，酒味醇厚。他把这壶酒喝光，还没有尽兴，就觉得心中顿时产生了一种贪婪的念头，突然就想去做贼，打开门走到街上，想到村中有一户财主，就来到财主家的墙外。墙虽很高，他一跃而进，就像长了翅膀。进入房内，窃取了貂裘、金鼎，才跑了出来。回到家中，把偷到的东西放在床头，才躺下睡去。天明之后，把这些东西带进内室。妻子大吃一惊，问他这些东西都是从哪里来的，姬生吞吞吐吐地告诉了她，而且面带喜色。妻子惊骇地说：“你平素为人刚正，为什么忽然做起贼来！”姬生恬不知耻，还说什么狐狸有情有义。妻子恍然大悟，说道：“这一定是中了酒里的‘狐毒’啦！”又想到朱砂可以驱邪，于是把朱砂研细，放入酒中，让姬生饮下。过了不大工夫，姬生忽然失声痛哭，“我如何做起贼来啦！”妻子解释了做贼的原因，他真是不知该怎么办才好。又听说财主家被盗一事，乡里都已传开，姬生真是寝食难安。后来，妻子给出了个主意，让他趁着黑夜抛入财主家的墙内。财主家一看被盗的东西全都回来了，事情也就平息了。
　　姬生年终考试得了头名，又被推举为品行优良，应得双份奖赏。到了发奖的日子，只见道署的房梁上粘着一个字帖，帖上写道：“姬某曾经做贼，偷了某家的毛裘、金鼎，怎能说他品行优良？”房梁很高，不可能是人站在地上贴的。试官产生了怀疑，就拿着此帖来问姬生。姬生感到非常惊讶，心想：这件事除妻子之外并无他人知道，况且官署看管很严，此帖是哪里来的呢？猛然省悟：“这一定是狐狸干的。”于是把往事详细讲述一遍，丝毫没有隐瞒，试官很是满意，对他的礼遇和赏赐都格外优厚。
www/xiaoshuotxt.n et（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第71章 卷十二(2)


　　姬生常想：我并未得罪狐狸，它所以屡次要陷害我，恐怕是因为小人不甘心独自被小人一心要拉人下水吧！
　　异史氏说：“姬生本意是想引邪入正，然而反倒为邪恶所惑乱。其实狐狸的本意未必特别恶，或许是因为姬生用谐谑的办法来引导它，狐狸也就用同样的办法来戏弄他吧！然而若非身有前世的根基，家中有贤良的内助，几乎就要像前汉原涉所说的那样：家人、寡妇一旦被盗贼所奸污，就可能行为放荡下去。虽然知道这是非礼的，可是也不能自拔了。唉，真是让人可怕呀！”
　　韩方
　　明朝末年，济郡北面有好几个州县，瘟疫病大为流行，每户都得了病。齐东农民韩方，非常孝顺。父母都病了，便带上纸钱祭品，前往孤石大夫庙中痛哭祷告。回家路上流着泪，遇见一个衣冠整洁的人，问韩方说：“为什么悲伤？”韩方把情况全都告诉他。那人说：“孤石神不在这里，祈祷又有什么用？我有个小法术，可以一试。”韩方很高兴，打听他姓名。那人说：“我不求报答，何必告诉籍贯姓名呢？”韩方诚恳请求那人到他家去。那人说：“不用了。你只管回去，把黄纸放在床上，高声猛烈地说：‘我明天要到都城，向岳帝上告！’病一定会好。”韩方担心不灵验，一定要请他前去。那人说：“实话告诉你：我不是人。巡环使者因为我诚恳笃厚，让我做南县土地神。被你孝心感动，指点传授给你这法术。目前岳帝正查举枉死鬼，对其中有功的，或者正直不为害人的，便任命做城隍、土地。今日作祟害人的，都是被郡城北方士兵所杀死的鬼，急忙要赴都城报到，因此沿途索贿，谋求一口饭吃，说要上诉岳帝，他们一定会害怕，所以就会停止危害。”韩方肃然起敬，伏地叩谢，等到起身，那人已不见了。他惊叹着回家，遵照土地神指教的做，父母都痊愈了。传授给邻村人，也没有不灵验的。
　　异史氏说：沿途危害着人前去报到，想叫他们今后能走上正道并且出力，这和赶着马前去应试“不求闻达科”有什么区别呢？天下事情大都类似这样。还记得甲戌、乙亥年间，当政的叫老百姓捐送谷物，都上奏说老百姓很乐意输送。因此各个州县如数收足，卖力地逼迫拷打老百姓。当时郡北七个县遭水灾，收成不好，催交谷物尤其困难。唐太史偶然到利津，见到被捆绑逮捕的十多人。便问：“为什么事？”回答说：“官府抓我们到城里去，追逼乐意输送的谷物。”农民不知道“乐输”二字作什么解释，便认为是敲榨勒索的代名，难道不可叹可笑吗？！
　　丐仙
　　高玉成是世家大族的子弟，居住在金城（今甘肃省五泉县）里。他善于针灸，不论贫富，只要患病他就给医治。
　　有一天，里中来了一个乞丐，小腿上生有恶疮，躺在道旁，脓血直流，臭得人们都不敢靠近他。周围居民怕他死在这里，每天给他一顿饭吃。高玉成看见了很可怜他，就打发家人把他扶回家，安置在耳房里。家人讨厌他的恶臭，掩着鼻子站得远远的。高取出艾绒，亲自为他灸治，而且每天命人给他送去饭菜。
　　过了几天，这个乞丐要汤饼吃，仆人生气地呵责他。高听到以后，就命仆人给他送去汤饼。没过几天，又要酒肉。仆人跑去报告高玉成说：“这个要饭花子太可笑啦！当初他躺在道旁的时候，一天求一餐都难得到。如今一天三餐还嫌是粗粮糙米，你给他汤饼，他还要酒肉。像这样的馋鬼，就该还把他扔到大道上去！”高问他的疮怎么样了，仆人说：“疮痂逐渐脱落，似乎能走路了。可他还是哼哼呀呀的，装作呻吟痛苦的样子。”高玉成说：“能费几个钱哪！就把酒肉给他吃吧！等他病好以后，大概就不会跟我们作仇了。”仆人假装答应，可是到底没有给他，并且大伙偶然谈到这件事，都笑主人痴呆。
　　第二天，高亲自到耳房去看这乞丐，乞丐跛着腿站起来，向高表示感谢，说：“这次蒙受了你的崇高情谊，使我这个将要死的人得到再生，这种恩惠真是如同天地一样深厚。但是，我的病还没完全好，总是嘴馋妄想吃点好的。”高知道以前的吩咐仆人没有照办，就把仆人唤来痛打了一顿，吩咐立即拿来酒肉给乞丐吃。仆人怀恨在心，夜半，就纵火点着了耳房，然后又故意呼号。高起来去看，耳房已经烧完，叹息说：“乞丐也完啦！”督促仆人们赶紧把火救灭。却见这个乞丐仍然卧在火中酣睡，鼾声如雷。把他招呼起来，他还故作惊讶地问：“屋子哪里去了？”这时，大家才知道这乞丐是个异人。
　　从此，高玉成对这个乞丐更加敬重，请他到客房去住，给他换上新的衣服，每天与他相处在一起。问他的姓名，他自己说：“叫陈九。”住了几天，容颜越发光泽，言谈也很有风度。他又非常善于下棋，高与他对局，每次都输给他。于是，高每天跟着乞丐学习下棋，棋艺长进不小。就这样一住半年，乞丐也不说走，高也一时见不到他感到不高兴。即便有贵客来，也必定偕同他一同饮酒。有时饮酒以掷骰子为令，陈常常代高呼采，无论呼什么，没有不如意的。高感到非常惊奇，有时求他特地表演一下，他就推托说不会。
　　一天，乞丐对高说：“我要告别了。一向得到你深厚的恩惠，现在特设薄筵相请，请你不要携带随从。”高说：“我们相处十分融洽，为什么这么快就要离开呢？再说你囊中羞涩，我也不敢麻烦你做东道主。”陈坚决邀请他说：“不过是几杯水酒罢了，也不算什么破费。”高问：“在什么地方？”陈回答说：“在花园里。”当时正是严冬，高担心园亭中非常寒冷。陈一再说：“不碍事，不碍事。”于是，高就跟随他来到花园。
　　当时正是隆冬，可是高觉得园中的气候顿时暖和起来，就像是三月初的节气。又来到亭子里，觉得更加暖和。只见异鸟成群，啾啾乱鸣，真仿佛是暮春时节。亭中的几案，都镶上了玛瑙玉石。有一座水晶屏风，光洁透明，可以照见人影。上面有株开满花朵的树，树叶随风摇曳，花朵开落不一。还有羽毛似雪一样白的鸟，在树枝间往来跳跃，啁啾鸣叫。然而用手去抚摩它，竟没有一件东西。高感到非常惊讶。
　　就座以后，见一只八哥站在架上，叫道：“来茶！”就见一只朝阳的丹凤，嘴里衔着一个赤玉盘，盘上有两只玻璃盏，盛着香茶。丹凤伸着脖颈纹丝不动地站在那里。高饮罢香茶，把盏放在盘中，丹凤衔着玉盘，摇动着翅膀就飞走了。八哥又叫道：“来酒！”就有几只青鸾黄鹤，翩翩地从太阳里飞来，有的衔壶，有的衔杯，纷纷放在桌案上。不一会儿，又有许多鸟来进饭菜，来来往往飞个不停。山珍海味交杂陈列，转瞬间摆满桌案，菜香酒洌，都不是一般的品种。陈见高的酒量很大，就说：“你是海量，得用大杯。”八哥又叫道：“取大杯来！”忽见太阳旁边光亮闪闪，有只巨大的蝴蝶用双脚抱着一只能盛斗酒的鹦鹉杯，飞到桌边。高玉成见这只蝴蝶比雁还大，张开两支翅膀姿态优美，上面的纹彩既灿烂又美丽，赞叹不止。陈呼唤说：“蝶子劝酒！”只见这只蝴蝶展翅一飞，立即变成一个美人，穿着绣花的衣裳，跳着轻快的舞步，前来进酒。陈又说：“饮酒不可没有歌舞助兴。”美人于是翩翩起舞。舞到最畅快的时候，只见她双足离地大约一尺多高，头向后仰折，简直都和双脚平齐了，接着一个倒翻身站立起来，身体丝毫没有沾着土地。她一边舞蹈一边歌唱道：“连翩笑语踏芳丛，低亚花枝拂面红。曲折不知金钿落，更随蝴蝶过篱东。”余音袅袅，非常动听。高大喜就把她拉来同饮。陈命她坐下，也让她饮酒。高酒后心摇意动，突然把她抱住。一看，美人变成了夜叉，只见他双眼突出于眼眶，牙齿伸出于喙外，脸上的黑肉凹凸不平，形像丑陋得简直无法描述。吓得高松开手，伏在几案上战栗不止。陈用筷子敲击它的喙，斥责说：“快去！”随着陈的一击，又变成蝴蝶，飘飘然飞走了。
　　高玉成惊魂安定下来，同陈一起来到园中，看到月色非常清澈，就很随意地和陈说：“你的美酒佳肴都来自天空，你的家一定是在天上。何不携带老友去游历一番。”陈说：“可以。”就和他携着手一跃而上，于是高就觉得身在高空，渐渐接近了天堂。又见前面有一高门，口圆如井，而进入此门则见光明如同白昼。台阶道路都是用灰白色的石头砌成的，非常光滑洁净，连一点儿灰尘也没有。有一株大树，高有数丈，上面开着像莲花一般大的红花，非常好看。树下有一女子，长得艳丽无双，正在砧石上捣着绛红色的衣裳。高呆呆地站在那里目不转睛地瞧她，竟忘记了走路。女子看到生气地说：“哪里来的狂徒，竟敢乱跑到这里！”说着就用木杵砸来，打中了高的后背。陈急忙把高拽到无人处责备了几句。高被杵击中，酒顿时醒了，觉得很惭愧。于是跟随陈从门里走了出来，立即有两朵白云移到他们脚下，把他们托在空中。陈对高说：“我们从此就分别啦！有几句话，你要记住，千万不要忘：你的寿命不长啦，明天赶紧躲避到西山里去，就可以免灾。”高想把他拉住，他转过身竟然走了。
　　高玉成觉得脚踩的云渐渐降低，又落到自己的后园里，可是景物却和刚才不大一样了。回到家里与妻子一说，都觉得非常惊异。看衣服上接触杵的地方，有一块异红像织锦一样艳丽，而且有奇异的香气。
　　第二天一早起来，高玉成听从陈九的话，带着干粮就进了山。山里大雾弥天，云气茫茫，不辨道路。高踩着荒山野径匆匆忙忙地奔走，忽然一失足，掉落在云窟之中，只觉得这个云窟深不可测，幸而身体没有受到损伤。过了一会儿，情绪安定，头脑清醒之后，他仰头看到窟中云气如笼，于是慨叹说：“仙人叫我到山中避难，可是天数终究不能免啊，我什么时候才能出这个云窟啊！”
　　又坐了一刻，忽见云窟的深处隐隐有光，于是站起来慢慢地走进去，真是别有天地。有三位老者正在下围棋，看见高来到，也顾不得问话，仍然下个不停。高也就蹲在旁边观看。一局终了，收棋入盒时，这才问高是怎么到这里来的。高说：“是因为迷路掉进这个窟里的。”一位老者说：“这里不是人间，不宜久留。我送你回去吧！”于是把他领到窟下，高就觉得云气拥着他往上升，转眼间就回到了平地上。只见山中树色深黄，风声萧萧，落叶飞舞，像是深秋时节，高大惊说：“我是冬天来的，怎么变成深秋啦？”
　　高奔回家中，妻子和儿子都大吃一惊，相聚在一起哭泣起来。高惊讶地问他们为什么哭？他妻子说：“你一去三年也不回来，都以为你死啦！”高说：“奇怪呀！只不过是顷刻之间的事。”忙从腰中取了干粮，已经像灰烬一样了。你看看我，我看看你，都觉得十分诧异。妻子对高说：“你走以后，我梦见两个穿皂衣围着白带子的人，像是催赋税的，气势汹汹地进屋张望，说：‘他到哪儿去了？’我斥责他们说：‘他已外出。你们即使是官差，怎么能进入人家闺房里来！’这两个人才走出去，一边走一边还说：‘怪事！怪事！’”高这时才明白，自己所遇到的是仙人，妻子所梦到的是鬼差。
　　高每逢接待客人，都把挨过杵的衣服贴身穿在里面，满座都能闻到它的香气，这香气既不像麝香也不像兰草，着汗之后香气更盛。
www.xiaoshuotxt.net^t*xt-。小%说天.堂



第72章 卷十二(3)


　　纫针
　　虞小思是东昌人，以囤积为职业。妻子夏氏，回娘家省亲返回，见门外有个老太太，带着一个少女，哭得非常伤心。夏氏盘问她，老太太擦着眼泪告诉夏氏，才知道她丈夫叫王心斋，也是官宦人家的后代。家道中落，没有谋生职业，请求中人担保向富人黄某借钱做生意。半途中遭到抢劫，丢了钱，幸而不死，回到家中。黄某来讨账，本利共计不下三十两，实在没有什么可以抵押。黄某窥视到他的女儿纫针漂亮，准备谋她做妾，叫中保人去要挟丈夫：如果同意，可以抵债外，还用二十两银子压券。王心斋和妻子商量，妻子哭着说：“我们尽管贫穷，但本来是富贵世家的后代。他是为别人服役才发财的，怎么敢娶我的女做妾！何况纫针本有郎婿，你怎么能擅自做主！”先时，同县傅举人的儿子和王心斋很要好，生下男孩阿卯，在襁褓中曾与王家议婚。后来傅举人在福建做官，一年多就死去，妻儿不能归家，消息全断绝。因此纫针十五岁还没正式订婚。妻子说到这里，王无话可说，只谋求对策。妻子说：“不得已，我试着和两个弟弟商量商量。”原来妻子范氏的祖父曾在京城任职，两个孙子田产还有很多。第二天妻子带着女儿回家告诉两个弟弟，两个弟弟任凭她痛哭流涕，并没有一句话答应为她想办法。范氏才号哭着回家，在此正好碰到夏氏。
　　夏氏同情范氏，见她女儿柔美可爱，更加为她哀痛。便请她们进屋，用酒饭款待，安慰她们说：“娘儿俩不要悲哀，我一定尽力相助。”范氏没来得及感谢，纫针已拜伏在地上哭泣。夏氏更加同情，寻思说：“我虽然有少许存钱，但是拿出三十两银子也是很困难的，我一定典当东西交付。”母女叩拜感谢。夏氏以三天相约，辞别后千方百计为她们筹集资金，也不敢告诉她丈夫。三天还没有凑足数目，又派人到她母亲那儿借钱。范氏母女已经来了，便如实告知她们，又约订第二天。到晚上借钱回来，一起包裹好放在床头。
　　到夜晚，有个强盗在墙上打洞点着火进来。夏氏惊醒，斜眼一看，见到一个人手臂上挎着短刀，样子很凶恶，非常害怕，不敢声张，假装睡着了。强盗走近箱子，正准备打开锁。回头一看，夏氏枕边有包东西，探身抓去，就近灯光解开一看，便装进腰包，不再撬箱便走了。夏氏便起床呼叫。家里只有一个小丫鬟。隔墙呼叫邻居，邻居聚集起来强盗却跑得很远了。夏氏就只好对灯哭泣。见丫鬟熟睡，便用带子上吊在窗棂间。天亮时丫鬟发现，叫人解救，已经四肢冰冷。虞小思听说后赶回来，询问丫鬟才知道其中原因，痛哭着筹办丧事。当时正是夏天，尸体不僵硬，也不腐烂，过了七天才装殓。
　　下葬以后，纫针偷偷出来，在夏氏墓地哭泣。暴风雨忽然来临，雷电大作，炸开坟墓，纫针也被震死。虞小思听说后赶去验看，见棺材已被打开，妻子在里面呻吟痛哭。虞就把她抱出，二人见到女尸，不知是谁。夏氏仔细察看，才辨认出来。正在相互惊骇奇怪，不久范氏来了，见女儿已死，哭着说：“本来怀疑她在这里，如今果然这样！听到夫人上吊自杀后，她日夜痛哭不断声。今夜对我说，要到墓地去哭，我没有答应她。”夏氏被纫针的仁义所感动，便和丈夫说，就用埋葬她的棺材墓坑埋葬纫针。范氏叩拜感谢。虞小思背着妻子回家，范氏也回去告诉她丈夫。
　　听说村北有一个人被雷劈死在路上，身上有红字：“偷夏氏金贼。”不久听到邻居媳妇的哭声，才知道遭受雷击的就是她丈夫马大。村里人上诉官府，县官把邻居媳妇拘捕审讯。原来是范氏因为夏氏筹集钱财为她赎女，对着别人感激哭泣，马大赌博没有资金，听说后便生了贼心。县官押着马大媳妇搜赃，只存二十两银子；又检查马大尸体，发现四两。县官判决卖掉马大媳妇补偿虞家。夏氏更加欢喜，把所得的钱全部交给范氏，让她偿还债主。
　　下葬纫针三天后，夜晚雷鸣电闪，夹着狂风，坟墓又被炸开，纫针也顿时复活。她不回自己家，前去敲夏氏家的门。夏氏惊起，隔门问她。纫针说：“夫人果真活了吗？！我是纫针。”夏氏害怕她是鬼，叫邻家老太太盘问纫针，知道她是复活，欢喜地请她进屋。纫针自己说：“愿意听从夫人使唤，不再回家了。”夏氏说：“别人不会说我损失金钱是为了买个丫鬟吗？你被安葬后，债已代你偿还，你不必猜疑。”纫针更加感动得流泪，愿意把夏氏当母亲侍候。夏氏不答应，纫针说：“孩儿能够劳作，也不坐着白吃。”天亮告知范氏，她很高兴，急忙赶来。母女相见，哭不成声。范氏也顺从女儿的意思，就让她跟从夏氏。范氏离去，夏氏强送纫针回家，纫针啼哭着想念夏氏，王心斋自己背着女儿来，放到夏氏家门里就走了。夏氏见了惊奇地问她，才知其中缘故，也就安心留下她。纫针看见虞小思回来，急忙下拜，叫他父亲。虞本来没有子女，又见纫针亲热动人，也很高兴。纫针纺织缝补，非常勤劳。夏氏偶尔重病，纫针日夜侍候，见夏氏不吃东西她也不吃，脸上时有啼哭的痕迹，对别人说：“母亲有个万一，我也决不再活！”夏氏稍好，她才高兴起来。夏氏听说后流下了眼泪，说：“我四十岁仍没有孩子，只要能生下一个像纫针这样的闺女也就满足了。”夏氏从没生育，过一年忽然生下个男孩，人们认为这是行善的报答。
　　过了两年，纫针年岁也不小了。虞小思和王家商量，不能坚守过去的婚约。王心斋说：“纫针在你家，婚姻只由你做主。”纫针十七岁，因为聪明漂亮，心灵手巧，人们一听说纫针择婚，求婚的一个接一个。夫妻要为纫针选择富贵人家。黄某也派媒人来，虞小思厌恶他为富不仁，坚决拒绝。虞为纫针选择了冯家。冯某是县中名士，他儿子聪明能写文章。他准备告诉王心斋，但他外出做生意还没回家，虞便直接应承了这门亲事。黄某从虞这里得不到纫针，也假托做生意，找到王心斋所在的地方，设筵席邀请王；又再加资本帮助他经商，逐渐变得和洽起来。黄某便说他儿子聪明，自己出面做媒。王被他的情义所感动，又仰慕他的富裕，便和他订下婚约。回家后，王心斋跑到虞家，但虞小思在前一天已经接受了冯家的婚书。他听到王所说的，很不高兴，便叫纫针出来，把情况告诉她。纫针发怒说：“债主是我们的仇人！要我去侍奉仇人，只有一死！”王心斋觉得惭愧，托人告诉黄某说已与冯家订婚。黄某气愤地说：“纫针姓王，不姓虞。我订约在前，他订约在后，怎么能背弃婚约？！”便控诉到县令那里，县令以订约在先想把纫针判给黄家。冯家说：“王某把女儿交给虞家，本来说婚嫁不再过问，况且我有婚书，他不过是举杯喝酒时的谈话罢了。”县令不能判决，准备看纫针自己愿意随从谁。黄某又用金钱贿赂县令，求县令袒护他。因此一个多月没有决断。
　　一天，有个举人北上，官车经过东昌，派人打听王心斋。正好问到虞小思，虞转而问他。原来举人姓傅，就是阿卯。他加入闽籍，十八岁已中了举人，因以前有婚约，还没婚配。他母亲嘱咐他顺路拜访王家，打听纫针是否另许他人。虞大为高兴，邀请傅举人到家中，一一讲述所受的遭遇。但是女婿远道千里而来，担心没有证据。傅举人打开箱箧，取出王家当时的允婚书。虞叫来王心斋，验证果然是真的，皆大欢喜。当县令复审那天，傅举人投帖拜谒县令，这案子才结束。选择吉日，约定日期，傅举人便走了。会试后，傅举人买了彩礼返回，住在他家以前的老房子里，举行迎亲礼。中进士的喜报已经传到福建，接着又报喜到东昌。傅又在礼部获胜，再次进京城观政回来。纫针不乐意南渡，傅也因为先人庐墓都在东昌，便独自前去迎来父亲灵柩，载着母亲一同归来。又过几年，虞小思去世，儿子才七八岁，纫针抚养他胜过自己的弟弟。让他读书，并得以进入县学，家里比得上富翁。这都是傅的力量。
　　异史氏说：神龙中也有游侠吗？表扬善的，斥责恶的，生死都凭着雷霆，这就是“钱塘破阵舞”。轰轰隆隆，屡次袭击，都为了一个人，怎么知道纫针不是龙女被贬降的呢？
　　人妖
　　书生马万宝，是东昌县人，为人疏狂放纵，不拘礼法。妻子田氏，也是个行为放肆的风流人物，但夫妻之间感情很好。村中来了个女子，寄在邻居一个老寡妇家里，自称是因为受公婆的虐待，暂时逃了出来。这女子的缝纫活儿做得特别精巧，一进门就张张罗罗地为老妇干活儿，老妇非常喜欢，就把她留了下来。过了一些日子，这个女子又说她能在半夜里给人按摩，专治女人的痨病。老妇常到马生家串门，闲谈中就宣扬这女子的医术，田氏也未在意。
　　有一天，马生从墙头窥见了这个女子，看上去有十八九岁，长得颇有风韵，心里很喜欢她。就私下与妻子谋划，让妻子以有病为借口，把她招引过来。听到田氏要请她看病，女人就把老妇先打发过来，老妇坐在床边抚问过田氏的病之后，就说道：“蒙娘子请她治病，她一会儿就会过来。但是，她最怕见男子。她过来之后，请不要让你的郎君进入屋内。”田氏说：“你也知道，我家里没有多余的房子，他那时总要进进出出的吧，这可怎么办呢？”说罢，又沉思片刻说：“今天晚间西村的阿舅家请他去吃酒，我就嘱咐他不要回家来住了，这也容易办到。”老妇应诺之后也就回家去了。田氏与马生商量好，就准备用以人换人之计来算计这个女子。
　　天色昏黑之后，老妇领着这个女子来到马生家中。女子问道：“你的郎君晚间回家来吗？”田氏说：“不回来了！”女子高兴地说：“这样才好！”大家在一起闲谈几句，老妇就告别走了。田氏便点上灯，铺好被褥，让女子先上床睡下，自己也脱了衣服，吹灭了灯。忽然说道：“我差点儿忘了，厨房的门还没有关，要防止狗来偷吃啊！”便下了床，打开屋门去换马生。马生摸着黑地进了屋，上床后就与这女子共枕而卧。女子颤声细语地说：“我为娘子治病来了！”还说了一些表示亲昵的话，马生这时一言不发。这女子就用手抚摩马生的肚腹，渐渐摸到脐下，停手不摩，突然去探摸阴部，触腕的是崩腾的伟器。这时女子惊惧恐怖之状，不亚于误捉蛇蝎，急忙从床上爬起来就要逃走。马生一把把她抓住，用手探入她两股之间，刚擂垂满把，也是个男子，不禁大吃一惊，连忙喊：点灯！点灯！田氏以为事情决裂了，急忙点灯进屋，准备进行调停，只见一个男子赤条条地跪在地下乞求饶命，又羞又怕，急忙跑出了屋。马生对他进行盘问，他说自己是谷城县人，名叫王二喜。由于哥哥大喜是桑冲的门徒，也就把这套骗奸妇女的伎俩传授给他。又问：“你玷污多少妇女啦？”回答说：“我出这个行道的时间还不久，只有十六个人。”
　　马生认为按照王二喜的行为其罪当诛，原来想举报到官府；可是又怜爱他长得俊美，于是就把他的手脚反接捆绑，给阉割了。由于伤口流血很多，王昏迷过去，过了大约一顿饭的工夫才又苏醒过来。马生让他躺在床上，给他盖好被子，嘱咐说：“我用药给你医治，伤口长平之后，你就跟着我过一辈子吧！不然的话，如果罪行被告发，决不会得到赦免！”王二喜也就答应了。
　　第二天，老妇又来看望，马生欺哄她说：“这丫头，原来是我的表侄女王二姐。由于是个石女，被丈夫家赶了出来，昨天夜里向我们讲了她离家的缘由，我们这才知道了详情。她忽然得了点小病，我就要去为她买药，同时告诉她的家里，留下来与我的妻子做伴。”老妇进到屋里去看王二喜，见她面色苍白，毫无血色，就坐在床边问她得了什么病。王说：“阴部突然肿了，恐怕是生了恶疽。”老妇信了她的话，安慰几句也就回家了。马生给他口服汤药，伤口敷了散剂，渐渐地就长好了。夜间有时陪着马生睡觉，早晨一起床，就为田氏提水、打扫庭院，进厨房做饭，补缀衣裳，就如同婢妾一样。
　　时间过了不久，桑冲被官府处决，同犯七人一并斩首，唯有王二喜漏了网，就行文各州县严加缉拿。看到文告以后，村里的人都觉得马生家这个侄女可疑。召集村子里的几位老婆婆隔着衣裳探摸了她的隐秘之处，众人对她的怀疑这才解除了。王二喜从此更加感激马生，于是就跟着他过了一辈子。她死之后，就埋葬在府西马氏墓地的旁边，直到如今仿佛还存在着这座坟。
　　异史氏说：“马万宝可以说是个善于用人的人。儿童喜欢把玩螃蟹，可是又怕它钳夹，于是就断掉它的双螯再蓄养着。唉！如果明白了这个道理，就可以用来治理天下了。”
wwＷ、xiaoshuotxt.nett-xt-小-说-天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.net，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整