
------------

正文


------------

第一章 植体感染

    秦江拼命地在陆地上奔跑，他不知道自己掉落在何处，只知道拼命的跑，他想要离开那个地方越远越好，最好永远都别被找到。

    主人，您这样跑是没用的，组织能够追踪到您身上的植体监控讯号。他的辅助智能体在他心中劝道

    少废话！星，给我有用的建议！秦江喘着气怒道

    他的辅助智能体星委屈地道：我已经建议过了，由我移除您受到植体感染的神经系统，否则没办法隔绝监控讯号，只是这样做的话，我需要一段时间才能重新长回神经，您可能有几个小时不能移动，但是这样做也不能保证永远不会被追踪到，德隆植体可能会在一段时间之后重新把被破坏的神经监控网络生长回来。

    这样做有什么用？既不能保证安全，又会失去逃走的能力，那不是等死吗？根本不可行！秦江边跑边骂道

    星停顿了几秒，又道：还有一个辅助方案，如果我先移除您左肩和背部的神经连结，您只有左手会失去功能，还是能保持行动能力，这样一来，您左手的德隆植体将会暂时失去连线，监控讯号强度自然会降下来，到时，您的混乱护罩说不定可以压制住诺目植体的讯号强度，您可以利用这段时间赶快脱离监控，躲到一个安全的地方让我移除剩下的植体监控网络。

    那还等什么？快点进行！秦江才这么吼，他突然感受到一股极其剧烈的刺痛从他的左肩背升起，那突如其来的刺痛让他不由得跌了一跤，他整个人扑倒在地，幸好长时间的训练让他反射式的就地一滚，卸掉了高速狂奔的冲力，但这也让他在地上滚出了老远。

    轰：的一声，秦江整个人撞进了一栋低矮的破农舍，那农舍里停放了一些农耕用机器人，被秦江这么一撞，那些机器都烂成一团。

    秦江躺在破碎扭曲的金属碎片中，忍不住大声**，他的左后肩不断的传来剧烈的疼痛，他伸出右手，想要抓挠痛处，但怎么抓也抓不到，只把他痛得满地打滚。

    靠！痛死了，星你这个混蛋！秦江咬着牙大骂道

    不知道过了多久，秦江痛得全身虚脱，连牙齿都咬得出血了，星才说道：报告主人！神经连结切离，但发现您左手的诺目植体仍然能发送出讯号！

    秦江无力地道：你…可恶…你不是说可以压制住诺目植体的讯号吗？

    很抱歉，您的诺目植体的存活力超乎我的估计，失去德隆植体的支援虽然让监控讯号的强度衰减，但您混乱护罩的强度也下降了，监控讯号仍然可以突破您的混乱护罩。

    混…混蛋…秦江挣扎了一下，他试着爬起来，但是失败了，他一跤跌在农耕机器人的轮下，当他看到机器人轮下闪亮的金属锄刀时，脑中灵光一闪，他咬着牙问道：他们还有多久追来？

    估计不超过二十分钟。

    好…秦江喘了几口气，又咬着牙问道：如果…如果我的左手跟身体分离，讯号会衰减到可以被遮蔽吗？

    当然可以！但我们必须尽快离开您的左手，我估计它在八个小时内仍然会持续发送讯号。星毫无感情起伏地道

    好…好…秦江忿忿地低吼道，他伸出右手，探入农耕机器人的轮下用力一折，那高强度的金属锄刀顿时被他折下了一片，他大吼一声，用那破碎的锄刀往左臂一切，只听卜：的一声，那锄刀如中败革，只切开了秦江的皮肤肌肉，但却没办法切开他的骨骼，锄刀嵌在他的手臂上，秦江痛得大声惨叫。

    他痛得发抖，脑中如走马灯般的闪现了几个人的影像，秦江鼓起了勇气，他用力一拔锄刀，但锄刀被骨骼夹得很紧，他把锄刀上下地摇了几下，每一下都让他的手臂喷出大量的鲜血，也让他痛得几乎失去勇气，但他还是坚持着把锄刀拔了出来，但那锄刀的刀刃已经扭曲变形了。

    他的辅助智能体星劝道：主人，您这样做太没效率了，诺目植体强化后的骨骼不会被这种程度的金属刀具切断的。

    少…少说…废话…该怎么把这…该死的…手臂切断…秦江喘着气怒道

    星冷静地分析道：诺目植体强化后的骨骼虽然强大，但也抵受不了同为诺目植体骨骼的连续攻击，您可以用右手将左手骨骼敲断，然后再尽快把左手臂分离，中间不能超过三分钟，否则您的骨骼会再复合。

    喔～天啊～秦江哀嚎道，想到他得硬生生的把自己的手臂打断，然后再把它切下来，他就不寒而栗，在一年前，他只不过是一个失败的生意人，每天到处奔走销售货物，哪里会想到自己还有必须亲手把自己的骨头弄断的一天？

    他脑子鲁思乱想着，但手脚却一点都不慢，他挣扎着站起来，靠在破坏的农耕机上，举起右手往左臂用力一敲，他痛得脸都扭曲了起来，但他毫不迟疑地又举起手捶了下去，他连续不断的捶打左臂，打到右拳也痛到不行，那可怜的左手却一点动静也没有。

    主人，这样不行，您的施力没办法突破骨骼的受力极限。星提醒道

    秦江已经说不出话了，他呆了一下，突然跳了起来，左手按在农耕机上，右手用尽全身力气往左臂敲下去，只听轰：的一声，整部损坏的农耕机塌陷下去，彻底变成了一堆扭曲的废铁，但秦江的手臂也发出喀拉：一声。

    在秦江的惨号声中，星说道：主人，您的左手脱臼了，但很快就会自动复位，您应该趁这个机会分离左臂。

    秦江痛得眼冒金星，但他不敢停留，趴在地上寻找刚刚折下来的锄刀，他急切之间找不到，便又折断了一截锄刀，他挥刀如飞，一下子就把左臂沿着肩膀切开，但他的骨头虽然脱臼，筋却还连着，他忍着剧痛把筋一根根砍断，在鲜血狂喷中用力一扯，把整条左臂扯了下来，只痛得全身不断颤抖。

    秦江把断臂远远抛出，踉踉跄跄地往反方向跑去，他的肉体非常惊人，左臂虽然被砍断，但他的伤处的肌肉血管都自动收缩，封住了伤口，断臂时出血虽然严重，但过了不久出血就自动止住了，他的伤势虽重失血虽多，但终究能保住一命，当然，前提是他能摆脱组织的追杀。

    当秦江奋力试图弄断自己的手臂时，在澳洲新金市一座四百层天空巨楼顶楼，星河生物科技公司的会议室。星河生物科技公司的执行长亚当.戴维斯正皱着眉头对眼前的老头说道：乔治，我知道你的经费不够，老板已经说过不会再给我们经费，我也想办法到处找钱了，但是你实在花得太快，你这不是花钱，你简直是在朝蓝洞扔能量晶。

    坐在他对面是的星河生物科技公司的技术长乔治.史密斯，这个顶着一头杂草般银白乱发的老头抗议道：亚当，话可不能这么说，这次我计划进三百个实验体，但你给的经费却只够找到一百六十个，计划根本不可能按照智脑制订的方式进行，好啦，一百六十个也就算了，至少还有一点成功的机率，但是刚刚结果出来了，只有三个实验体存活，其中两个随时会爆炸，我看这次只能得到一个稳定的实验体，而且他的状况又不好，就算植入斯塔植体，未来也应该不可能达到最强状态，你说该怎么办？我们经费不足，研究只能做到这种地步，我不是跟你要钱，但没钱我们就没有进度。

    亚当一脸苦恼地抓抓头，低声骂道：靠！这他妈的也太烧钱了！他看了一眼气呼呼的老头，知道实验失败了，乔治正在找借口发飙，好逃避实验失败的责任，但他没有提供足够的经费和实验体，导致实验不能按照智脑规划的方式进行，现在出了问题，乔治确实有借口跟他扯皮，他得设法弄到钱，去补足那缺少的一百四十个实验体，让智脑完成整个实验计划，这样乔治才没有借口把责任推给他。这想法很容易，但钱从哪里来呢？

    他不断的抓头，好像要把头皮抓破一样，钱的事他或许有办法解决，实验体才是真正的**烦，他来领导这个计划之前，没想到实验体会这么难找，他们在这个星球上海选了四亿多人，结果只找到六百个合格的实验体，第一次用掉了四百个，这次又用掉了一百六十个，他为了取得这些实验体，对他们或哄或骗或诱，总算说服了其中的大部分，剩下的已经不可能弄来了，如果他还要再搞一次海选，需要的经费又是一笔天文数字。

    他抓了一阵头，勉强道：钱的事我正在设法解决，但你也要设法节省一下经费和实验体，不然再这样下去，就算我们把结果作出来，这个见鬼的星球上也没有适合的人给你改造了。

    乔治瞪了他一眼，大棘棘地道：这我当然想到了，经过这两波大规模实验，智脑找到了一些优化的方法，我们的植体稳定度会大幅提升，实验体和经费的使用都会比已前精准。

    喔？这倒是个好消息！亚当振奋地问：实验体的稳定度可以提升多少？
------------

第二章 二号

    乔治摸摸下巴，转着眼睛道：详细的状况智脑还在评估，不过根据粗估的结果，只要我们提升植体的浓度到原先的百分之三百，在植体高度活化的状况下植入斯塔植体，并且让斯塔智能体的智力程度提升百分之六十，这样就可以让实验体的存活率提升二十倍。 乔治咳了咳，说道：这样做的话，花在每个实验体上的经费要提高四倍，实验体失控的机率提升百分之三十，最麻烦的是，能达到这样强度的斯塔智能体应该很难找，我还没问爱德华大人有没有这样的智能体可以配合，就算有…可能都很强，危险性…绝对很高！ 喔~~：亚当理解了，他忿忿地瞪了乔治一眼，骂道：那又有什么用？花那么大的代价制造出不可控制的怪物来消灭自己？乔治，别开这种玩笑好吗？ 乔治诡笑道：我当然不会干这种蠢事啊，我的研究有了突破，找到方法加强精神控制了，现在我们对付得了高强度的斯塔智能体，连人类的原始兽/欲都能控制起来！ 亚当抬起眉毛问道：真的？ 乔治兴奋地道：当然是真的啦，新的精神控制程序已经在编写了，很快就会有成果，但是我需要一个稳定的实验体，刚出生的五号不行，他太弱了，我看二号很合适，你把他交给我做些研究吧！ 亚当考虑了一番，摇头道：不行！二号是我们目前最稳定的实验体，万一被你弄坏了，我们怎么应付特使的检查？要不你先用四号试试？

    二十倍？这么好！亚当瞪大眼睛，过了一会儿，他怀疑地问道：既然有这么好的存活率，当初为什么不一开始就这么设计？

    乔治叹了一口气：四号不行，四号的精神力太弱，很容易被控制，根本看不出效果，而且二号的斯塔智能体很强，最适合用来做这方面的实验。他不断的举出各种数据和需求试图说服亚当，让他交出二号来进行新的实验，但亚当一直犹豫着。

    两人争论了半天，亚当才耸耸肩道：好吧！提升二十倍的存活率，这听起来真的很诱人，如果真能成功，我们就可以在特使来检查之前准备好几个新的成品，如果只有二号，特使肯定不会满意的… 乔治说服了亚当，高兴地道：没问题，我正好把程序编好，多做一点覆测，你顺便…他话还没说完，亚当的眼前就闪出紧急通讯的提示，他做了个手势止住了乔治的话，同时接起通讯，一个仪态优雅的金发女子出现在他眼前，淡淡地道：亚当，青鸟号坠毁了！ 亚当一愣，他跳了起来问道：怎么了？好端端的怎么会坠毁？遭遇攻击吗？ 那女子说道：智脑的回报是机件故障，但二号出现异常的行为，我判断是他破坏了青鸟号。 亚当看了乔治一眼，沉着脸问道：二号呢？ 目前正坠落在…南洲半岛沿海一带，位置还在不断向北变动，他身上的监控讯号有异常跳动，我个人判断他正试图脱离监控。 糟糕！爱德华的人呢？快让爱德华去把他抓回来！亚当冲出会议室，一面头也不回地叫道：乔治，二号逃走了，正在试图脱离监控！ 你说他要逃走？乔治跳了起来对着亚当的背影叫道：见鬼了，他怎么可能逃走？他跑掉了我的实验怎么进行？他也追着亚当跑了。

    亚当下定了决心，便对乔治道：但是二号现在出训练任务了，可能要过几天才会回来…

    等他们跑进监控室，金发美人爱丽丝正站在控制台前操作着智脑，她一面毫不间断的发布命令，一面说道：二号停下来了，但他的监控讯号越来越弱，讯号随时都可能中断，爱德华派出去的人都在目的地待命，来不及赶过去处理，爱德华自己出发去回收二号了，他还带着六个行动组人员，出发前还询问要不要顺便把金角计划完成？

    亚当摇头道：不行！爱德华不可以出面，让他专心把二号抓回来，不要引起人类的注意。

    乔治喘着气冲到一台仪器前面，开始判读二号的监控讯号断断续续传回来的资料，他张大嘴巴，喘着气道：斯塔智能体…苏醒了…居然苏醒了？？ 乔治梦魇似地喃喃道：这…当然会影响，智能体重新恢复本性，这从来没有人回报过…乔治见亚当用杀人般的眼光瞪他，连忙摇手道：放心！放心！我有办法控制的，新的精神控制程序刚好可以克制这个问题，我只是…小改一下…小改一下程序就可以了！ 亚当吼道：最好是这样！你如果再给我出错，老板肯定把我们全宰了！至少我们一辈子别想回蓝洞星系！ 我知道啦！真讨厌…怎么会出这种意外状况呢？什么时候醒的？乔治慌乱地翻着二号的历史纪录，一时之间看不出哪里出了问题，他慌了一阵，又抬头道：亚当，一定要把二号抓回来，不能让他损坏，我得研究一下他身上的斯塔智能体，把这个问题彻底搞清楚！ 亚当抹着脸不答，他心里想着：糟糕，屋漏偏逢连夜雨，二号出了问题，谁去执行金角计划呢？谁又能帮我弄钱呢？他转头问金发美女爱丽丝： 爱丽丝，四号的状况怎样？ 爱丽丝一面忙碌，一面答道：他的心智状况还是不稳，不建议执行训练任务…她知道亚当这样问的用意，便如此建议着，又过了几秒，她停下忙碌，叹道：二号完全失去联系，所有监控讯号消失，已经把最后的讯号地点发交给爱德华了。

    亚当面色沉重地看着他，低吼道：这代表什么？会不会影响整个计划？

    亚当和乔治面面相觑，两人都不知道该怎么办。

    秦江拼命地跑，只觉得自己的神智越来越昏沉，他知道自己撑不了多久，必须尽快找到可以躲藏的地方，他又跑了一阵，突然看见远方有点点的灯光，那看起来像是城市的灯火，秦江下意识地往灯光跑，一个人最好躲藏的地方，当然是城市的人堆里面。

    秦江无意识地跑向灯光，突然，他的侧面也出现了一道强光，昏沈中的秦江躲避不及，那光芒便冲向他，只听轰：地一声巨响，他被那东西撞上，他撞坏了那东西的护罩，在四散纷纷的碎片中，整个人陷入那物体中。

    那物体撞上了秦江后，并没有失去控制，只在空中擦出一道亮蓝色的电弧，最后慢慢地落在地上，那是一辆豪华的悬浮车，现在已经撞成了一堆破烂，但还是在悬浮车道的防护力场保护下安全落地。

    陷在车中的秦江脑子一片模糊，他根本不知道发生了什么事，大量的失血加上突然的撞击让他神智不清，在他晕头转向的时候，后面又疾飞过来几辆悬浮车，那几辆车的两侧都有几个持枪的枪手。那些悬浮车浮在失事的悬浮车旁，一个枪手跳了下来，看到了挤在驾驶座的两人，他用力拖出秦江，任他滚下悬浮车，又看了看驾驶座上的人，高兴地朝自己的悬浮车挥手叫道：老大，黎东在这里！

    几个枪手跳下车，他们警戒地围住一个满脸鲜血嵌在驾驶座的男人，那男人被秦江突来的撞击撞得受了重伤，又被秦江压进了驾驶座，身上不知道断了多少根骨头，刺出的碎骨弄得他全身是血，已经完全失去意识。

    所有枪手都跳下来后，一个脸有伤疤的男人也从悬浮车跳下来，他走过去检查了奄奄一息的黎东，点头挥手道：是了，干掉他！

    老大，另外这两个人呢？一个枪手问道

    两个？那疤脸老大皱了皱眉头看看地上的秦江，他记得黎东这次只跟他姘头出来，车上怎么会有第三者？但他还是反射式地吼道：啰唆什么？没听过斩草除根吗？通通干掉！

    那枪手缩缩头，举起枪碰碰碰的连开了几枪，把那浑身鲜血的伤者变成一具更加破碎的死尸，他舔舔嘴唇，又调转枪口对着地上的秦江，他碰碰的开了两枪，地上的秦江弹跳了两下，这两下重击让他受了伤，但也让他从昏迷中醒了过来，他感受了嵌在肌肉中的子弹，脑中的星不断的发出警告。

    那枪手没有看见预期的鲜血飞迸的景象，觉得有些疑惑，他用枪管捅捅秦江，秦江呻/吟了一声，突然抓住枪管用力回捅，只听啊：的一声惨叫，那枪手被他自己的枪打中了胸口，整个人飞了出去。

    其他枪手被这一幕吓了一跳，他们立刻开枪，只听几声枪响，秦江的胸腹间连中了好几弹，这些枪弹虽然厉害，但还是被他异于常人的肌肉夹住，无法穿透他的肉体，尽管如此，他还是浑身一阵跳动，好像被人重击了许多拳，这番痛苦反而让他清醒了过来，他在地上一阵翻滚，那些枪手不知他是死是活，纷纷用枪戒备地指着他。

    秦江动也不动地躺在地上歇了几秒，觉得力气有点恢复，他突然睁开眼睛跳了起来，那些枪手发出一声惊叫，几发子弹飞出枪口，但却打在空无一人的地上，秦江连连踢腿，那些枪手一个个被他踢飞了出去，连闪躲逃避的机会也没有。
------------

第三章 改造

    秦江虽然受了重伤，但这一阵急踢也不是寻常人能躲避的，只剩一臂的他连续几脚把那些枪手全都解决了，落地后只觉一阵阵虚弱晕眩又袭了上来，他知道自己失血过多，又受到重击，植体还没调整过来，没办法再继续战斗。他跪在地上喘了几口气，便听到一个惊恐的声音叫道：你…你…不要过来…

    秦江抬头一看，那个伤疤老大正拿着一把雷射枪指着他，他的眼前一片模糊，那张扭曲的刀疤脸在他的眼前飘来晃去的，秦江叹了一口气，喃喃地自言自语道：你跑啊…跑了我又不追你…

    星却在他的脑海说道：主人，您不应该留下目击者。

    秦江喃喃地骂了一声，一道雷射光束穿过他的身体，直直地打在他身后的防护力场上，把悬浮车道的防护力场打得一阵荡漾，只听喀嚓：一声，早就跳开的秦江一掌劈在那疤脸老大的脖子上，那疤脸男的头颅扭成了一种奇怪的角度，他的脸现出一种诡异的惊恐表情，又像哭又像笑的。碰：的一声，他摔出了五米之外，刚刚他还嚣张无比的决定他人的生死，没想到自己下一秒却成了一堆无意义的死肉。

    秦江又感到阵阵发晕，休息了好一会儿才艰难地站直身体，因为他听到一个呻/吟的声音响起，不得不强迫自己起来察看。他扭动了一下身体，嵌在他肌肉内的变形子弹纷纷被强大的肌肉挤了出来，落在地面发出一串沉闷的声响，他叹了口气，在身上摸了几下，挖出几枚穿入肌肉内的子弹，这才踉踉跄跄地走向那部撞上他的悬浮车。

    他努力集中昏沉沉的精神找了一下，发现那辆破损悬浮车的副驾驶座还困着一个女人，那是一个脸上涂得像个妖精的火辣女人，只是她现在一脸鲜血，满头乌黑的长发都披散下来，她被扭曲的悬浮车困在座位内，多处受伤的身体扭曲成一个奇怪的形状。

    那女人呻/吟了几声，渐渐从昏迷中醒来，见到他就满怀希望地哀求：你是东哥的朋友吗？请救救我～

    主人，我建议您不该留下目击者，即使她是个女人。星毫无感情地建议道

    多嘴…秦江冷着脸走了过去，那女人见这满身是血的男人握起了拳头，一脸冰冷的表情，知道他不想放过自己，便低叹道：谢谢你，下手利索点，我也算解脱了。

    秦江见她露出哀戚又认命的表情，在那瞬间，这妖媚的女人竟然生出了一种凄苦又无奈的气息，就像他那苦命的妻子一样，秦江楞了一下，握紧的拳头不由得放开，转而拉住了扭曲的车架，试图把那女人救出来，但他断了一臂，做这事不甚便利，手脚并用了一阵子，才终于把那满身是血的女人从破车里拖出来。

    那女人浑身上下到处都有伤口，看起来虽然鲜血淋漓，但都不算致命，她趴在地上喘了几下，才抬起头来道：我们…得快走…鲁力派出了三批人，还有两批没过来，我们要尽快回到盘口…

    这阵使力又让秦江阵阵晕眩，他根本不知道自己身在何处，但他必须尽快找地方除掉身上的追踪讯号，他努力转头用模糊的双眼看了看旁边枪手们开来的车辆，说道：你开车！

    那不是我们的车…那女人叫道，她话说了一半，秦江已经摇摇晃晃地走过去钻进车内，原来那车的车门根本没关，甚至还在悬浮状态，看他进入车内，那女人楞了一下，顾不上浑身疼痛，跳了起来想要跑进那辆车内，但她迟疑了一下，又对秦江叫道：我不能把东哥留在这里，请帮帮我…我搬不动他…

    秦江一坐上车内舒适的座位，就有昏睡过去的冲动，那女人叫了几次他才醒了过来，便移动着身体走到东哥的尸体前，对那个又拉又抱的女人说道：让我来…，他单手便提起了这具魁梧的尸体，近百公斤的死肉在他手上就像没重量一样，他把那尸体抛进加大的后座，回到副驾驶座疲惫地道：快开车。

    那女人楞了一下，赶紧跑进驾驶座，那车重新飞了起来，沿着悬浮车道高速冲了出去。秦江看着车外飞掠而过的灯火，他的意识快速模糊，没有多久就晕了过去。

    在秦江断臂处，空间突然一阵波动，一个高大健壮的红发白人带着几个人浮现出来，他一到达就皱着眉头环顾四周，过了一会儿，他伸手一指，他的一个手下立刻飞奔而出，过了不久，那手下跑了回来，提着一条手臂回报道：爱德华大人，二号…只剩下一条手臂！

    那红发大汉爱德华接过手臂一看，赞道：看不出二号这么有种！连自己的手臂都砍下来了！

    话虽然这么说，但他可不想二号就这么成功溜走，只是他一到达就开始发散感知感应二号的位置，但什么都感应不到，想也正常，二号必然开启了混乱护罩，混乱护罩可以扭曲欺骗他的感知，只要双方相隔一段距离，就算强大如他也不能辨识出来。

    爱德华不知道从哪里取出一个长条盒子，慎重其事地把那残肢装了进去，一面皱着眉头道：他受伤了，肯定跑不了多远，你们分头去找，方圆五百公里之内给我一吋吋的搜查，三天内一定要找到他，去吧！

    是！他的手下同声应道，分头向四面飞奔而去。

    爱德华把盒子关上，打开上面的能源开关，盒子中开始有能量流动，保持这残肢不腐坏，一面低声喃喃道：逃走了？应该是醒了吧？为什么没先向我报到？奇怪！怎么会逃走呢？这跟我做的设定不合啊！到底出了什么错？但这原野只有凉风徐徐，当然没人来回答他的问题。

    秦江再度醒来的时候，他正躺在一张病床上，一阵阵的剧痛不断从他的背后袭来，硬生生的把他痛醒，他知道是星在清除背部的神经监控网络，以降低监控讯号的强度，他在心中问道：星，现在状况怎样？

    主人，我等您的身体恢复到一定程度后，正在去除您受感染的神经。星回报道

    难怪痛成这样…嘶～真他妈的痛啊…秦江连一根手指都不能动，只能在心里骂道，他一面忍着痛，一面问道：过了多久？有人追过来吗？

    您休息了一个半小时，我侦测到十七次扫描，但都用混乱护罩吸收了，只是侦测到的扫描越来越近，我怕混乱护罩撑不住，所以开始清除您身上的神经监控网络。

    知道了…你知道这里是哪里吗？

    您现在在越国首府盘口市市郊，介于盘口市和下龙湾之间。

    喔…难怪…他想了起来，之前遇到的枪手和女人都用越国语交谈，他妻子是越国人，他自己也因为生意业务的关系精通越国语，还在广平市住过一段时间，他就是在那里认识了妻子，两人结婚后又因为生意的因素而搬到美洲的佛德里，他离开了一年多，不知道妻子和儿子现在怎么样了。

    自从他被改造后，心中一直记挂着妻儿，他们是支持他挣扎着活下来的支柱，也是他逃脱的最大原动力，他被控制的时候时时想要逃脱，现在似乎成功逃脱了，他的心里却浮现一种很怪异的感觉，似乎不应该去接近他们。

    星收到他的所思所想，建议道：主人，您现在不该去找您的妻儿，他们一定会被组织监控，您只要出现，组织的人就会趁机把您抓回去，您的妻儿的安全也不能获得保障。

    秦江知道星说得对，不由得有点沮丧，但他又强打起精神问道：还要多久神经监测网络才会清除完毕？

    这里的医疗条件不好，在没有外力帮助的状况下，原本两个小时的清除进度需要四个小时，但清除完毕后还需要四个小时长回神经，所以共需要八个小时。星回报着，同时在秦江的视觉介面上显示了正在清除的神经位置和清除进度。

    秦江看看那才刚刚开始的进度条，觉得现在自己最好装睡，把这段最无助的八个小时撑过去，他便闭上眼睛，假装还在昏迷，却集中精神小心地倾听着周围的一切。

    他一静下来，就听到不远处有女人哭泣的声音，一个年老的男声无奈地劝道：那有什么办法呢？受了这么重的伤，脑袋上又中枪，你还开了一个小时的车过来找我，人早就死透了，我有什么办法？别哭了，想想该怎么办吧！

    那女人怒道：怎么办？我们全都死定了！东哥的地盘人人想要，那些人肯放过我们吗？

    那老年男人低声道：就是啊，不如我们快快收拾一下，赶紧溜吧！

    溜个屁！鲁力的人就在外面打得淅沥哗啦的，你溜得掉吗？就算你能溜掉，这几年你跟着东哥干的坏事也不少，这里被发现后，应该够你在牢里乐上一辈子的。那女人恨恨地道

    该死啊！该死啊！那老头发出咖咖的响声，似乎正在烦躁地走来走去，过了半晌，他的脚步声走过来，停在秦江的病床前，他瞪着秦江，突然问道：这男人是谁？该不是你的新姘头吧？

    那女人叫道：放你妈的屁！我钟雯虽然不干净，可也不是给人乱碰的！

    我知道你不是随便卖的！但他是谁？那老头追问道

    那个叫做钟雯女子沉默了一下，迟疑地说道：我也不知道，我醒过来就看到他了，现场除了他之外，其他人全死了，但他救了我…我看他伤得很重，所以也带他过来。

    那老头想了想说道：你看，他跟东哥的体格差不多，东哥这几年又比较少露面，假如我们把他的脸型改一下…

    钟雯理解了老头的意思，怀疑地道：能行吗？

    那老头摇头道：难说，他肯定没有东哥能打，但瞒个几天，说不定我们就可以从容离开。
------------

第四章 新生

    钟雯也打量着秦江，怀疑地道：体格是差不多，但…他的手没了…

    那容易，东哥本来就有装仿生机体，我们不就是搞这个的吗？帮他装上一条仿生手臂，让他号召东哥的弟兄们跟鲁力狠狠地干上一架，最好两边的人全死光！老头越讲越兴奋，觉得这点子真是太棒了。

    声带顺便也调调…钟雯弱弱地建议道

    放心啦，这种事我干了多少次了，保证毫无瑕疵，我马上动手，你出去发些消息，就说东哥受了点伤，正在接受治疗，让那几个刺头先设法把鲁力的人挡住。

    钟雯担心地看着老头，见他一脸自信，便点点头离去。

    那老头见钟雯离去，满脸的信心一下子就完全消失了，他自言自语道：对不起喔，小雯，昌叔这次可帮不了你了，你自己保重吧！

    他转头打算开始收拾东西，把一切违法的证据销毁，但东西太多了，哪可能一下子全部清除，正苦恼间，一个声音说道：要不要弄点炸/药把这里炸了？

    昌叔肉痛地道： 这里虽然不怎样，但设备都还挺好的，我老人家有点舍不得…，他说完才跳了起来，叫道：谁？

    躺在病床上的秦江睁开眼睛淡淡地道：除了我还有谁？

    那老头昌叔吃惊地看着他，还没说什么，秦江就说道：我觉得你先前的主意不错，怎么不想试试？

    你…你…昌叔指着他惊讶得一句话都说不出来。

    你知道我是谁吗？秦江缓缓地道

    你…你是谁？昌叔下意识地重复着

    我跟东哥都是同一个组织的成员，东哥向组织通报了危险，组织派我来帮他，但可惜晚来一步，这个据点对组织很重要，我没办法救下东哥，但至少要保住这个据点，这样也算完成组织交付的任务，你得帮帮我的忙。秦江鲁扯道

    昌叔听得张大嘴巴，他脑中转了又转，过了好一会儿才问道：你们的组织是？

    这你没资格知道，你只要知道你如果敢逃走，你就会被组织追杀，不论你躲到地球的哪个角落都一样。

    我只是个小人物，追杀我干嘛呢？…昌叔吞了吞口水，他不知道眼前这人说的是不是实话，但他可不敢冒着被满世界追杀的危险，他呆了几秒，又问道：我…我该做什么？

    很简单，跟你刚刚的计划一样，把我变成东哥，我要取代东哥保住这个据点，同时也保住你的命！

    昌叔机械式地点头，他说道：好…这我做得到，但是…你真的能瞒过去吗？

    其他的事我会想办法，对了…你赶快把东哥的视觉介面取出来让我吞下，它应该还活着，我有用处。

    昌叔对他这个要求大感意外，但畏惧地看了他一眼，不由自主地开始动起手来。

    秦江在心中问道：这样瞒得过去吗？

    他的智能体星答道：至少这个机会很难得，您有机会完全变成另一个人，这样组织找到您的机会就大幅降低，但您最好能保持低调，别让人发现您的特异之处。

    我了解…真是他妈的痛！还需要多久？秦江的背还是痛得受不了。

    还需要一百零六分钟，这段时间内您的背部和手部无法运动，基于您的要求，我尽可能保留您腿部的运动能力，四十分钟之后您的腿部就恢复运动能力了。

    好…他妈的痛死了…

    昌叔忙了一会儿，从已死的东哥后脑挖出一颗黑色米粒般的物体，他把这个血淋淋还带着脑/浆的小物体喂给秦江，秦江含着东哥的视觉介面，把这颗物体顶进了舌下的一个凹槽，星测试了一番，回报道：介面接收完成，状态完好率97.6%，开始进行分解！ ：秦江松了一口气，只要星能接管这个视觉介面，他就取代了东哥，拥有了新的身份。

    昌叔毛骨悚然地看着秦江吞下东哥的视觉介面，现在他开始相信眼前这人确实是一个可怕组织的成员，虽然昌叔不知道他这样做有什么用，但敢把死人脑中挖出来的东西吞下去，这可不是正常人能做出来的，他楞了几秒，开始忙起自己的事。

    昌叔果然是老手，他同时做好几件事，一面准备秦江的脸部改造手术，一面帮他准备手臂型的仿生机体，那是一种特制的义肢，覆盖上仿真的皮肤，虽然比不上真正的肢体灵活细致，但出力很大，可以做到一些正常人不能做的事，这种科技原来是生化人在用的，从军中流出后也应用在民间的义肢上，但后来却被运用在各种奇怪的用途上，昌叔不知道帮着东哥搞什么违法的事，居然懂得这种技术。

    准备好后，昌叔在秦江的脸上打了几针，秦江感受到脸部有些部位开始肿胀，昌叔说道：这几个小时可能有些痛，但过了就好了。秦江根本没感觉到疼痛，跟背部的痛比起来，脸上的痛根本没感觉。

    昌叔一面校调仿生机体，一面观察秦江脸部的变化，每过十几分钟就在秦江的脸上补针，忙了大约一个多小时，他叹了一口气道：差不多了，我也只能做到这样。

    扶我起来！秦江命令道，他的腿部已经恢复感觉，他得起来活动一下，确定腿部的感觉没问题。

    昌叔讶异地看着他，在秦江恐吓的眼光中，连忙过去扶他起来。

    秦江摇摇晃晃地站起来，努力的平衡了一下，现在他的上半身完全不能动，像一块木板一样，但至少逃命的能力恢复了，有什么状况都比较好应变，至少比躺着等死要好。

    他适应了一下，少了一条手臂，感觉有点不太好平衡，他便对昌叔道：好了，把仿生手臂接上来吧！

    昌叔说道：您还是躺下吧，我要帮您做全身麻醉！

    秦江摇头道：不用麻醉！直接装上吧。

    昌叔张大嘴过了半晌才道：这…需要连上关节和神经，很痛的耶！

    现在秦江的上半身根本没感觉，他淡淡地道：我说不用就不用！

    昌叔被他的威势压住，不由自主的把秦江带到一部大仪器旁，让秦江坐下，他操纵着仪器把测试完成的仿生手臂连接上秦江，这过程中，秦江果然一声不吭，昌叔不由得大为佩服，这时他才死心塌地的相信秦江的话，这种变态的人类，背后一定有变态的组织支持，幸好他刚刚没有真的逃走。

    关节和神经的连接非常耗时，秦江又异于常人，昌叔花了两个多小时，始终没办法完成神经讯号对准，星抱怨道：主人，这个老头不够专业，还一直干扰我的神经清除，您让他把骨骼定位好，我来帮您完成神经讯号的对接吧！

    秦江便让昌叔做好骨骼定位，然后静坐等候星完成工作，过了不久，那仿生手臂举了起来，灵活地做了几个动作，秦江感觉到左手又回来了，他试着做了几个手腕和手指动作，一切都很正常，心情好了几分，他至少能控制一条左臂，安全又有了一分保障，星回报道：主人，仿生手臂的神经讯息连接完成，但现在您的神经讯号无法传递，暂时由我协助您控制，真正细部的调整要等到背部神经完全长回之后再做调整。

    知道了！我的正常手臂什么时候可以动？这段时间中，秦江感觉背后的疼痛慢慢降低消失，转变成一种混合着刺和痒的感觉。

    您的受感染神经刚刚完成清除，目前正在重新建立新神经，但德隆植体有入侵的迹象，我正在评估植体入侵后的状态，如果要完全防止植体入侵，可能要花十天以上，隔绝德隆植体后，您的战力会下降百分之25到45。如果不做植体隔绝，在优先恢复手部运动之下，再过一个小时您的手部就可以活动了。

    秦江有点怒了，他愤怒地问道：你的意思是说我之前的苦都白受了？植体还会再长回来？

    星毫无感情地道：这本来就是植体的本能。

    混蛋，你骗我！秦江忍不住大吼出声，把战战兢兢站在一旁的昌叔吓了一大跳。

    主人！我没办法欺骗您，要逃离组织的监控只有这个办法，我能为您做到的，就是尽量争取足够的时间，我们无法在组织中讨论这些事，所以我能提供您的讯息有限，并不是欺骗您。星在他的脑中辩解道

    秦江喘了几口气，他知道星并没有错，定定神骂道：那怎么办？难道我每过一段时间就得瘫痪一次吗？

    根据我最新的方案，我建议您不要长回左臂，保持目前的仿生手臂，这样原来占据您左手的德隆植体和诺目植体都没办法恢复功能，我只要定时帮您进行神经截断，就可以阻断两种植体的监控讯号，把植体发出的监控讯号强度控制在您的混乱护罩可以压制的程度。

    秦江咬着牙问：所谓的神经截断是不是又要让我痛个半死，然后一整天不能动？

    星答道：经过优化后的神经截断工作没办法降低神经的痛觉，但只需要花四十分钟就可以完成，估计每六天进行一次就足以控制监控讯号，您可以在睡眠时间进行，不会妨碍您的日常生活。

    那还好…秦江想了想，还是接受了这个方案，他忿忿的命令道：尽快恢复我的手部运动能力！

    是！

    心情不好的秦江抬起头来看了吓坏了的昌叔一眼，说道：你这里有没有…唉…算了，你去找些东哥最近的照片或视频，最好有他说话的声音和姿态的，我得熟悉一下他的声音和神情。

    被吓得腿软的昌叔如蒙大赦地抱头而去。
------------

第五章 财源

    在澳洲新金市，星河生物科技公司，红发壮汉爱德华走进乔治的研究室，把一个金属箱子丢在乔治的实验台上，语气不佳地说道：亚当说把这个交给你！

    乔治忌惮地看了他一眼，他一向畏惧这个具有强大战力，又蛮不讲理的暴力狂。这是什么？他问道

    二号的手臂，他切断了手臂，然后靠着混乱护罩压制监控讯号，成功的躲开了监控，亚当问你该怎么办？爱德华毫无表情地问

    嘶~~：乔治倒吸了一口气：真没想到…我以为地球人已经很野蛮了，没想到他们居然像野兽一样，有这种不理性的行为！为了逃离监视，居然可以自残肢体？

    他逃走了是事实，亚当说你需要他进行研究，现在他不见了，我可不是帮你寻找宠物的侦探，你最好找出重新把他纳入监控的方法。爱德华不悦地道

    乔治伤脑筋地抓抓凌乱的头发，他可以跟亚当扯皮，但爱德华从来不听他的任何理由，而且最要命的，爱德华是老板派在他们之中的监督者，拥有执法权，他要是看谁不顺眼，都可以直接杀了，就算他因此让整个计划失败，老板也不会怪他。面对这种无处下手的强者，乔治只有深深的无力感。他苦笑道：我知道了，告诉亚当，我会先拿四号做些研究，试着找出重新监控二号的方法。

    爱德华摇头道：四号另有任务，会离开这里一段时间，你另外想别的办法吧！

    乔治惊讶地问：他不是坏掉了吗？怎么修好的？四号的心智状态一直不稳，怎么调整都不过关，乔治原先以为他已经被放弃了，现在发现他还能出任务，不由得惊讶万分。

    爱德华面无表情地道：没修好！但出一个简单任务吓吓老鼠还是可以的，不然你的钱从哪里来？亚当说你有一个新的实验体稳定下来，你先用他研究吧。

    一听到四号出的任务跟钱有关，乔治也不计较了，他点点头道：也好，五号还没受过战斗训练，甚至连战斗型态都还没打开，刚好可以拿来做精神控制的实验，反正就算失控了他也没办法伤害别人，更不可能毁了自己。

    快点设法把二号找回来！特使随时会到！爱德华骂道

    在乔治畏惧的眼光中，爱德华转身离开。乔治不爽地喃喃自语，平衡自己的恐惧心灵，这时，乔治收到了通讯，他看了一眼，接起来问道：爱丽丝，什么事？

    爱丽丝柔软的女音说道：我追踪那几十个无法说服的准实验体，发现有一个最近产生动摇，我们争取他的机会变得很高，而且可能不需要代价，他就会自愿接受改造，他的身体素质很好，有修练的经验，是第一级的实验体。

    喔？这么好！你快去争取他！乔治高兴地道，现在每一个实验体都很珍贵，尤其是免费的。

    我需要你的授权，亚当那边会检查权限签章。爱丽丝淡淡地道

    免费的实验体有什么好检查的…乔治嘟囔了一句，马上就把权限签章加入这个计划中发给爱丽丝，爱丽丝取得签章，马上就切断通讯了。

    乔治抓抓头，又继续研究他的精神控制程序。

    在大楼另一侧的一个办公室中，爱丽丝站起来走向抱头苦思的亚当，低声对他说道：我发现一桩可能的财源，你会有兴趣吗？

    亚当抬起头来，讶异地问：财源？

    爱丽丝点点头道：立信科技公司，一个新兴的公司，但已经引起一些人的注意了，他们开发了一种新引擎，可能有些独特的设计。

    亚当皱着眉头想道：这只是一家没听过的小公司，哪会有我看得上的财源？，但他知道爱丽丝办事一向稳妥，便问道：你怎么知道这家公司？

    我追踪那几十个无法说服的准实验体，发现有一个最近产生动摇，我们争取他的机会变得很高，而且可能不需要代价，他就会自愿接受改造，他的身体素质很好，有修练的经验，是第一级的优良实验体。那个人类想要设法取得这家公司，但遇到很大的障碍，而且，据说美洲的生物分析协会也开始对这家公司感兴趣，正在评估它的重要性。

    生物分析协会？亚当开始认真思考了，生物分析协会是一个美洲的商业联合组织，他们虽然名声不显，但潜藏的势力很强大，他们看得上眼的小公司，未来肯定很有发展前景。他想了想，问道：所以…你的想法是？

    把这两件事合并起来看，以吸引目标加入计划为主，如果能顺便取得这家公司的利益，并且嫁祸给生物分析协会，那就最好了。爱丽丝一面说，一面分享出一份计划给亚当，亚当打开一看，不由得笑道：这不是借刀计划吗？

    爱丽丝点点头道： 我看状况挺类似的，就拿来改了一下。

    亚当点点头，认真的把计划看了一遍，然后闭着眼睛评估了一番，他觉得跟爱德华借调一两个人应该不是问题，嗯…用一两个高手来对付一家地球的小公司，应该绝对够了！他想道

    亚当把计划档案关闭，对爱丽丝说道：可惜我们现在还不能评估这个计划的获利，反正需要投注的心力不多，你觉得可行就去办吧！如果需要人手，爱德华那边你帮我去跟他说说，就说我和乔治都同意了，而且给了你权限。亚当手一挥，也给这个计划加上了自己的权限签章。

    爱丽丝查收了签章，对亚当嫣然笑道：你欠我一次！

    亚当耸耸肩苦笑道：你这小气鬼，算了，欠了就欠了，你去帮我说服爱德华吧，他谁的帐都不买，偏偏听你的，我有什么办法？

    过了不久，爱丽丝找到了正在训练室和手下们过招的爱德华，爱德华显得很烦躁，他的几个手下根本打不过他，但他还是耐着性子揍人，以前他还有二号可以凌虐，现在二号逃走了，他连凌虐的人都没有了，他的手下还要帮他跑腿办事，打残了可就麻烦了。

    爱德华发现爱丽丝来到，他一拳把手下们都逼开，退出格斗区，拿起毛巾擦了擦根本不存在的汗水，板着脸慢条斯理地道：亚当有什么想法？

    爱丽丝耸耸肩嫣然笑道：亚当有什么想法你也不关心，不过…你不想请我喝杯咖啡吗？上次你从非洲带回来的那批豆子，味道挺特别的，不是吗？

    爱德华露出一丝笑容：好！这个破烂星球没什么好的，咖啡这东西倒还不错，来喝一杯吧。

    爱丽丝和爱德华肩并肩离开修练室，一面对他说道：我个人挺喜欢茶的，有点像卡伽星的卡加圣水，不过地球的茶很适合和各种饮料混合，例如牛奶啦…

    爱德华心情似乎好了些，他一面走一面笑道：那东西适合你这种美丽的女士，我嘛…还是喜欢喝不加东西的。

    不加东西也很好喝啊！爱丽丝拿出一小包真空包装的茶叶，递给爱德华道：这种茶是产在中国高山的茶叶，用特别的方法炒制的，味道很浓郁喔，我知道你不喜欢清香的茶，挑了一种味道浓重的给你试试，一次放一点点就好了，可以重复冲泡喔！

    爱德华接过茶叶，放到鼻端闻闻，赞道：好香的味道。他看了爱丽丝一眼，爱丽丝也对他笑笑，两人走到爱德华的起居室，爱丽丝和爱德华一起动手，她帮爱德华泡茶，爱德华帮她泡咖啡，然后两人互相着喝着对方准备的饮料，一面放松地谈话。

    等饮料喝得差不多了，爱丽丝笑道：没有二号，我看你连打架都不能尽兴了。

    爱德华苦笑着道：是啊，没人可以揍很无聊啊！

    爱丽丝被他说得笑了起来，笑了一阵子才问道：我看你似乎不怎么急着去找他。

    急啊，怎么不急？你们出了问题，我也是要扛责任的，但是我的人在那附近扫瞄，一直没什么反应，我看他八成逃远了，哪有可能在那附近逗留？爱德华看着重新冲泡的茶叶在杯中舒展开来，变成一片片完整的叶子。

    那怎么办呢？

    能怎么办？我把人派出去，扩大扫瞄的范围，只盼他自己露出破绽，我就可以把他逮回来，要盼着乔治想出重新监控他的方法…我看有得等了。只是这段时间内，恐怕不能继续执行金角计划了。

    为什么？两件事会有冲突吗？爱丽丝怀疑地问

    有点冲突，如果我们再让四号进入金角执行任务，那边的监控讯号就会有点乱，你知道，四号的讯号一向不稳定，他进去搅局的话，对我们捕抓二号会有些干扰。爱德华细细地解释着，如果他这副耐心沉稳的模样被亚当或乔治看到，八成会非常讶异，但爱丽丝知道他平时的粗鲁其实是一种伪装，爱德华是个深沉多智的人，所以老板才会把整个计划的监控重任交给他。

    可是这么拖下来，计划的经费只会越来越困难，上次你在非洲弄到的那笔钱也花得差不多了，特使不知道什么时候会来。爱丽丝关心地道

    爱德华考虑了一下，说道：也是，不如让四号尽快出击，把金角那边搞定，让计划的经费有稳定的来源，然后我们再集中心力找二号，他既然这么想逃，这几天一定会特别小心，我们急也没用。

    爱丽丝点头笑道：这我没意见，我另外有件事要请你帮忙。

    喔？爱德华有点讶异

    爱丽丝低声道：是约翰那边发来的需求，我没告诉亚当，这种事他处理不来，我就不让他烦心了。，她发了一份文件给爱德华，爱德华慎重地打开来看，过了一阵子，他忍不住皱着眉头道：约翰会不会想太多啊？人类一直都在发展引擎的技术，这引擎有强到值得他们关注吗？

    爱丽丝轻笑道：值不值得我不知道，他从生物分析协会那边弄到一些资料，看资料是颇值得期待的，如果这引擎的技术在我们手上，多少也是一笔钱啊！反正约翰又不反对。

    爱德华考虑了一番，点头道：好吧！这行动看来危险性不高，我的人可以出手，如果这技术不行，我们就帮它加油添醋，反正总要让它能赚到钱！

    爱丽丝笑嘻嘻地点点头，对爱德华的想法无限同意。
------------

第六章 战况

    秦江在医疗室内静坐了一个多小时，他的右手才渐渐恢复感觉，这段时间很难熬，那种混合着刺痛的麻痒感觉几乎弄疯了他，无奈之余，他只好把心思转向配合星破解东哥的视觉介面上，视觉介面的保密很严格，但星并不打算强力破解视觉介面的加密演算，虽然他可以做到，但要花费几十天的时间，他是不怎么在乎，但秦江可等不起，所以他们只是把那个视觉介面分解。

    一层一层的运算和记忆单元在星的精密控制下被秦江的消化液选择性的慢慢侵蚀剥离，这是个细致的工作，人类不可能完成，但对星来说没什么问题，他在秦江的授权下，细细地操纵秦江嘴部的肌肉，控制着消化液的流动，一层层的侵蚀着那个米粒大小的物体。在破坏了最内层的基础的运算单元后，星终于取得了介面原质中最基础的认证资料，并且把这份资料复制进入秦江的视觉介面中。

    自从被改造后，秦江的视觉介面早就被改作他用了，基本的认证资料也被破坏，现在重新把这份东哥的认证资料设定进去，他的视觉介面就变成了东哥的视觉介面，在智脑的眼中，他也就成为货真价实的东哥。

    完成了这件事后，秦江打开视觉介面，果然出现了东哥的个人介面，他开始翻阅东哥的私人资料，知道这个人叫做黎东，但性情一点也不软，他是个身上挂满犯罪纪录的危险罪犯，从小就在黑帮厮混，靠着好勇斗狠帮人作打手维生，为了黑吃黑，手上的人命至少有十几条，他恶事做多了，难免在波涛汹涌的江湖中翻船，虽然逃得一命，但却被人废了手脚。这个挫折并没有让他跌入地狱，反而帮他更上一层，他在密医昌叔的帮助下装上了强力的战斗用仿生义肢，靠着一股不要命的狠劲和这对非人类的机械肢体，硬生生在盘口市郊区打下了一片江山，他的势力虽然还进不了盘口市区，但却在盘口市郊争到一块肥肉，那是盘口通往下龙市的一条交通要道，路过的观光客很多，还是盘口、下龙、新乐三地之间的三不管地带。

    黎东很聪明，他弄到一笔钱，用了些黑道手段低价盘下一间倒闭的酒店做伪装，靠着经营地下黑拳赌博赚到了第一桶金，又靠着道路和下龙湾的地理优势，大作走私生意，没几年就翻身成为盘口市周边的一霸，但他生意的丰厚利润也引起了其他大黑帮的觊觎，他们联合起来打压他，想要在他的生意中分一杯羹，这次黎东就是出门和其中一个黑帮谈判，但双方谈不拢动起手来，黎东的贴身随从都死光了，只剩下他和姘头钟雯逃了出来，偏偏又撞上秦江，也不知道算谁倒楣。

    秦江从黎东的个人资料中找到了一些他的私人视频，包含一些很隐密的个人隐私，他也对黎东这个人有了不同的了解，黎东不是孤家寡人，他有一男一女两个孩子，寄养在广平市一个远亲家里，黎东很喜欢他们，却不想让他们知道自己身在黑道，只告诉他们自己在外地工作，他希望这两个孩子长大后成为社会的一份子，别像他走上不归路。

    秦江自己也有孩子，他可以理解黎东的想法，在看了黎东珍藏的视频后，他发动脸部肌肉的植体，只见他的脸部肌肤一阵扭动，一些填充液和细小物体被排出，原来被昌叔改造过只有六七分像黎东的脸庞，一下子就变得完全和黎东相同，秦江闭着眼睛，让星整理黎东的行为模式，一面从黎东留下的私人文件研究这次动手对付他的敌人和周围黑帮的状况，他叹了口气，这次的状况糟透了，只怕他的人早就投降了。过了不久，他睁开眼睛叫道：昌叔！过来一下！那声音完全变成另一个粗豪的人。

    昌叔跑了过来，一见秦江就吓了一跳，他还没说什么，秦江就指着东哥的尸体指示道：把这具尸体销毁掉，以后这件事不准再提，我只要听到一丝风声，立刻就杀了你，知道吗？

    他的声音严厉，神态跟东哥几乎没有差别，昌叔反射性地叫道：是！东哥！

    秦江又叫道：阿雯呢？怎么出去这么久都没有回报？你让她快跟我报到，我还有事让她去办！

    昌叔又躬身道：是！

    去吧！秦江挥挥手，让昌叔去办事。他的右手勉强恢复，力量还不是很足，现在麻痒爬上了背部，更是令人难熬，但秦江咬着牙忍耐着。

    过了不久，秦江的视觉介面闪出一个红色的标记，那是黎东设置的重要通讯标记，秦江接了起来，对方还要求开启视频，他也把视频打开，只见还绑着绷带贴着贴布的钟雯脸色苍白地看着他，呆了半晌才哭道：东哥，您没事了吗？

    秦江知道钟雯这话有玄机，钟雯明明知道黎东死了，既然这样问，那就是明白告诉他旁边有人，秦江怒声道：一点小伤死不了人，现在状况怎么样了？为什么都没人跟我回报？

    钟雯战战兢兢地说道：东哥，刚刚您昏迷，没办法接收战报，从我们离开新乐，鲁力的人就开始攻击我们的几个保安据点，几位大哥拼命阻挡，但对方的战力很强，我们的人都被打散了，剩下的退回酒店附近，这里是公共场所，他们不敢明目张胆的来围攻，现在他们正在攻打赌场。

    秦江不满地道：战力很强？他鲁力一个一肚子坏水的混蛋，手下哪有什么猛人？谁在那里？叫他来跟我回报！

    钟雯的眼中出现恐惧的眼神，她低头掩饰着自己的情绪，畏缩地看看旁边，把视频转给另一个人，那是一个有着一张长脸的粗豪汉子。

    那长脸汉子还没说话，秦江就沉声说道：你以为我死了吗？老马？

    那汉子急忙摇手道：东哥，别生气，弟兄们都尽力了，但是鲁力的人很凶猛，又有几挺威力很强的重枪械，我们实在挡不住啊！

    秦江怒道：放屁！鲁力有多少人你不清楚吗？是新面孔吗？

    老马用力点头道： 他们带头的人是肖利威，但真正负责进攻的是一群看起来像见过血的佣兵，大概十来人，凶猛得不得了，我撑了几个小时，死了不少兄弟，但还是挡不住他们，只好放弃据点先回酒店守着，他们毁了我的车队和仓库，刚刚打进了娱乐城，连肥狗都给他们伤了，现在他们在围攻赌场，小志他们没有退路，被他们堵在地下楼层，双方枪战的很激烈呢！但是状况似乎对我们很不利，我让小志放出储备的机体斗士对付他们，但小志不敢作主。

    秦江知道黎东的产业主要有酒店、娱乐城、赌场和走私队，现在已经被人打下两个，如果赌场也被打下，留下招揽客人的酒店也没用了。他心中大叹接了一个烂摊子，瞪了老马一眼，吼道：战报！把最新的战报更新上来！

    老马连忙手忙脚乱地联络，秦江的视觉介面就出现了一个标记，他把标记打开，出现了乱糟糟的战斗状况和许多不同颜色的小点，黑帮内没有情报专业人员，这些标记只是各战斗单位的接战回报，黎东看看更新时间，知道其中大部分可能都过时了。

    他看了这份过期的战报几眼，星已经帮他把资料分析好了，还做出了各种建议，黎东看了建议一眼，便沉声问道：这次来的人有哪些？怎么会有条子介入了？

    老马连忙道：这次来的人有东城鲁力、新乐老唐，和张东华那个龟孙子，三方人数加起来有接近两百人。至于条子，那是安哥搞的…他连忙把视频转给另一人，那是一个一脸笑意的白胖中年男子。

    没等秦江说话，那胖子安哥就笑道：东哥，敌强我弱啊，还好鲁力的人一进来，我的小弟们就注意到了，我担心他们有不良企图，就设法引了这些戴帽子的朋友过去关心，没想到歪打正着，拖住了他们的一群人，不然我们的压力会更大。

    秦江静了下来，冷冷地看着安哥道：条子肯听你的？你走了谁的门路？

    安哥肥胖的脸上满是笑意：条子当然不会听我的啦，我只是栽了一些枪毒给鲁力的人，那些狗腿子们闻到味道自然就跟过去了，但他们也不牢靠，看到鲁力的人多，不敢跟他们发生冲突，只是派人盯着。

    秦江点点头：你还算有些脑子，条子会不会注意到我们头上？

    不会！不会！保证不会！安哥鞠躬不已地道

    秦江抿着嘴巴，过了一会儿才道：人家都杀上门了，我们还要靠条子堵人，这传出去大家都没面子，老安，你把我的机密库房打开，老马，你和长腿给我把剩下的人押上去，让小志把储备的机体斗士全都放出来打仗，都什么时候了，留着机体斗士做什么？我不想管你们还有多少人手，无论如何都要把赌场给我保住，这一仗要杀出威风，让道上的人都知道我们盘口之东的名号！枪械和弹药随便你们领取，我收藏的那批手榴/弹也通通给我扔过去，管他什么猛人都得给我躺下！

    是！一旁的老马兴奋地大声应道

    去办事吧！秦江沉声道

    但是，东哥…老安马上又道

    有什么事，说吧！秦江直接了当地问

    老安望望两旁迟疑了一下才说道：您不觉得少了几个人吗？

    喔~~人怎么了？秦江拉长了声音
------------

第七章 秘战

    肥狗受伤了，和卢远闹了起来，他们的场子被打烂了，小姐们全跑了，小志守在赌场没办法过来，骰子从头到尾不见人影，蚊子推说要守着酒店，不准长腿出战，这次只有卢远和老马两支保安队顶着，人手…不是那么足够…老安小声地告状着

    老吴呢？他到哪里去了？秦江沉声道，在老安的报告中，秦江完全没有听到黎东的副手老吴的消息，这次黎东出门，家里是交给老吴看守，发生了这么大的事，他不可能不在。

    老安的笑容冻结了一瞬，又躬身道：吴二哥…他…

    投敌了吗？秦江冷笑

    他觉得我们投降比较好，但我们都反对，所以他要我们都撤回来，他带着督察组到市区跟鲁力谈和，但一直没有消息。

    谈和？秦江的脸冷了下来，他看看视觉介面上的时间，沉声说道：阿雯，你给我通知所有主管，所有保安队给我猛攻赌场的敌人，把小志他们解救出来，不管敌人有没有退走，六个小时后都在酒店开会，谁敢不到，按照规矩处置。

    是！钟雯躬身道

    秦江切断通讯，他冷着一张脸，看来这个黎东也不怎样，帮派管得一塌糊涂，一出事就分崩离析，除了老吴之外，一定还有其他黑帮安插的内应，看来自己得费一番手脚才能把局面重新稳定下来。

    他定了定神，又想起黎东的两个孩子，不由得叹了口气，这也是两个可怜孩子，既然自己顶替了黎东的位置，自然也必须照顾他们，但是自己的老婆孩子在哪里呢？

    秦江等了一阵，随着他的人调动，新获得的战报也不断更新，但更新的战报显示出来的状况更糟，敌人已经占领娱乐城，在娱乐城内外部防，各楼层都架起了机枪，火力相当强大，要打回来只怕不容易，小志他们为了延迟敌人的入侵，把位在娱乐城地下的赌场对外的电梯炸了，但敌人还是强攻了进去，直打进地下三楼，几乎都快要跟小志他们短兵相接了。幸好在秦江的命令下，小志他们终于放出了储备的机体斗士，总算挡住了敌人的进攻，但敌人非常善战，赌场的状况还是很危急。

    由于酒店是公共区域，在这里动用枪械打起来，只怕会引得警察过来关心，这附近辖区的警局黎东他们都打点过了，但如果闹得太大，惊动了市政/府的高层，辖区的警察也捂不住盖子，幸好这种顾虑对方也有，各据点的保安队撤退到酒店来躲避，对方也不敢过度逼近，他们打算肃清了赌场，占领娱乐城，只要在那里派驻重兵，黎东一方的生意也做不下去了，到时只能在放弃地盘和求和间做选择。

    在黎东的命令下，一队队的保安重新武装起来，出发前去袭击正在围攻娱乐城地下赌场的敌人，酒店距离娱乐城不远，没多久新投入的人员就位了，这些新投入的黑帮份子跟外围的敌人交火，战报也不断的更新。秦江盯着战报，看着四个黑帮在荒郊野外的娱乐城附近激烈地战成一团，他在赌场的人靠着机体斗士和地利之便，堪堪地紧守着赌场，两支保安队的生力军带着大量的枪械弹药投入后，内外一阵夹击，战况顿时从一面倒的挨打渐渐扳回，但敌人非常顽强，不只扛住了他们的进攻，还用强大的火力不断还击，再这样僵持下去，恐怕这场仗还是非输不可，他得设法帮点忙。

    秦江虽然心系战局，但他现在身体还没恢复正常，只好耐心等待。他在一条条不妙的战报中好不容易撑过了两个小时，切断的神经总算全部接合完成，他站起来活动一下筋骨，大大地松了一口气，恢复了行动能力，他的安全就大幅提升，现在他有了一个新的身份，只要小心一点别太显露能力，组织应该很难追踪到他，但他还是要小心为上。

    他在衣柜里找出一套正装把染血的破烂衣服换掉，让昌叔取了些食物草草吃了，就离开这个隐密的诊所，往娱乐城赶过去。经过了这番休息，他的状况好多了，虽然不可能完全恢复战力，但对付普通人应该不是问题。他凭着纯粹的肉体力量一路奔驰，随着他的手脚渐渐恢复协调，他的速度也渐渐加快，最后简直不比悬浮车慢多少。

    过了没多久他就到了战场，经过几个小时的鏖战，双方的人都累了，弹药也消耗得差不多，所以枪响稀疏了不少，对方仍然紧守娱乐城，希望把赌场一举攻下。而秦江的主要目标很明确，那群疑似佣兵的小团体是这次敌人攻坚的主力，他必须要优先把这些人清除，困住的战局才有可能打开，但在这之前，他必须先破坏对方外围的防御，清除掉对方的重火力点，让外面的弟兄打进来包围敌人。

    秦江接受组织植入的植体有三种，分别是强化肌肉和骨骼的诺目植体，这让他比平常人拥有更强大的力量，帮助他跑得更快、跳得更高、能耐受更强的打击。而德隆植体强化了他的神经，让他拥有更快的反应能力，最后的斯塔植体调整了他的体质，让他能够承受斯塔智能体，这个智能体不仅能协调他的植体发展，给予他智能辅助，同时还能帮他产生混乱感知，这种独特的感知能欺骗一般感知，形成所谓的混乱护罩：，不仅能屏蔽一般智能生命的注意力，更能扭曲各种能量波的传递。

    秦江靠着混乱护罩，悄然无声地穿过双方交战的战线，敌人根本还没有注意到他，就被他用非人的力量扭断脖子或打碎头颅，秦江为了怕引起组织的注意，不敢动用混乱感知和储备的能量，但光凭着他的怪力和反应能力，对付一般人简直跟杀鸡没什么两样。

    为了方便手下接下来的进攻，他很有耐心地一一拔除了对方的主要火力点，半个小时后，他在对峙双方没有察觉的状况下破坏了对方的防线，在渐渐停歇的枪声中，他进入被轰得一塌糊涂的娱乐城。

    秦江破坏着敌人的火力点的时候，带着三支黑帮联军的肖利威正跟着几个得力的手下守在赌场入口的秘密通道边，他紧张地透过视觉介面观看攻入赌场的佣兵们和那些非人类的机体斗士战斗的画面，只见一个矮小的佣兵冲在前面，他挥舞着一柄狗/腿/刀和把守通道的机体斗士对决，而他的战友不断地对那机体斗士射击，那机体斗士力大无穷，而且全身都经过改造，身上披甲，头上还戴着头盔，根本不怕他们的子弹和雷射，只有那持刀佣兵一刀刀的砍中他时才能对他造成伤害，但也只能把他包覆机械肢体的仿生皮肤砍破，却没办法让机体斗士失去动力。

    双方一阵紧张的鏖战，那机体斗士被砍得伤痕累累仍然奋战不休，过了不久，对方又放出一个机体斗士，两个机体斗士一联手守住通道，那佣兵只好放弃战斗，领着他的人退出通道，所幸机体斗士也不追他，只是守着通道那头歇息喘气。

    肖利威对他喊道：怎么不打了？今天一定要把赌场打下来，只有拿下赌场，我们才能逼回春酒店投降。

    那佣兵喘着气道：你提供的情报不准确，对方的机体斗士比你描述的还要厉害，没有适当的重武器我们拿不下这种怪物。他的音调有点怪，似乎不是越国人。

    那怎么办？肖利威亲眼见到他和机体斗士大战，觉得他也尽力了。

    那佣兵喘着气道：你弄几门肩射飞弹、定向爆弹或是高功率雷射下来，我不相信他们扛得住。

    肖利威怒道：现在什么时候了？我到哪里去找这种东西？

    这我管不着，我们现在的装备打不过机体斗士，没有重武器我们就只能在这里守着。

    这时，远方突然响起了一声短促的嚎叫，肖利威吓得跳了起来，骂道：靠！鬼叫什么？，他根本没想到有人潜入了他设置的防线，正在清除他布置在娱乐城内外的火力点。他的注意力一从前线的战斗分开，只觉得一股强烈的尿意升起，他看了很久的战斗，憋着的尿怎样也忍不住了，急忙跑出通道，躲在一扇被轰碎的破窗边尽情地尿了起来。

    正当他尿得快意的时候，一股劲风刮过他的身边，一条黑影迅捷无伦地穿过破碎的通道，各种碎骨声和闷叫声同时响起，那黑影在短短的一瞬间就杀了他的六个兄弟，肖利威吓得两腿发软，正在流淌的尿液也缩了起来，微弱但却不可控制地沿着他的裤子淌下。

    那黑影杀光了守在电梯口的所有人，站在电梯的洞口张望了一下，就抛下手上的枪枝跳进洞口，目瞪口呆的肖利威终于看清了那人，是黎东！天啊！他还是人吗？肖利威的心里无声地呐喊着。

    肖利威发现秦江的时候，秦江刚轻松地飞身而出，或投掷石块、或开枪射击、或扭断对方的脖子，在几秒钟的时间内解决了留守的六名敌人，他看了看电梯井，发现电梯已经被炸毁破坏了，坠落的电梯厢停在下方漆黑的深处，在秦江变态的视觉中反射着一点微光。
------------

第八章 修练者

    秦江站在电梯口，发现被困在赌场的兄弟们还在跟入侵的敌人交战，地底楼层的战斗还很激烈，枪声和愤怒的呼喊声一直持续不断，他不再停留，抛下夺来的枪枝徒手跳进电梯井，沿着敌人留下的绳索手脚并用地爬进地下赌场。

    他跳进电梯井之后，尿了自己一裤子的肖利威慢慢地瘫坐在地上，在他的心中，刚刚那人已经不是人了，而是一头恐怖的凶兽，自己应该离他越远越好，他很想赶快逃走，但却吓得浑身无力，挣扎了半天之后，他终于爬起来，跌跌撞撞地逃了出去，就好像身后有怪物追他一样。

    进入通道的秦江一路清除所有遇见的敌人，飞快地下了两层楼，毫不停留地冲进对方的战斗前线，对方雇用的那些佣兵果然很机警，发现后面出现了异常的声响马上就有了警觉，他才刚接近就被盯上，对方连他的影子都看不清楚，一梭梭子弹就打了过来，那枪手非常有经验，刻意地放低弹道角度让子弹在走道的墙面乱弹，如果是一般人还真的难以避开，秦江忍不住心中骂道：操！这哪是什么佣兵？根本就是A级的菁英战士，至少也是B+级的战场老手，难怪赌场被围了这么久，放出机体斗士也解不了围，真是难为弟兄们了。要知道黑帮的战力是没办法跟受过专业训练的士兵相比的，这些普通的黑帮份子能在这种攻击强度下撑住而不崩溃，算是相当难得。

    他的身影闪动，在对方毫不间断的鲁乱射击中不断跳跃接近，那人一面用机枪鲁乱扫射，一面大吼着什么，似乎在提醒战友注意这边的状况，那语言显然不是越国语，似乎是缅国语或是寮国语，秦江没空去分析，随手抄起一块破碎的墙块扔了过去，在他的怪力下，那碎块像炮弹一样飞出，准确的命中枪手的头颅，把他的头打得爆开来。

    秦江毫不停留的经过那具脑/浆四溅的无头尸体，顺手带走了他的枪械，看到近距离的人就射击，他行动如风，瞬间又杀了几人，只听一声怒吼，一个矮个子从他的侧面的走道杀出，他使一把狗/腿/刀，如风般的向他扑过来，秦江刚转身，那刀就劈了过来，秦江连忙用枪/托格开，只听当：的一声，那钢制的枪/托底板被削掉一块，秦江借力退了开来，刚刚的一刀让他感受到对方的能量，虽然不是很强，但对方显然是个修练者。

    秦江飞退的时候，对方也跟着疾进，只见那人运刀如飞，贴近了他迅捷无伦向他劈砍，根本不让秦江有开枪还击的机会。虽然兵器不利近战，但秦江也不是庸手，他抡起枪枝跟那人硬撼，只听一阵当当巨响，那人硬生生把秦江的枪管砍掉了两截。

    要知道枪枝的枪管需要耐受高温和子弹的冲击，强度和韧性都很够，这人能在几刀之内把枪管连续砍断，凭的不只是兵器之利，他自己的修为、速度和技巧也非常重要。秦江心中暗赞，这人修练的程度不高，光凭着些许的能量使动这犀利的刀法，只怕就算遇上高一级的修练者都有一搏之力。

    遇到这样的好手，秦江可舍不得杀他了，他自己是改造后又经过特殊的指导和训练才变强的，知道人类变强有多困难，这么一个天生的用刀高手，不知道成长的过程要打多少仗杀多少人。

    听到侧面出现脚步声，秦江知道对方的支援到了，他把手上断了一大截的枪当作标枪，对着声音的方向用力一抛，然后撞进刀手持刀的侧面，那刀手丝毫不乱，劈出去的一刀又反手撩起，这刀运足了能量，刀锋都泛起了能量的白光，但秦江没时间跟他玩了，伸手抓住他的手腕一拉一扭，喀拉：一声，那人的手臂顿时在秦江的怪力下脱臼，但他勇悍异常，左手不知从哪里摸出短刀，在近距离向秦江捅来，秦江横起左臂一挡，那蕴含能量的一刀轻易地刺穿了他机体手臂的仿真皮肤，卡在金属机体之间。秦江用头往对方一撞，碰：的一声，那刀手虽然剽悍，但也没办法跟他这种连骨头都被改造过的人相比，登时被他撞得晕了过去。

    秦江夺下他的两把刀，在手中掂量了一下，果然都是好刀，他身形不停反手抛出短刃，正中一个正要开始射击的敌人额头，他的身形闪动，在另一个敌人的枪火中一刀挥下，把那人连人带枪劈成两半，热闹的枪声顿时停歇下来。赶过来的敌人有三个敌人，他一开始抛出去的断枪砸倒了最接近的一个。

    秦江静静地站着，他感受着周围的状况，发现负责攻坚的这十个好手已经全被他搞定了，赌场派出来防御的几个机体斗士还在远处喘着大气，自己的人还没发现对面的敌人已经被解决了。秦江觉得自己帮得差不多了，其他的应该可以交给赌场内外的弟兄们解决。他对小志老马等人分别下了攻击命令。

    小志早就被堵得满肚子火，得到命令就指挥着机体斗士杀了出来，却发现没有敌人可打，而老马他们交战了半夜，早就杀得人疲马乏了，好不容易等到对方的火力暂停，正想休息补给一下，收到这个命令不由得对秦江道：东哥，弟兄们都累了，我们手上的弹药大概也只够冲一轮，真的要冲吗？

    秦江也不解释，只是笑道：那好吧，你就再冲一轮，如果打得下就继续打，打不下就原地整修，这样可好？

    老马被他和颜悦色地一问，忍不住心里发毛，他咬牙道：是！我老马今天把命赌上去了，冲到冲不下去为止！

    秦江听见外面的枪声大作，杀声又响了起来，便笑了笑，提着那个晕倒的刀手退出战场。

    秦江回到那栋伪装成别墅的私人诊所，把那刀手交给昌叔处理，他跟昌叔说明了这个人的危险性，昌叔却一点也不在乎，似乎很有经验了。他看昌叔如此，便回到医疗室躺在病床上小睡了一下，过了几个小时才在星的通知下准时醒来。

    他看了最新的战报，战况果然在他的干预下扭转，在老马和长腿的带领下，他的手下反过来包围了敌人，把失去防线的敌人打散，也不知道为什么，这些敌人就像失去了主心骨一样，一和他们接触就溃不成军，老马他们兴奋地追杀了整晚的残敌，只是打了这么久的仗，双方的弹药都耗尽了，你追我逃的忙了半夜，双方死伤的人都不多。黑帮人物打打顺风仗还可以…秦江在心里笑笑。

    他草草地洗漱了一番，冲掉浑身的血迹，又找出一身黑色正装换下身上染血的衣物，还顺手戴上墨镜。等他神清气爽地走出昌叔的秘密诊所，院子里已经有人在等着他，七个配了枪的年轻人躬身问候道：东哥！雪姊让我们来接您。

    嗯！走吧！秦江在他们的护卫下登上了这部九人座的中型悬浮车，看着开车的年轻人熟练地驾驶着悬浮车飞起，加入空中航道，短短的几秒钟，星已经帮他查出七人的身分，秦江便问道：猴子，维纳酒店那边开打了没？

    那驾驶回答道：还没呢！条子们不太靠谱，他们不肯出力，只是跟鲁力的人扯皮，最后鲁力的小舅子肖利威弄了两个小弟顶罪，硬是躲在酒店里不肯撤。

    嗯！最好别走！秦江淡淡地道

    他旁边的年轻护卫道：东哥可是要亲手教训他们？

    秦江淡淡地道：谈不上教训，兄弟们的血仇不报，我黎东没脸见人。

    几个年轻人的脸上都充满嗜血的渴望，他们互望几眼，坐在副驾驶座的小卡兴奋地道：我们几个可以出手了吗？这次出面迎战的是几个营利单位的保安队，他们这些黎东的私人卫队还没收到参战的命令。

    我上了你们还能不上吗？秦江还是淡淡的。

    哈哈~~：几个护卫都笑了起来。

    他们飞行了不到五分钟，进入了一条高速悬浮车道，秦江转头四顾周围的车流，心中讶道：早听说下龙湾很有名，没想到有这么多游客，难怪这里的生意这么好做，闹到有人不择手段来抢。

    小卡见他关注车流，忿忿地道：这个季度的生意不错，本来弟兄们都很高兴，以为今年肯定可以过个肥年，没想到有人半路杀出来。

    秦江冷冷地道：只有打退了敌人，这些好处才能真正分到兄弟们的手上，不然就会给那些狼叼走。七个年轻人果然都露出愤怒的表情，他们连声怒骂，纷纷拍着胸脯要跟敌人拼了。

    秦江心中想道：不管上面的人怎么想，切身的利益还是能鼓动大多数人，既然上面不可靠，那就由下而上吧。

    过了没多久，他们脱离高速航道，飞入另一条标准航道，进入这条航道的车辆不少，大多是一些旅游载客悬浮巴士，游客们正在离开酒店前往下龙湾，准备开始一天的旅游活动。过了没多久，他们飞进一片酒店区，一座座高耸的酒店林立，低者二三十层，高者五六十层，秦江他们接近一座高层大楼，并且进入它的导引航道，最后停在顶楼的停车场。
------------

第九章 红利

    秦江一下车，就有许多人在两旁迎接，他们大声喊道：东哥好！

    秦江冷冷底扫视着他们，发现那个受伤的女人钟雯也在这里，最后他的目光停在被点名出战的老马身上，他沉声道：老马，你不盯着对手，来这里做什么？

    打了一整晚的老马双眼通红，浑身都是血腥和硝烟的气味，他抓着头，有点尴尬地道：肖利威那小子是个孬种，他们围攻赌场的人被我们打散了之后，就缩进一家酒店当乌龟，可能是在等鲁力的命令吧。酒店那种地方，我们不好做太大的动作，长腿觉得他可以先盯着，让我来听听东哥您的训示，我…顺便来跟老安领些枪械弹药。

    秦江瞪着他，知道他们遇到麻烦了，敌人缩进酒店，他们如果强攻损失必然很大，而且会引来警方的干预，只好来跟自己讨主意。他昨天让老马冲锋，老马果然没遇到阻碍，拼命的杀了一夜，秦江对他的表现很满意，这个老马看来是个说一不二的江湖好汉，除了脑子不怎么转弯之外，用起来还蛮顺手的。秦江不夸奖他，反而骂道：还要领弹药？你他妈的把发下去的枪枝弹药弄到哪里去了？

    老马看看旁边的另一个秃头主管，辩解道：东哥啊，我可没有乱来，您忘了，上次卢远和市区的帮派干架，枪火都是我这边出的，他们连续打了好几场，把我这边的储备打掉不少，昨天晚上那场大战消耗得很厉害，打到后来我们都抢对方的枪弹来打了，但是对方剩下的弹药也不多，所以需要补充一点。

    秦江瞪着他骂道：所以你就溜回来了？别跟我说人不够！

    老马不服地叫道：我老马什么时候开溜过？人肯定够的！但…他讪讪地抓头道：没弹药总不能拿命去填啊…都什么时代了…

    秦江点头道：很好！你老马也聪明了，很好！他转头看着老安，说道：枪弹都发下去了？

    都发下去了！东哥！但是剩下的弹药实在不多了，可能要设法补充点…一脸笑意的老安躬身道

    弹药的事不用担心，我会解决的，让兄弟们都进来吧！我有话跟大伙说说！他转头对三个护卫说道：打开大会议厅，联络所有能联络上的兄弟，把会议直播出去，只准收看，不准录影。

    是！七个年轻人兴奋地应道，在场的几位主管却惊讶地互望，不知道东哥有什么用意。

    他们下楼，进入位于六十层的大厅，秦江坐上了台上主席的位置，等手下的七个主管和他们的随身小弟都按照次序坐好，后面负责转播的的小卡等七人忙碌了一阵后也打来准备好的手势，秦江便大声道：我这次被无耻的鲁力偷袭，十六个兄弟全部牺牲，只剩下我和阿雯逃了回来，兄弟们的血洒在路上，你们知道那是什么吗？那是一串仇恨的怒火！提醒我们千万不能放过这些仇人。他目光森冷地看着底下的主管们。

    沉默了一阵子后，他又继续道：大家都知道，昨天我们打了整天的仗，从早到晚！仓库被抢、车队被毁、娱乐城被毁、赌场被围，但我们还是把敌人打退了。你们知道鲁力为什么袭击我们吗？理由很简单，他想要抢走我们努力的成果！经过五年的努力，所有当初想要看我们笑话的人都闭嘴了，他们变成一头头贪婪的野狼，想要把我们这块肥肉叼走，鲁力只是其中最没耐心又最愚蠢的一头，兄弟们，你们知道我们干了什么大事吗？他扫视着主管们，指着负责走私业务的胖子老安道：老安！把最近几个季度的红利数字念一下，让所有兄弟都知道我们为什么会引来一群狼！

    老安吓了一跳，他迟疑地看着自家老大，但秦江毫不退缩地瞪着他，老安只好打开视觉介面，调出内部的财务数据，站起来大声念道：去年第三季盈余一千九百七十六万，同比增长百分之两百六十三，第四季盈余两千三百七十二万，同比增长百分之两百零五，今年第一季盈余两千八百二十六万，同比增长百分之两百三十二，以上的货币单位是美金。

    秦江大声说道：大伙都是粗人，这些数字大家听不懂，老安，你告诉我们，如果本季度也保持这个发展势头，假如每个单位的效率都达到百分之百，那每个单位可以分多少红利？

    老安大声答道：现在公司分成九个单位，分别是四个营利单位、四个保安单位和一个督察组，如果每个单位都圆满达成任务，每个单位预估可以分到一千两百万美金的红利。

    碰！秦江一拳砸在会议桌上，骂道：我操！为了一千两百万美金，什么杀人放火的事我们干不出来？那群恶狼要来抢劫我们，我们就任他们抢吗？

    秦江才刚说完，就听到后面负责转播的小卡他们愤怒地大叫道：作梦！

    秦江看了他们一眼，又吼道：没错！我的回答跟各位一样！他妈的作梦！这些钱是老子和兄弟们辛苦一整年赚来的，我们的老婆孩子巴望着这些钱过好日子，这些混蛋凭什么伸手？全都让他们去死吧！

    台下的几个战斗派的保安主管也攘臂吼道：对！让他们都去死！

    所以！我要灭了鲁力这群人，我要他们死得惨不堪言，要死到所有恶狼都要给我好好想一想，伸爪子之前多多考虑！我的兄弟们可不是好惹的，我们的钱也不是好拿的，要动我的人，请他妈的做好拼命的心理准备。最后，我还要鲁力的命，我管他是什么东城老大，在我眼中，他只是一个死人而已，从他碰我的人的那一刻起，他已经死了！现在的他只是一具行尸走肉，我会亲自去收割他的性命，让他在地狱永远痛苦！

    他看着底下的主管们，大声问道：各位主管，有没有什么意见？

    那几个主管互望，都不敢发言，现在整个会议直播给所有帮众，一句话不对，那以后就别混了。剩下的两个战斗派的主管还同时站起来叫道：东哥！您不能只叫老马和长腿上场，给弟兄们报仇这种大事，也得给我们点尽力的机会。

    秦江冷冷地摇头道：卢远你刚打过一仗，手上的人损失不少，这次别急着出手，先提高戒备守住家门，别让人趁虚而入，老马、小志，你们两个跟我去讨债！讨兄弟们的血债，让那群恶狼看看我们盘口之东的手段。

    热血沸腾的老马大吼一声，抢先冲出大厅，秦江冷冷地扫视了剩下的人，也跟着步出大厅，登上悬浮车，众多悬浮车同时升空，向鲁力的人据守的酒店飞去。

    十五分钟之后，秦江站在一座酒店的顶楼，拿着望远镜眺望不远处的另一栋酒店，那酒店的各楼层都有人来来往往，楼顶还架起了一些盖着厚重帆布的设备，四个角落都有人放哨。

    他看了看，冷哼道：鲁力果然财大气粗，他什么时候在这里埋下这根钉子的？

    负责情报和赌场的小志站在他身旁，恭敬地道：去年九月的事，他用酒店老板弟弟的名义注资进来，把我们都瞒过了，但这次他的动作不小，一百多号人进驻，我们透过关系一查，就确定了他们的关系。

    秦江把望远镜转到酒店下面的楼层，观察对方的布防，又问道：新乐那边出了多少人？

    新乐老唐现在还有四十多人，张东华还有三十多人，其他的都是鲁力的人。

    混蛋，连张东华都把我卖了，枉费我们让了不少客户给他！秦江骂道，他心中冷笑，觉得这个黎东真是可怜，他把靠近新乐的走私管道让给张东华，连谈判都选在张东华的地头举行，结果人家反手就把他卖掉，还带人来分一杯羹。

    他顿了顿，又冷哼道：还剩下一百多号人？哼哼…人家出了几百人来抢我们的地盘，你们说呢？

    把他们全留下来！好战的老马吼道

    秦江笑而不语，转头问一直监视着这里的长腿道：条子们走了？

    早就走了，他们不敢介入战斗，手上又抓到了可以交差的人，溜得比什么都快…长腿答道。

    引来警察只是老安的缓兵之计，现在目的达到了，这里随时会发生火拼，发现被利用的警察自然溜得比什么都快。

    确定三方的人都进了酒店？秦江确认道

    确定！我们从昨天晚上打到今天早上，在我们的地头上，他们根本不是对手，被我们连番袭击，又干掉了三十几个人，其他的都集中到这里了。长腿正色道

    秦江看看他，见他一脸坚毅之色，知道长腿还是打算强攻，但是一栋四十层的酒店，这么攻打进去逐层战斗，伤亡肯定很大，经过了昨天的大战，他们还能动手的人已经不多了，虽然经过黎东的强力动员，又从各单位拉来一些敢杀能打的人，但这些人多半都是没经验的新手，一腔热血是有的，但真刀真枪打起来，只怕不见得能压过对方，打打顺风仗还行，要真的僵持起来，只怕很快就崩溃了。更何况在酒店这种地方动枪，警方也会出来干预，到时引起各方的注意，不仅舆论的压力很大，对自己的生意也会有不良影响，他是不可能让手下这么硬上的。
------------

第十章 香烛

    秦江对长腿点点头，拍拍他淡淡地道：别急，先依照我的计划让兄弟们一组一组的就定位，如果状况不好再考虑你的计划。，他看看视觉介面上的时间，又问道：老马，我的礼物安装好了吗？

    老马呵呵笑道：有五处安装好了，还有三处正在装…嘿嘿…等一下，啊哈！八处都装好了，鲁力的人烂透了，一点水准都没有！哈哈~~东哥，你现在可以透露一下那是什么礼物吗？

    秦江诡笑道：只是一些祭拜用的香烛而已。，他又转头问道：小志，现在酒店里还有多少人？我要清楚的数字。

    小志看着视觉介面回报道：现在总共三百二十二人，其中一百四十八人是鲁力他们的人，六十二人是酒店员工，还有一百一十二名在酒店休息的旅客。

    这时候还不出去玩，留在这间酒店，只能怪你们命不好…秦江冷冷地道

    都是些赌鬼、色鬼和毒虫，死一个少一个。小志耸耸肩道

    东哥，安装的人都撤出来了，我让他们搭船到南岛度假。老马兴奋地道

    秦江看着星提供的建筑设计图和他在图上标示的危险建筑设计，在星的建议中，只要在那栋酒店的几个特定点引起短暂的电力短路，那栋酒店的主供电系统就会超载，偏偏他们安装的主供电系统是已经被证明有问题的老旧型号，没办法正确处理超载问题，原本就设计不良的各电流回路会出现不正常的电力回馈，这些问题集中到主供电系统后，只要被他安装的几件小零件一激发，主供电系统就会爆炸，并且造成瞬间的能量溢流。

    他确认了一番，对老马和长腿淡淡地道：那我们就开始点香烛祭拜兄弟吧！等一下点名的时候可别漏了，让兄弟们按照方案行动，务必做到一百四十八人一个不漏。

    知道了！但这东西真的有用吗？老马怀疑地问道，他按下手中的按钮，只见目标的大楼突然一震，发出一声低沉的爆炸声，过了一会儿，又有几声爆炸声传来，这波爆炸很强，震得那大楼一阵摇晃，一波强大的震波从大楼底部一路升了上来，震波经过的楼层玻璃全部震裂。老马楞了几秒，大叫道：哇！这个爽！真爽~~这种玩法真新鲜！我老马喜欢！他一面叫一面哈哈大笑。

    就算间隔这么远，那大楼发出的电流霹啪声仍旧清晰可闻，没过多久，浓密的黑烟就从大楼底部窜了出来，整栋大楼顿时陷入一片慌乱，所有还可以动的人都跑来跑去，随着时间过去，那浓烟越窜越高，低楼层还冒出一些火头，在大楼里面的人慌乱成一团，又过了不久，一大堆狼狈不堪的人终于陆续跑上顶楼，他们纷纷登上悬浮车，一辆辆的冲入悬浮车道，但是楼顶的悬浮车有限，还有一些人没车好搭，只好在楼顶跳脚。

    老马和小志拎着望远镜大略地辨识那些悬浮车内的乘客，并且指定给负责的弟兄们款待：，那些逃命的悬浮车一冲入车道，就被一组三辆的悬浮车们逼着降落，他们三辆车靠过来一夹，或逼车或开枪，强迫那些车辆脱离车道，可怜那些逃难者急着跑路，身上什么都来不及带，就算有些手枪小刀之类的随身武器，怎么跟人家的机枪比呢？他们被一车车的切分开来，人手不如对方，火力也不如对方，只能乖乖的被逼下车道。

    在这同时，也有一些悬浮车靠近那浓烟袅袅的大楼救灾：，他们一停下，马上就有些人跳上车，那些车等人上得差不多了，便升空飞走，这些车可不是什么善心人士开来的，全都是黎东的手下，他们等那些逃难者上车就把他们缴械铐了起来，一车车自投罗网的敌人就这么毫无还手之力的被载到附近的指定地点卸货：。

    又过二十分钟，整栋大楼到处冒出浓烟和火头，连顶楼的停车场都浓烟密布的，冲不上顶楼的人估计都困在楼层内熏昏了，小志报告道：跑出去的目标有一百三十七人，还有十一人不见踪影，估计是困在里面出不来了，那些留在里面的旅客倒是全溜出来了，这酒店的服务品质不错，哈哈~~：

    秦江点点头道：差不多了，报警了没有？

    老马笑道：当然报了，十五分钟前就报了，只是他们来得太慢，到现在还没听到声响，警察总是这样，哈哈！

    逮到多少？

    到目前收获了四十八辆悬浮车，确认为目标的有一百二十六人，这次带头的肖利威也已经逮到了，这没种的龟儿子吓得连星都没了，但还是活蹦乱跳的。老马高兴地道

    很好，带回去开香堂上刑，按照规矩活祭牺牲的弟兄，其他的，按照计划集中起来处理，老马，逮到的就交给你了，鲁力的人你要好好处理，这可是门技术活，至于其他人，先款待一番吧。

    是！老马乐得脸上的疤痕都扭曲了。

    在主管们的恭送下，秦江和一直站在他身后的钟雯上车离去，等到秦江他们离去后，凄厉的警笛声和消防车的呜呜声才远远的传来，小志不屑地道：搞屁啊，一群乌龟。

    老马也笑道：别这样嘛，我挺喜欢乌龟的，这样比较有情趣嘛～

    众人都笑了起来，笑了一阵之后，老马忍不住赞道：这次东哥真够力，我从来没办过这么爽快的事，谁会知道一栋大楼能够这么点着起来？

    小志也佩服地道：东哥这次是真的怒了，这口气出得爽脆，他说他要鲁力的命，我觉得肯定不是吹牛，鲁力这次有难了。

    老马舔了舔嘴唇，笑道：这里没什么新鲜事了，谁跟我去过过瘾？他妈的！鲁力这些人不少，我老马可得多费点手脚，大家都来帮忙吧！众人都笑了起来。

    两个多小时之后，盘口市东区，留着三绺长须，有些清瘦的鲁力正在款待宾客，他突然收到一个通讯，他看了看来源，皱着眉头接了起来，低声道：什么事？

    那边的人嚅嗫地道：老大，我的酒店…不！您的酒店出事了！

    出事？酒店能出什么事？鲁力看看宾客，端着主人的架子，一脸笑意地道。他在黑白两道都很有影响力，有什么事他搞不定的？

    那人吞吞吐吐地道：您的酒店发生大火，我们没办法扑灭火势，酒店内到处都是浓烟，只怕…会有些人命损失！警方已经介入调查了。

    鲁力吓了一跳，他慢慢地站了起来，向宾客们致歉，又笑着要作陪的手下们向宾客敬酒，自己走进了一个小房间，沉声问道：怎么回事？我在里面的人呢？

    那边的人哭着道：不是我的错啊，老大，配电房发生了爆炸，大火烧得很快，我根本没办法啊！

    鲁力怒道：混帐！你怎么管酒店的？我才不想管你的死活，我昨天晚上进驻的人呢？他们怎么样了？

    那人叫道：我不知道啊！我跟着人从楼顶搭车逃了出来，我看到很多车一起飞了出来，您的人…应该不会有事吧？

    鲁力怒极了，他的酒店大火，这家伙居然自己先跑了，根本没有留下来抢救的想法，实在是该死！但他知道这人一向靠不住，只好骂道：你马上去给我察看伤亡状况，看看我的人有没有损失！

    可是…老大，现在整个酒店都被警察和消防队控制了，我一回去会不会马上被抓啊？

    鲁力低吼道：你就算死也给我去问警察，反正你也逃不了责任，给我把火灾的责任扛下吧！快去自首！赶快把伤亡状况给我弄清楚，不然别想我帮你脱罪！他把通讯切了，喘了几口气，又面色凝重地发了几个通讯，但对方都没接，他有点慌乱，忍不住深吸了几口气，强自把情绪宁定下来，他想了想，推开房门，对外面正在陪客人谈笑的手下说道：阿德，你过来一下。

    等他的手下进入房间，鲁力沉声问道：你说昨天晚上我们的人退了之后，黎东的人追击我们，结果呢？

    阿德躬身答道：他们好像不要命似的，火力很强大，地头又比我们熟，我们损失了一些人，后来我向您请示，便照您的命令让人都聚到维纳酒店，我想他们应该没胆子追进去吧！

    全都进去了？鲁力语调不稳地问

    阿德讶异地看了他一眼，躬身道：您的命令一下达，马上就执行完成，今天清晨五点后，所有还能打的人手都进驻酒店休整。

    鲁力沉默了一下，又问道： 你帮我联络一下老唐和张东华派出来的头。

    阿德点头，马上打开视觉介面发出通讯，过了好一会儿，那通讯才被接通，就听一个粗鲁的声音骂道：快点，接了没？

    然后他就听到新乐老唐的手下大将红头唉叫道：别打了啦，我接起来了！唉呦~~

    打开视频！你这笨蛋！只听乓：一声，那通讯的主人似乎被敲了一下头，红头惨叫一声，视频一闪，被打开了来。
------------

第十一章 邮件

    只见一个疤脸汉子得意洋洋地站在一脸痛苦的红头背后叫道：唉呀，我说是谁啊，这不是阿德吗？你家老大有在旁边吗？哈哈~~鲁力你这没卵子的杂种，盘口之东的老马问候你老母~~：

    阿德惊讶万分地看着自家老大鲁力，把视频分享给鲁力，鲁力一见，他的手就紧紧攥了起来，却神色平静地问道：问问他们要什么！

    阿德定定神，他混到这个地步，当然不是笨蛋，故作轻快地说道：老马啊，你干嘛抓了老唐的人？当心老唐跟你急~~

    老马不答，伸手拍拍红头的一头红发，笑着对旁边吼道：拿刀来，我早就看这头红毛不爽了，理成光头多好？我来帮你，不收费喔~~红头！我对你不错吧！他从旁边接过一把利刃，揪着红头的头发一阵乱割，把丝丝红色的断发撒得到处都是，红头却连动都不敢动，只是一脸快要哭出来的惨像。

    阿德可玩不下去了，他骂道：老马，你他妈的在干什么？

    老马一面乱割，一面笑道：等人喽，但不是等你家的杂种老大，我跟你家没什么好谈的，你让老唐和张东华来跟我谈吧，我老马这两天宰了百多号人，现在心情正好，还没打算对他们的人下手，让我等越久，只怕剩下的活口就越少了。

    鲁力示意阿德把他加入通讯，阿德会意手一挥，鲁力就出现在通讯中，他沉声问道：你把我的人怎样了？ ：

    老马见他出现，提着红头参差不齐的头发狠声道：你这杂种，杀了我们这么多兄弟，我家老大会亲手取你的狗命，至于你家的小狗，你很快就会知道结果了，动人动到我们盘口之东头上，你死定了，老头，你洗干净脖子等死吧！那视频一闪关闭。

    鲁力的视觉介面叮：的一声，一封标示成红色的重要邮件进来，他反射式的打开，那是一封限时邮件，是他的小舅子肖利威寄过来的，里面没有只字片语，只有一张照片，只见一个肃穆的灵堂中，地上一座头颅堆成的小山，那头颅是如此之多，恐怕有上百个，鲁力惊叫一声，那限时信件自动销毁，什么都没留下来。

    那照片虽然消失了，但那可怕的影像却留在鲁力的心里，他整个人摇摇欲坠，阿德赶紧扶住他，鲁力两腿发软，又惊又怒又急，眼前全都是那些死不瞑目的头颅。

    过了好一阵子，他才发现阿德一直在喊他：老大，老大，您怎么了，醒醒啊~~：

    鲁力回过神来，他定了定神，挥手道：好了，我没事了，别惊吓到客人。，他勉强站了起来，叹了一口气，打开房门走出去，刚刚阿德那阵大喊外面的客人都听到了，他们一脸惊疑地看着脸色苍白的鲁力，鲁力对他们歉然道：很抱歉，两位大佬，我们的行动失败了，黎东烧了我的维纳酒店，抓了我们的人，我的人…只怕已经死光了，你们的人…黎东放话要跟你们谈。

    新乐老唐是个混身都是刺青的光头大汉，他的身上肌肉纠结，看起来充满了爆炸力。他跳了起来，问道：那小子疯了吗？烧了一栋大楼？

    鲁力对他苦笑道：他确实疯了，他杀了我所有的人，足足有一百多个，割下他们的头堆成一座小山，祭拜他死去的兄弟。

    三个黑道大佬面面相觑，机灵的张东华已经发出通讯，他的通讯一下子就被接起来，他的头号打手喷子急急地哭喊道：老大，对不起，我们被抓了，他们要您跟黎东联络。只听喀：的一声，喷子似乎挨了一记，通讯也跟着中断了。

    张东华大怒，他对黎东发出通讯，等了好一会儿才被接起来，黎东懒洋洋地道：张东华，什么事情？

    张东华怒道：说说你的条件！

    黎东也不啰唆，直接道：看在我们的老交情份上，你有两个选择，第一，你亲自来祭拜我的兄弟，留下一条手臂道歉，赔偿我两百万美金的损失，我饶你一命，人全都还你，以后交情还在。第二，你照规矩花钱赎人，每个人十万美金，领头的喷子五十万，不二价，以后我们翻脸，大家各玩各的。

    张东华怒道：你放屁，别以为你抓了几个人就可以狮子大开口！

    黎东笑道：我可是照规矩开价，我的兄弟只等你一天，到明天日落之前你不回应，我就把你的人都剁了祭拜我的兄弟，我正好觉得这座人头塔还不够高。他突然打开视频，张东华只见一堆人头叠成的塔，他楞了一下，视频一闪消失，通讯也切断了。

    张东华楞楞地盯着消失的视频，喃喃地道：他…他是怎么做到的？怎么做到的？

    鲁力和老唐都知道张东华的意思，一百多人据守酒店，他居然能把人全赶出来抓住，还好整以暇地杀人祭拜，甚至跟张东华和老唐提条件，这种手笔，就连一生在黑道打滚的他们也是闻所未闻。

    鲁力楞了几秒，突然叫道：他竟敢放火烧酒店，我找人对付他！，他发出通讯，过了半晌，终于有人接了起来，鲁力大声道：我是鲁力，黎东烧了我的酒店，你赶快把他抓起来！

    那人楞了一下，他怀疑地问：黎东烧了你的酒店？维纳酒店是你的吗？

    鲁力叫道：没错！你快把他抓起来！

    那人迟疑了一下，才道：可是…可是我收到的鉴识报告是大楼的主供电系统劣化爆炸，造成大楼各处的配电出现故障，才引起电线走火…鉴识报告说是偷工减料造成的，不是人为纵火。而且那栋大楼的消防设备根本不过关，上面很生气，说对本市的观光产业会有恶劣的影响，还说要严格审查各酒店的电路系统和消防设备呢！

    啊？鲁力愣住了，那人又道：鲁力啊，我知道你跟黎东斗上了，但这件事大家都盯着，没证据我可不好偏帮你，你有什么证据就交给我吧，要不然…你请那位给我个命令吧，就这样…

    鲁力楞楞地听着通讯切断的忙音，老唐瞪着他道：黎东该不会连政/府的人都打点了吧？

    鲁力呐呐地道：他们说鉴识报告是电线走火…

    操他妈的电线走火！老唐怒吼道，他也发过通讯了，他跟黎东一直没交情，黎东对他更狠，也不要他的手臂，只要他出钱把人赎回去，但是开价贵了一倍。这是个两难的问题，他如果不赎人，底下的人会抱怨他不照顾兄弟，他如果花钱赎人，就算赔钱认栽了，以后他还能抬得起头来吗？

    三个老大面面相觑，他们一直以为合三方之力，对付毫无防备的黎东应该是手到擒来，没想到布局袭杀他失败，连正面战斗也落了下风，最后撤回来的兄弟们更被他一锅端了，一时三人都陷入了难以忍受的沉默中。

    盘口市江湖翻腾之际，远在澳洲新金的星河生物科技公司。亚当拍桌愤怒地吼道：这是怎么回事？才受了一点小伤而已，为什么四号就擅自脱离战斗？快点把他弄回来！他回头对着爱德华说道：爱德华，你的人追上去了吗？

    爱德华面无表情地道：追上去了，我本来就反对四号出任务。

    乔治从回馈的数据中抬起头来叫道：四号的精神崩溃了，精神控制程序没有问题，但他已经失去理性，赶快把他回收回来吧！

    这种破烂货还需要回收吗？不如就地销毁！爱德华不屑地道

    乔治看看亚当，亚当绷着脸并不答话，他们就这样看着追踪讯号不断的变动位置，好几个爱德华的人向逃离战场的四号围过去，可是四号已经失去理性，他用超乎他能力范围的速度奔驰，迅速地摆脱了围捕者，追踪讯号回馈回来的所有的数据都乱成一团。

    过了几分钟后，一直察看数据并且试图挽回四号的乔治放弃了，他叹道：完了，他完全失控了，快要爆炸了！

    只见四号在奔逃之中，身上的能量指标却一直不断的向上攀升，同时身上各种生理指数都随之飙高。

    爱德华冷哼道：已经没有继续追踪的价值了，我要让人停止追踪他，免得被爆炸波及。

    亚当呆楞了一下，沉重地点头道：好吧，大家辛苦了！

    爱德华下令把围捕者召回，又过了几分钟，四号突然散发出强烈的光焰，他升空腾起，像一颗流星一样划过天际，散放着强烈的能量，直直地向东南方飞去。他的追踪讯号高速划过陆地，没多久就进入海洋，接着，追踪讯号便像烧光的火星般灭去。

    四号的讯号消失…消失点是海洋…研判已经坠入海中，座标已经标示出来了。负责监控的爱丽丝回报道。

    喔…天啊~~我这是被诅咒了吗？亚当忍不住掩着脸叹道

    爱德华冷冷地看着亚当和乔治，摇头道：特使就要来了，你们得在特使到达前做出成果，如果你们交出来的成果是像四号这种垃圾，我建议你们赶紧先动手自杀。

    亚当和乔治互望一眼，他们都感受到爱德华动了杀机，但乔治已经变不出花样了，所有堪用的实验体都用过了，除了逃走的二号，根本没有能蒙混过关的成品。他的脑子转了转，回头对爱丽丝叫道：爱丽丝！你那个一级实验体现在怎么了？赶快把他弄过来吧，只要他能来，什么都好谈！

    爱丽丝从监视数据中抬起头来，她看看亚当，亚当对她沉重的点点头，爱丽丝便笑道：好啊，我会努力的。
------------

第十二章 祭奠

    秦江在灵堂中祭拜着在这次事件中死去的七十几个兄弟们，他在心中说道：我虽然不是你们的大哥黎东，但既然顶了他的身份，他的事就是我的事，他的兄弟就是我的兄弟，你们自然也是我的兄弟，我替他帮你们报仇，你们也该瞑目了，至于黎东的血债，我自会帮他要回来，你们安息吧，现在起，我就是真正的黎东了！

    黎东上香祭拜过牺牲的兄弟，站过一旁静静地看着各管事带着手下的兄弟准备轮流向灵堂上香行礼，这时，全身赤/裸的肖利威被推了出来，昏迷的他四肢和腰部脖子都被铁环紧紧扣住，嘴巴上塞着麻核还绑上布条，固定在一座十字架上，旁边还有一辆小餐车，餐车上放了一个盘子，上面有几把大小不同的锋利刀具。

    首先上来上香的卢远大声对自己的手下们说道：感谢诸位大哥给我卢远第一个祭奠兄弟的机会，这次行动诸位大哥都出手了，只有我卢远看家，下次再有行动，求老大千万给我一个表现的机会！他对黎东鞠躬，黎东微笑点头。

    卢远又道：老大说鲁力老头就交给他了，所以我们拿这个家伙祭奠兄弟，每个人上香之后来一刀，千万别割死了，后面还有兄弟等着割呢！要是谁手太重一下子把他割死，你就代替他站在这里给后面的兄弟出气，知道吗？

    他剩下不多的手下轰然应了，他们的弟兄在这次战斗中损失惨重，大部分人身上都带着伤，在一片愤怒与肃穆中，这些人纷纷的上香祭拜，然后排队用刑，已经被狠狠修理过的肖利威没多久就在一刀刀零割细切下被痛醒了，他痛苦挣扎却又叫不出来的苦态，让所有人既恐惧又解气。祭奠者一路排队行礼而过，他们看着黎东的眼神都带着热切和敬畏，这样横行无忌又重情意的大哥从来没有听过，光是这百来人的人头塔就够他们以后夸口了。

    以不到百人，把躲藏在大楼中的一百多个对手生擒，自身还没什么损失，这是多么伟大的战绩？能跟上这种大哥，亲自参与这种一生难逢的大战，那可是一辈子的荣耀。

    两个多小时之后，公司内有职司的人员都来参加过祭拜，既亲眼见识过那个人头塔，又亲手在仇人身上下刀，在开放祭拜后，灵堂上就禁止录影了，黎东知道公司内部可能还有内鬼，哪敢大剌剌的授人以柄？他让护卫猴子他们管制了权限，自己还小心地感受着各种电波，侦察着各种的可能间谍设备，为了把自己在公司内的声望推到顶点，他特地让老马堆了这个人头塔，这可不是给人当作犯罪证据用的。

    等到祭拜完成，黎东让人撤除了灵堂，自己带着这百多个人头，在众多护卫的护送下，开车把一篮篮的人头和奄奄一息的肖利威带到昌叔的诊所，他一进门，昌叔正在跟人抱怨道：我说啊，你们这次干得太狠了吧，我的分解机可不是给你们拿来毁尸灭迹的，浪费啊~~：

    黎东一进门就道：怎么？你有意见吗？

    昌叔听到熟悉的声音，吓得头一缩，他回头一看，小声叹道：何必呢？一百多条人命啊…

    黎东板着脸道：因为他们要我和我兄弟的命！

    正是！他们这些狗养的不死，难道叫老子去死？你这老头太啰唆了！正在监看尸体销毁的老马忿忿地叫道

    昌叔抓抓头，无奈地道：我…我可不敢反对喔，我只是觉得有点可惜，要是都拿来改造成机体斗士，可以赚多少钱啊？

    机体斗士？黎东心跳了一下，只听老马嘟囔道：是有点道理啦，可是人都杀了，头也砍了，你装得回去吗？

    昌叔瞪了他一眼，对黎东说道：我知道你手上还有些人，如果他们老大不来赎，干脆全交给我吧，省得你们到处去弄人。

    黎东不答，只是一挥手，让他的手下把一篮一篮的人头搬进来，丢在昌叔面前，昌叔瞪着那些血肉模糊的人头，过了好一会儿才叹道：我一直以为我杀的人够多了，没想到…唉…

    黎东面无表情地道：有个人倒是可以让你出手！，他手一挥，手下抬着浑身上下没一块好肉的肖利威进来，他全身是血，身上有肉的地方大概都割过了，血也似乎流光了，但却还有一口气在。

    天啊…阿弥陀佛…昌叔被他那可怕的样子吓得直念佛。

    你把他改造改造，以后说不定会让他出手，也不用太多，只要能出场一次就够了。

    昌叔吞了吞口水，心里想道：他们杀了黎东，这位的怨气很大啊…那个组织…肯定可怕极了。，他不敢不从，连忙点头应是。

    等他把人推走，黎东确认了销毁即将完成后，拍拍老马说道：老马，你这次干得不错，辛苦了，你跟你手下兄弟这次的行动奖金加倍，受伤和牺牲的兄弟的奖金和抚恤金提高三倍！

    老马张开大嘴呵呵笑道：奖金也就算了，这次干得真爽，以后希望有这种爽活东哥还是交给我。老马是负责走私队的保安头子，这次走私队的仓库和车队虽然遭殃了，但他带着保安们撤退得很即时，人命的损失并不太大，他杀得很过瘾，心情倒不像损失惨重的卢远那么糟。

    黎东笑着摇头道：昌叔说的没错，人还是少杀点的好，这次要不是被逼到头了，我也不会放手杀人，以后这种事能免就尽量免了吧。，黎东拍拍他，进了自己专用的医疗室，只见钟雯穿着暴露的三点式泳装躺在医疗床上，似乎正在接受光照治疗。

    黎东走过去，钟雯取下眼罩看了他一眼，又盖上眼罩道：我这次浑身上下多了好多伤口，这样可以去除疤痕。

    黎东在她身旁坐下，钟雯的身体缩了缩，她沉默了一会，低声问道：我…你打算怎么…处理我？

    黎东摸摸她的长发道：你自己有什么打算？

    钟雯被他一摸，整个人震了一下，然后又慢慢放松，她压抑了心里的恐惧，过了好几秒才问道：我有选择吗？

    当然有，你是我黎东的女人，爱干什么就干什么，如果你还想跟着我，我当然不反对，如果你不想跟着我混黑道，我就给你一笔钱，让你可以舒舒服服的过日子。

    黎东这么说，但钟雯可一点都不敢相信，她连忙说道：我愿意继续服侍你。

    黎东点点头道：我的上级需有这里有个黎东，所以我便在这里，只要你不鲁乱说话，就不会有人针对你。

    是！谢谢！钟雯感谢地道，事情发生之后，她一直很忐忑，一开始是怕自己在一群豺狼中无法自保，没想到这个救回来的人如此厉害，居然随手就击破了三个帮派的联军，还把对手斩尽杀绝。但这并没有让她兴奋，反而给了她深深的恐惧，她保住了自己的命，却又怕自己被灭口了。还好现在看起来，这人并没有杀了她的打算，以他的能力，要杀她只是举手之劳，更何况昌叔也没事，他应该真的没想要杀人灭口。

    黎东拍拍她细嫩的手笑道：除非逼不得已，我并不喜欢杀人，以后你就知道了。他顿了顿，又道：对了，我平时住在哪里？我总不可能一直躲在这里吧？

    钟雯笑了起来，她推开光疗灯坐了起来，拉下眼罩笑道：是我疏忽了，我带你回家，帮你熟悉一下环境。她这一坐起来，曼妙的身材就显露出来，钟雯有心勾引黎东，柔软的身躯抱住黎东往他身上磨蹭，黎东笑眯眯的顺手摸了几把，却伸手在医疗床旁取过一件袍子，细心地帮钟雯披在身上，他柔声在钟雯的耳边道：别急，多认识我一些，或许你会庆幸找到一个好男人。

    钟雯柔软的身子僵了一下，过了一会儿才小声骂道：别光说不练啊！

    黎东笑着向她行个礼，就像是一个优雅的绅士一样，钟雯大感新奇，她嘻嘻地跳下医疗床，让黎东拉着她去换衣服，然后两人手牵着手离开诊所，上了护卫的车升上天空。

    他们飞了没多久，就降落在一栋别墅前，那是一栋法式风格的别墅，建造在一片山野间，周围都是自然的风光，令人感觉很舒适，钟雯拉着黎东下车后，熟门熟路的进入别墅，走入大厅。别墅中没什么人，只有几个仆妇，钟雯吩咐她们做饭，便拉着黎东上楼，钻进主卧室中。

    她把房门反锁后，和黎东并肩坐在床沿对黎东笑道：像这样的别墅你还有三处，每晚你都会在不同的地方停留，有时连我也不知道你在哪里，以后我一个个带你去看。

    黎东笑道：每个别墅都有不同的女人吗？

    钟雯点着他的额头嘲笑道：你想得美！她顿了顿，正色说道：你对女人的戒心很重，不太肯相信女人，所以身边的女人都待不长，我算是待的比较久的，我本来是你帮昌叔雇用的助手，只是后来被你硬上了。

    喔！你的本业是护士？黎东眼睛一亮，他真正的老婆也是护士，他这辈子跟护士可真有缘。
------------

第十三章 往事

    钟雯摇头道：我可不是护士，我是正经医学院毕业的医生，发表过几篇论文，还在医院任职过，只是被你们掳来帮昌叔的忙，这一帮，我也喜欢上了这里。她叹了一口气：说白些，这里的钱好赚，一年抵得过在国家级医院干十年，研究的素材很多，从来不缺人体实验材料，昌叔的技术又很好，其他地方根本学不到，唯一让我有点苦恼的是…其实我不太喜欢你…我是说以前的你…你跟我的思考方式不同，做事的习惯也不同，有时让我很难适应…

    黎东拍拍她歉然道：很抱歉，带给你一些麻烦…

    钟雯开朗地笑道：没关系，我接受任何补偿，尤其是金钱方面。

    黎东讶道：你缺钱吗？

    缺啊，谁不缺钱呢？我需要钱，越多越好！不然我干嘛留在这里？钟雯摊开手脚，像个小女孩一样放松地躺在床上。

    钱不是问题，你也知道，我们这里好像挺来钱的，只是你要钱做什么？你有家人要照顾吗？黎东好奇地问

    我是个孤儿，当然没有家人喽，我认养了十六个孤儿，钱都存下来做他们的教育经费。

    黎东看着这个一脸浓妆，看起来有点俗艳的女人，忍不住笑道：看不出你这么有爱心。

    那跟爱心无关，他们都是我的弟弟妹妹，我发誓要照顾他们的。钟雯憧憬地道：只要我再这样赚上四五年，我就可以帮孤儿院买块地盖栋大楼，然后我想弄个基金，把所有赚到的钱都投进去，继续支持孤儿院的运作，这样我这辈子就算没白来了。

    黎东讶异地问道：你没想过你自己吗？不想建立自己的家庭？不想有自己的孩子？

    钟雯摇摇头难过地道：我不会结婚的，因为我没办法生育了…

    为什么？黎东问道，钟雯看起来很健康，似乎不像有什么隐疾的样子。

    钟雯耸耸肩苦笑道：都怪我自己笨，当年我还在念医学院的时候，因为孤儿院缺钱，没办法供我念书，我一时信了别人的话去卖卵子，那次我拿到一万美金，本来以为自己赚到了，没想到事后我的月事一直没来，我自己用仪器检查一下，才知道那些医疗贩子把我的卵巢摘走了。她苦笑了一下道：所以…我这辈子不可能生育了，更别说拥有自己的家庭。

    这…太夸张了吧，那些人为什么要这样做呢？黎东忿忿地问

    卵子用途很多了，不论是用来进行人工生殖，还是各种生物研究都经常用到，这也怪不了别人，是我自己笨。她又苦笑了起来，所以我也死了这个心，专心赚钱照顾弟妹，在这里工作挺来钱的。

    黎东叹了一口气，安慰她道：你安心在这里待下来吧，我真的不会对你怎样，你是个苦命的好女孩…

    钟雯从大床上坐起来好奇地问道：那你呢？好像也挺苦命的？

    我？黎东迟疑了一下，淡淡地道：我曾经是个失败的商人，为了找生意满世界乱跑，不但赚不到什么钱，反而还欠了一屁股债，为了让老婆孩子过上好日子，参加了一个计划，结果就这么陷入组织中，用别人的面貌活着，一辈子不能跟家人见面。他叹了一口气：我的事你就别再问了，知道太多对你不好。

    钟雯好奇地看着他，低声问道：以前的东哥跟你一样吗？

    黎东摇头道：我的阶级比他高，两者根本不能比，他最多只算外围份子，算了，这些事别多谈，你最好什么都不知道。

    钟雯抱着他，轻轻地道：谢谢你跟我说这些，我觉得心情好多了…

    黎东拍拍她的背道：休息吧，我们都累了好几天了，需要休息一下。平时你们来这里都做些什么？

    钟雯一愣，突然吃吃地笑道：还能做什么？如果不是为了上我，东哥才不会带我来这里呢！我平时就住在诊所。

    喔！哈哈~~我可没这个意思喔…黎东尴尬地笑着

    没关系…我服侍你洗澡休息吧！

    黎东吓了一跳，钟雯眨着眼睛诡笑道：我们平时都是这样的喔，突然改变会不会很奇怪啊？

    在钟雯的胁迫：下，黎东半推半就的进了浴室，享受起被服侍：的生活。

    盘口市内的一所不起眼的宅院，鲁力由手下开着车，在夜色中停入宅院的停车场，他熟门熟路的进入宅院内，警卫们也不拦他。一个秘书模样的男人把他拦住，小声的对他说道：你要不要明天来？正吵架呢！

    吵架？鲁力讶道，他这位堂叔和堂婶虽然感情不怎么好，两人在外面各有花招，但在人前一向表现得很恩爱，别说吵架了，重话都不会说一句。

    为了什么事？鲁力不安地问，他怕堂叔知道了自己的麻烦事。

    那秘书摇摇头，一点都不肯透露。

    过了半晌，一个打扮艳丽的女人气鼓鼓的出来，她对门内尖声叫道：我说那不是我做的！他自己要这样我有什么办法？她把门一摔，怒气冲冲地走了，连对他行礼的鲁力都视而不见。

    秘书对鲁力苦笑，用手势问鲁力还要进去吗？鲁力对着他苦笑，那秘书只好硬着头皮走入屋内，过了几秒，一个低沉的声音喝道：让他进来！

    秘书走出来对鲁力苦笑，做了一个请的手势。

    鲁力叹了一口气，但他今天被逼到了极点，只能来跟堂叔求助，如果有选择的话，他也不愿意这个时候去撞枪口。但现在可不是迟疑的时候，他只好硬着头皮推开门。

    一个略有点福态的中年男人坐在红木大办公桌后面，威严的脸色有些低沉，但并不像鲁力想像的那么狂怒，鲁力心下稍安，对那人躬身致意。

    坐！那人似乎正看着视觉介面，低声说道

    是！鲁力老老实实地坐下，但他不敢坐满，屁股只沾了一点点椅子。

    过了半晌，那人似乎看完了一份文件，随手做了批示，转头过来看着鲁力，说道：有什么事，说吧！

    鲁力深吸了一口气道：堂叔，我那个计划…有麻烦…

    那人眼中闪过怒色，沉声说道：你说你拉了三百多人，要我让你放手打两天，我还帮你弄了一个内应绑住了他们的手脚，这样你还有麻烦？

    鲁力苦笑道：不只这样，那边还支援了我一个班的高手，全都给黎东杀了！平路亲眼见到黎东杀人，一瞬间他的六个手下全灭，那边的十个人全部阵亡，连一个活口都没有。

    那人楞了一下，拍桌骂道：我不要听你的理由！这条路对我很重要，你一定要拿下来！

    鲁力听他怒骂，吓得从椅子上滚下来，跪在地上哀求道：叔啊！我真的尽力了，我剩下的一百多人全给黎东杀了，他烧了我的维纳酒店，还把我的人全剁了祭奠他的手下，连平路也被他抓走了，有死无生啊！

    那人皱起眉头道：维纳酒店大火跟你有关？

    那火就是黎东放的！他烧了我的楼，杀光了我的人！鲁力咬牙切齿地道

    那人在视觉介面上点了几下，怀疑地道：我记得鉴识报告说是酒店电路系统的设计和施工问题。

    但分明是黎东放的火，他事后还恐吓我。鲁力忿忿地道

    那人皱着眉头想了想道：我会让人调查的，但他如果有这本事让人查不出来，那你就拿他没办法，但这种事不是一天两天能调查清楚的，我这边的事很急，你快设法帮我把路打通。

    鲁力哀求道：叔啊！我的人都打光了，弹药也没了，就算黎东不反咬，短期内我也组织不了新的攻势了，您…再给我一个月的时间吧！

    那人忿忿的跳了起来，怒骂道：一个月？我养了你这么久，这就是你的全部本领吗？那我还不如养一条狗！

    他忿忿地走出办公桌，在办公室内走来走去，过了一阵，他沉声说道：老实告诉你，我上面的人要用这条路来做什么你也知道，如果你在期限内办不到，他们自会找人来办，到时我也保不了你。

    鲁力吓得脸色发白，他知道这是什么意思，如果他拿不下黎东的地盘，他就会被人取代，取代以后他还能不能留得一命就要看对方的心情了，但他现在实在想不出有什么办法能马上把黎东那帮士气如虹的帮众打败。

    那人又走了几步，见鲁力楞着脸没反应，怒道：我是养了一头猪吗？你当真什么办法都拿不出来？江湖事江湖了！你打不过他，不会找人来压制他吗？他顿了顿，又道：我会让警察用安全稽核的名义去检查全市的酒店，拖住他的脚步，让他没办法立刻向你报复，但是你自己也要想出办法来…这样吧，我跟大佬联络一下，让大佬出面仲裁，你跟黎东谈谈，只要他让出那条路，你什么条件都可以答应他，这样行吗？ ：

    鲁力犹豫地道：可是…叔啊…那边不是不想让大佬知道这件事吗？

    那人怒道：不然怎么办？你有办法搞定这件事吗？你把事情搞得这么大，难道你真当大佬是瞎了聋了吗？你快把事情办成，把路交出去，赶紧撇清自己，这样你还有一丝活路，万一你要是露了馅，你知道会怎么样的，到时你只能自己去死，什么都不能说，知道吗？

    鲁力连连磕头道：我懂！我懂！谢谢叔叔！谢谢！
------------

第十四章 假小子

    那人见他这副无用模样，忍不住叹了口气。他对鲁力虚踢一脚，说道：起来吧！我还有件事让你去办。

    是！鲁力连忙爬起来，躬身站好。

    那人走回座位坐下，却没有马上说话，只是抬头看着天花板出神，过了半晌才淡淡地道：有个叫做托马斯的外国人死在本市，嗯…据说是被入室行窃的窃贼杀死的，你弄个凶手出来顶了这件事，让警方宣布破案。

    托马斯？鲁力心中一震，他知道这个人，那是堂婶的好朋友：之一，虽然一瞬间就心知肚明了，他还是故做迷糊地问道：叔叔！这没问题，有没有什么特别的要求？

    那人摇头道：没有，你的人咬定犯案就好了，其他的别弄太多花招，外国人死在本市，对本市的形象影响很不好，尽快把这案子了结吧。

    是！

    那人挥挥手道：去吧！大佬那边我会打招呼的。

    鲁力离开了那宅院，心情还是好不起来，他这次损失很大，手下能打的人都打光了，简直是伤筋动骨，除了黎东之外，他还要防着其他地区的老大来抢他的地盘，有了堂叔打过招呼，大佬应该也不愿意看到市区混乱起来，只要大佬愿意发话，他至少有个喘息的机会。

    鲁力一脸忧色地回到家，下车后就见到一个人在停车场徘徊，那人见到他的车降下来，忙不迭的跑过来帮他开车门，鲁力一见他就怒从心起，跨出车外一脚把那人踹翻，骂道：王冲，你这个骗子！竟然还敢出现在我面前？鲁力的护卫纷纷拔出枪咖咖地开保险上膛，指着地上的男人。

    那是一个长着一张古铜色脸膛的中年大汉，他倒在地上叫道：老大，我哪有骗你？

    鲁力怒道：你骗我说黎东受了重伤，可能已经死了，现在呢？他不止还活着，还杀了我的人！你根本就是黎东派来的奸细。

    冤枉啊老大！我绝对不是奸细！王冲急忙叫道

    鲁力怒火更炽，他不断的踹着那人，一面叫道：你说你会调走赌场的人的，人呢？你说没人能动用机体斗士的，为什么他们跑出来？为什么？

    王冲一面闪躲一面叫道：我真的抓了赌场的老大骰子，我怎么知道小志那个死脑筋不肯走？

    混蛋！混蛋！鲁力不断的踹他，他踹了几下，突然停下来，喘着气问道：你手上还有多少人？

    王冲楞楞地看着他，过了一会儿才答道：我们督察组有四十人，可是…

    骰子还在你手上？

    王冲点点头。

    好！鲁力伸出手拉他起来，拍拍他身上的脚印，搂着他的肩说道：我再给你一次机会，我跟黎东说你和骰子被我抓了，让他来换你们，到时你杀了他，有没有问题？

    王冲楞着脸，鲁力继续低声说道：我们的协议还有效，只要黎东一死，那边的地盘就是你的，老唐和你交换两成赌场的股份，我东区的酒吧夜店也算你两成股份。

    可是…他是我的老大…王冲迟疑道，他可以引入外敌杀了黎东，但如果自己动手杀了老大，这不良记录会一辈子跟着他，让他到哪里都会被人唾弃和防备。

    你还有得选吗？你以为黎东是笨蛋吗？现在还不知道是你出卖了他？鲁力恶很很地道

    王冲看着他，陷入了天人交战。

    黎东半推半就地接受了钟雯的服侍后，黎东先洗好回房休息，等到钟雯洗好出来，发现黎东已经睡熟了，还轻轻打着呼，钟雯站在床沿看着他，突然有一种很奇特的感觉：这个男人跟东哥不同，他有良好的教养，而且并不粗俗，他一定有很精彩的故事，有这样的男人，似乎也不是件坏事呢。

    黎东抓紧时间睡了几个小时，在黄昏时分，突然有通讯发进来吵他，黎东立刻惊醒，他接起通讯，保持着躺在床上的姿势说道：什么事情？

    娱乐城的保安头子卢远说道：东哥，有一些警察来我们娱乐城，我看他们东张西望的，动机不单纯喔，其中几个人…我可能对付不了。

    黎东心中一跳问道：屋子内外都收拾干净了吗？

    卢远低声道：都收拾干净了，我让人紧急装修，可是怕他们看出什么毛病…

    黎东知道卢远的脑子不太灵光，现在肥狗受伤入院，娱乐城没机灵的经理人押阵，他怕自己出状况，所以找黎东求助。黎东便道：你拖住他们，什么都别回答，我马上赶来！

    谢谢东哥！卢远松了口气

    黎东爬了起来，对坐在一旁就着视觉介面看书的钟雯说道：警察跑到娱乐城查案，我过去看看。

    钟雯点点头，熟练地帮他擦脸梳头打点了服装，然后跟他一起搭上护卫的悬浮车，往娱乐城方向赶去。

    过了几分钟，他们降落在娱乐城的停车场，卢远一脸担忧地跑了过来，他低声对正在下车的黎东报告道：东哥，那些人指名要找您…其中一个假小子，气焰很嚣张啊~~：

    黎东走进娱乐城，只见大厅华丽的玻璃外墙整个被轰碎了，一地的碎片显得很凌乱刺眼，但墙上应该有的弹痕却不见了，满地的弹壳也不见踪影，这里可是昨天大战的地点，卢远负责的保安队几乎都折在这里了，可见当时战况的激烈，但现在一点都看不出来，只见到处都是破坏的痕迹，似乎就像是被人砸过场子一样，他不禁有点欣赏卢远的紧急装潢：。他步入大厅，只见一些制服警员陪着几个男女，正在看着墙上被毁的图画，那些助兴用的人物绘画都是唯美：风格的手笔，男女都各有风姿，唯一的共同点就是没穿衣服，当然，画中人物的重点部位总会有些遮掩。

    卢远一进去就介绍道：各位警官，这就是敝公司的老板黎先生。

    黎东扫视了这些人，穿警服的警察就算了，那是用来摆显吓人的，这几个穿着正装的男女才是重点，其中那个梳着中分短发，做中性打扮的年轻女子似乎才是来人中的头。他便向那女子说道：我就是黎东，各位警官，你们来的正好，昨天夜里有一群歹徒跑到我这边打砸，您看我这里给破坏成什么样子了，我正打算报警呢！幸好各位来了，省得我的人多跑一趟。

    那女人穿着一身整齐的正装，一头短发梳得油亮，神态非常端正，如果她不装成假小子，凭着那面貌和身材，稍微打扮一下，也应该算得上中等美女，但她现在板着脸，一副公事公办的样子，那就不怎么讨人喜欢了。

    她淡淡地道：本市今天发生了高楼大火，市长要求我们多注意各种娱乐场所的消防状况，你们这里也要纳入检查。

    黎东摆出一副生意人的样子笑道：当然当然！我们一定会配合检查的，只是您看我们现在乱成这样，短期内是不会重新营业的，这检查可不可以暂缓，等我们重新装修完成，一定会根据规定申请检查的。

    那女人不理他，挥手对他的手下说道：你们进去检查一下，看看一切有没有按照法规来。

    那些警察应了，径自向娱乐城内闯去，黎东对钟雯使了个眼色，钟雯拉着卢远，跟那群警察去了。

    那女人看着手下离开，漫不经心地道：手脚挺快的啊，我才转个身，你这里就干干净净的了。

    黎东皮笑肉不笑地道：哪称得上干净？您看着一地垃圾，唉~~都是钱啊，真让人心痛。

    心痛吗？你这手可狠了，鲁力很被动啊，大佬要我来问你，你把金角的人藏在哪里？

    黎东心中一跳，脸色不变地问道：抱歉，我听不懂您的意思。

    你一下子灭了鲁力两百多人，烧了一栋大楼，凭你自己的人，办得到吗？那女人脸色阴冷地问

    黎东一脸庄重地说道：我真的不知道您在说什么？什么鲁力，什么大楼的？我只是个小生意人，向来是奉公守法的。

    奉公守法？那女人冷笑道：你别以为我们是笨蛋，你的手脚伸那么长，下龙的生意作得不错啊，我们早就盯上你了。但我不想管你们狗咬狗，你把金角的人交出来，把金角的货也吐出来，以后别跟金角的人来往，我就当作这些事都没发生过！

    黎东心中疑云大起，他刚刚还以为这女人知道了他抓了那个刀手，但后来听起来又不像，她要金角的货，又要自己断了跟金角的往来，但这些事情黎东根本不知道，视觉介面中留下的资料也没有，这是怎么回事呢？但无论如何，自己肯定是否认到底的，他装出一脸讶异的表情，说道：警官小姐，敝公司只做旅游和娱乐相关行业，跟什么金角公司的向来没有什么往来，什么货的？我真的不知道啊，金角？是做巧克力生意的吗？

    那女人冷着脸看他，就像是看着一个死人，她森冷地威胁道：你不承认也行，大佬自会找你谈，金角是个禁忌，大佬向来不准任何人伸手的，你有没有碰自己心里有数，到时可别怪我不给你机会。

    黎东把头摇得跟拨浪鼓一样：没有！没有！我们用的巧克力都是正厂出产，保证品质一流，绝对不跟什么三角杂牌有关系。

    那女人见他死皮赖脸的鸡同鸭讲，知道他死也不肯承认，但这几件事目前都找不到明确的事证，一时对他无从下手，便哼哼几声不再说话。

    过了不久，进去检查：的警察们出来报告道：报告！有些不合法规的地方，都已经开出限期改善的劝导单了，我们会在期限之前回来覆查。如果还不改进就会勒令停业。

    那女人对这些不感兴趣，手一挥道：走吧！，一群警察便登上悬浮车呼啸而去。
------------

第十五章 救人

    黎东看着离去的悬浮车，松了一口气的卢远过来报告道：他们收了钱，说这是上级临时指派下来的活，没有找麻烦的意思。，平时娱乐城都有打点附近辖区的警局，拿过他们好处的警察不少，双方都有交情。

    黎东拍拍他道：知道了，不用太在意，她是来找我的。

    他还没多说什么，钟雯走过来道：东哥，刚刚王冲发通讯来，说他的人和骰子被鲁力的人抓了，但他们逃了出来，正被困在城东的一处空屋。

    黎东对她一笑，直接问道：鲁力提什么条件？

    他要我们放了所有抓到的人，包含肖利威。

    黎东笑道：我们哪还有肖利威可以还他？把地址给我吧！

    钟雯嘟着嘴道：他一定有埋伏！

    废话！地址给我吧。

    黎东接收了地址，打开视觉介面研究起目标周遭的地形，钟雯问道：让长腿带人跟你去？

    黎东摇头道：不用，人多反而不好，王冲背叛了我，他的命我不负责，但王冲带去的兄弟们和骰子那个笨蛋可不能再有伤亡了，这次死伤的人已经够多了。

    你不可能救出所有人的！钟雯叫道

    黎东耸耸肩：只要愿意跟我的人，我就能带他离开。他突然停下动作，闭着眼睛感受了一下，笑道：有点饿了，反正时间还早，先去把事情办一办，还来得及回来吃晚餐。

    黎东把钟雯送回回春酒店，不顾钟雯的劝告，搭着他的护卫车向东区飞去，他在目标地点千米外下车，命令他的护卫原地待命，然后一个人慢慢的往目标区漫步过去。

    黎东才没走几步，就知道他被人盯上了，他笑了笑，这里是东区，鲁力的地盘，他刚刚杀了鲁力两百多人，只怕任何一个街上的混混都把他当仇人，黎东也不在乎，一步步的往目标走去。

    东城区并不是一个很繁华的区域，这里的城市建筑还是老旧的模式，路上的人车很多，但空中的悬浮车很少，越国人收入普遍不高，买得起进口悬浮车的人不多，虽然为了加入国际车道和观光考量也建造了悬浮车道，但悬浮车道总是显得空荡荡的，黎东对这种景象反而更熟悉，他以前住在广平市的时候，那边的街道就是这样的，地面车辆挤满了道路，人车争道在加上不时出现的摊贩，整个街区的交通混乱得不得了，但却别有一种热闹的气氛，他到了美洲之后，佛德里规划得很先进，城市很宽阔街道很整齐，大部分的车辆都在空中飞行，整座城市依照空中车道分成十几层，高楼屋宇到处都是招牌和霓虹灯，地面是专属于树木和行人的地盘，那感觉是舒适多了，但人与人之间的感觉却更疏离。

    他很难分辨哪一种气氛比较好，但佛德里这样的都市应该能让居民有更宽广的生活空间吧，至少房价不会很贵，贵到让平民一辈子都买不起。

    黎东一面鲁思乱想，一面往目标走去，很快的，身后开始有人盯梢他，而且人数还越多，过了不久，黎东终于到达那座目标空屋，他前来的消息早就被传给了鲁力，一群鲁力的手下在屋前严阵以待的等着他。黎东看了那群人，忍不住觉得好笑，鲁力手下能打的人大概真的死光了，这些人色厉内恁的，一看就知道没见过血。

    黎东走到屋前，对那些人说道：有谁能作主的？你们老大找我来谈事，你们就这样待客的吗？

    被黎东的气势压迫，那些人居然没有一个敢出头搭话，黎东好笑地摇摇头，径自跨步向前，往屋子的大门走去，随着黎东一步步前进，那些人渐渐被他逼进了住宅内，他们拿出各种刀枪铁链，不时作势攻击，但就是不敢往黎东的身上招呼。他们虽然把黎东视为敌人，但黎东就是有一种气度，让他们无论如何都不敢出手攻击。

    黎东进了住宅，叉手站在客厅叫道：鲁力，客人应约来访，把我的弟兄带出来吧！

    鲁力看他一路走了进来，虽然直恨得牙痒痒，也气自己的人没种，但却不得不暗暗佩服黎东果然凶猛如虎。他走了出来，放声大笑道：欢迎！欢迎！果然名不虚传。

    黎东朗声说道：废话少说，鲁力，你杀了我的兄弟，我也杀了你的人，我跟你早就势不两立了，我为了我的兄弟们而来，划下道来吧！你怎样才能放了我的人？

    鲁力面色一冷，阴笑道：哼哼！你自己都在劫难逃了，还想着救你的人？

    黎东大笑道：在劫难逃？哈哈！就凭这样的人吗？这些人再来一百个我也不怕。你这些小弟们都是好汉子，但他们不是不怕我，他们是不想为你死，你知道吗？这就是我的兄弟跟你的人的差别，尽管你的人比较多，但仍然打不过我们这群血东！他指着一个看起来很凶狠的混混，厉声问道：你准备为鲁力死了吗？，那混混一愣，停下手中甩动的铁链，黎东根本不给他思考和回答机会，又指着另一个拿着蝴/蝶/刀的混混，问道：你呢？准备死了吗？那人被他的气势所迫，反而向后退了半步，不等黎东询问，所有被他眼光扫过的混混都不由自主地退了半步。

    黎东/突然抬头吼道：这里有人要为我而死吗？

    有！几个声音同时喊道，一个声音怒骂道：混蛋，放开我，咱们大战三百回合！，另一个细细的声音却叫道：东哥！救救我啊！

    黎东转头对鲁力叫道：鲁力，你不是要找我吗？划下道来吧，要单挑还是群战？

    鲁力脸色苍白，他没想到他的阵势没能吓住黎东，反而被他透过一些挑拨性的言语，让他气势越攀越高，甚至压住了自己的人。他退了一步，叫道：放了你手上的人，把地盘交出来，否则我就杀了你！

    黎东哈哈大笑道：你是白痴吗？你带着三百多人来打我的时候，我都没把地盘让给你，就凭你这些人，想要我把地盘交出来？你作梦吗？

    鲁力一挥手，他的身后突然走出一些人，那是一些枪手和三个被捆住的黎东手下，鲁力怒道：行！你狠，你厉害！如果你不把手上的人放了，我就在你的眼前把这几个人干掉！

    黎东冷冷的一笑，回头对鲁力的手下们笑道：看啊，哥儿们，这就是你们的老大，单挑和群殴都不敢，只会对捆着的人发威，你们不觉得丢脸吗？黎东看看他们，笑道：等一下动起手来，你们别往上凑，知道吗？这种人不值得你们为他死！

    他转过头来看着被捆住的三个兄弟，一一对他们说道：骰子，站直了，你是赌场的王者，就算死了也不能掉份的！王冲，把枪收起来，白痴都知道你要干什么！小西，其他的兄弟好吗？他们在哪里？

    被捆住的小西叫道：东哥，我们被王冲哥骗了，我们没有投降鲁力这个软蛋！噢！鲁力的手下见小西嘴里不干净，一枪/托打在他的头上，在他动手的瞬间，黎东也跟着动了，所有人只见人影一闪，啪啪啪的几声连响，鲁力的手下像开花般的散开倒下，鲁力惊吓地转身逃走，一面大叫道：拦住他，杀了他！

    一些鲁力的枪手从埋伏的屋后跑了出来，对着黎东开枪，黎东把被捆住的三个手下推倒，自己像条幻影一样的闪动，只听枪声和惨叫声不断，那些枪手的机枪鲁乱发射，不只没射中黎东，反而打倒了不少包围黎东的混混们，他们一阵惨叫，纷纷乱骂地倒下，但机枪没能肆虐多久，跑出来的枪手纷纷被击倒，几秒之内，屋内又恢复安静。

    别跑啊！鲁力！黎东悠闲的声音从屋后传来，在混乱的第一时间，鲁力跑向了他停在后院的悬浮车，立刻升空飞去，等黎东解决了枪手们之后，鲁力已经飞上空中了，他忿忿地对黎东吼道：我手上还有你的人，你给我…他的话还没说完，一个物体飞了上来，轰：的一声打在悬浮车的车门上，把整个车门打穿了一个大洞，那飞行中的悬浮车被打的抛了起来，一阵摇晃之后又稳了下来，拼命的向远方逃去。

    混蛋！逃得真快~~：黎东抛下了手上的花盆不满地道

    黎东走回屋内，只见室内一片哀嚎惨叫声，黎东走过去把三个被捆着的兄弟拉了起来，一一地解开他们的束缚，他拍拍不断发抖的骰子，笑道：怕什么呢？你又赌赢一次了，这次你赢了自己的命啊！爽吧！，又转头对小西说道：好样的，没丢了弟兄们的脸。然后他沉下脸看着拿着枪发楞的王冲，严肃地道：王冲，我知道你想上位，但你不该拿弟兄们的利益去赌，这次你赌输了，你是要回去过刑堂，还是自己上路？

    王冲楞楞地看着手上的枪，过了半晌才沙哑地道：东哥，我错了，我们还是兄弟对不对？

    黎东点头道：没错！我们还是兄弟，嫂子我会照顾的。

    王冲苦笑道：谢啦，兄弟，帮你嫂子找个好人照顾她…他举起手上的枪，朝着自己的额头开了一枪，碰：的一声，直挺挺的倒在地上。

    黎东叹了一口气，对王冲的尸体低声道：王哥，好走了…
------------

第十六章 赴约

    这时，屋外冲进来几个人叫道：东哥，我们到了！

    黎东对他们点点头，说道： 带骰子和小西走…他顿了顿，说道：也把王哥带走…他对还在哀嚎的混混们挥手道：抱歉了各位，可惜我不是你们老大，你们的老大会照顾你们的，再会了！

    他们一行人离开屋子，搭上黎东的护卫车升空离去，只留下惊恐的混混们。

    黎东的悬浮车上，气氛很沉闷，众护卫们还不知道王冲叛变，见他死了，纷纷痛骂鲁力，黎东拍拍小西和骰子，示意他们别说话。悬浮车刚切入车道，一个通讯发了进来，黎东确定了对方的身份，狐疑地接起了通讯。

    那边一个老人的声音说道：黎东，你跟鲁力的事大佬听说了，他老人家很关心，你有必要做到这么绝吗？

    我可以理解他想杀我，但他不该杀我兄弟！黎东简单地道

    那老人叹了口气：你闹得也够大了，砍了百来人，一栋大楼都烧了，影响很不好啊！万一观光客不来，大家不都喝西北风吗？大佬发话了，希望你们别再闹了，两边坐下来谈吧。

    黎东冷冷地道：我也想跟他们谈过，可是结果您看到了，他们追杀我，还弄了三百人来围攻我，甚至我刚刚还跟鲁力会了一面，他弄了几十条枪指着我，您说这该怎么谈？

    现在你抓了一手好牌，趁机再谈一次吧，你的条件他们根本没办法答应，人在江湖就靠一张脸，你这是不让他们活了，何必呢？你把鲁力的人砍光了，这是逼他不得不跟你拼到底啊！但现在的法治社会可不能让你们两个这么鲁来，大佬找你们过来他这里，要你们坐下来谈，他老人家想帮你们作个和事佬，你信得过他老人家吧？他保证做到两不相帮。

    黎东迟疑了一下，他想想道：很抱歉，我不是不给大佬面子，您也知道，我一向很尊重大佬的，但是这件事整个公司的人都看着，要谈可以，先清了前帐，我也不想拿人质压人，两清之后大家再坐下来谈，免得有人心里有疙瘩。

    那老人考虑了一下道：你这样倒也光明磊落，行！我先跟他们谈谈，你给我点时间，先别动那些人。

    黎东爽快地道：行！看在您老人家的面子上，我这两天不会动他们。

    那老人满意地切了通讯，黎东给几个主管发了通讯，说明大佬插手了，要他们今晚稍安勿躁并且小心戒备，防止有人狗急跳墙。他发完通讯后，车也回到酒店了，一直在停车场等着他的钟雯跑过来对他急道：怎样，你还好吗？

    黎东跳下车看了她一眼，这才注意到她卸下了浓妆，整个人显得很淡雅，忍不住笑道：我当然没事啦，嘿嘿~~你这样看起来好多了，为什么平时涂得跟老鸨似的？

    钟雯见他毫发无伤，一面跟着他走入室内，一面喜出望外地道：之前急着出门，来不及上妆呢，你喜欢我这样吗？

    你又不老，干嘛化浓妆呢？

    因为你喜欢啊！钟雯耸耸肩，你说我不化浓妆带出去没面子。

    哈哈哈~~：黎东忍不住哈哈大笑，他摇头道：哪来那么多规矩？我看得舒服就好了。

    那我以后就这样喽？钟雯高兴地问

    黎东点点头同意了。

    在大佬的介入下，鲁力显然比黎东急多了，黎东还在吃饭的时候，那老者又发了通讯来：黎东，他们认栽了，但你可不可以给他们留点面子，现金他们是拿不出来的，让他们用一些产业抵，你觉得如何？

    黎东一面吃饭一面说道：我没意见。

    那老者高兴了些，继续说道：他们还有个要求，别对外面公布这件事情，杀人不过头点地，以后大家还要见面呢！反正道上大家都知道了，就让大家心知肚明就好了。

    行！我听您老人家的。黎东爽快地答应了。

    好！老人笑呵呵地道：那你过来吧，大佬想见见你，顺便帮你们做个和事佬，你多带一些人没关系，大佬也想见见亲手砍了一百多人的战将。

    谢啦！给您添麻烦了。黎东诚恳地道

    那老人很满意黎东做出的恭敬姿态，提点他道：你这次干得不错，爽脆有力，什么毛病都抓不出来，大佬很看好你啊！他老人家心情很好，直说有几十年没见过你这样的人才了，你跟大佬同宗，送礼的时候要讲究一点，或许大佬日后会提携你。黎东理解了他的意思，连声称是。

    老人切了通讯，黎东就站了起来，对钟雯说道：我有事得去一趟盘口市区，你要留在这里还是回诊所？

    我一直跟着你的。钟雯提醒他道

    喔…黎东为难地说道：黑帮谈判耶，可能有危险的。

    钟雯耸耸肩：一样啊，上次去新乐，你不是也带着我吗？你说有个美女在旁边，气氛比较不容易闹僵，也不知道真的假的。

    喔！那好吧！黎东拉下餐巾，钟雯奇怪地问：你不吃饱吗？我看你没吃几口。

    黎东耸耸肩：无妨啦，反正到了地方也少不了吃吃喝喝，记得帮我准备一份礼物，送给大佬的，不需要太贵，但要显得亲近，反正他老人家也不缺好东西。

    钟雯点点头，招呼了在外厅看电视玩闹的护卫们，又帮黎东上下打点了一番，黎东发通讯招呼了老马，对他说道：老马，大佬要见见杀气腾腾的百人斩战将老马，你带着人跟我走一趟吧！

    老马大讶道：大佬？是黎敬泉大人吗？

    黎东笑道：没错，你不是老念叨着要见见大佬吗？一起走吧！十分钟内到酒店会合。

    老马有点惶恐地道：东哥，我…搞了一整天，现在一身血腥味…而且我没有正装可以穿…这样去...会不会…？

    不会不会！老马你什么时候变得这么啰唆了，你快把人带齐，跟我去见大佬！

    在黎东的连声催促下，老马赶忙去召集人手，十分钟后在酒店顶楼跟黎东会合，两辆悬浮车一前一后往盘口市区飞去。

    悬浮车进入盘口市区的飞行航道，护卫们看着两侧整齐的大楼和繁华的行人商铺，忍不住道：市内还是比较热闹啊！

    黎东知道他们都梦想着在市区打下一片天地，郊外油水是不少，但是荒郊野外的，怎么玩都是那几个地方，找来找去就是那几个小姐，小姐的水准也比不上都市的夜店辣妹，还是市内比较好玩。但是要在市区有个容身之地，没有一点政商关系是不可能的，至少也得在辖区的警局有关系，像他们这种凶名在外的危险份子，就算肯送钱都没人敢收，想在市区立足那只是痴人说梦。

    他们直直地穿过繁华的闹市，在城北一座大宅院前落下，那宅院前还立着岗哨，岗哨前站着几个一身锐气的卫兵，众人一看连下车都迟疑了，他们这些黑道份子跟军人比起来，天生的底气不足，跟警察比起来，硬梆梆的军人要枪有枪要人有人，而且样样比黑道强，简直是黑道天生的克星。

    黎东却一点都不在意，他跳下车，对着岗哨内的卫兵喊道：我是黎东，奉命来拜见黎敬泉大人。

    那卫兵用犀利的眼睛看了他一眼，似乎打开视频对他拍了一下，过了一会儿，卫兵举枪大喊道：人都下车做安全检查！

    黎东挥挥手让手下下车，他自己牵着钟雯的手护着她下车，钟雯似乎有点惊讶，靠近他的时候低声说道：你不会这样的，你是个大男人主义者！，黎东也在她耳畔道：或许吧，但我决定从今天起改邪归正，成为一个绅士。

    钟雯轻笑了一声，顺势投入他的怀中，让他抱下车。

    两个卫兵走过来，挨个的给一群匪徒搜身，果不其然，搜出了一堆叮叮当当的怪东西，刀枪棍棒都有，甚至还有人带了电击器和鲁椒水等轻巧的防狼道具，但那两个卫兵视若无睹，东西全扔进一个袋子里，丢进岗哨中，其中一个卫兵大声道：私人物品出来的时候过来领取，你们在这边稍候，有人会来带你们进去，进去之后不要乱走，我们发现可疑份子是可以直接击毙的。

    老马低声骂道：靠！比我老马还威风！，那卫兵耳尖听见了，转头瞪了他一眼，老马吓得对他讨好地裂嘴一笑，但那笑容却比哭还难看。

    黎东一笑，打开视觉介面给那位老人发了通讯，他说道：老人家，有人想给我们下马威吗？

    那老人笑道：好玩吗？

    黎东笑道：挺好，这群兄弟没见过世面，吓一吓也好，不过我得提醒您，您装样子的卫兵手上的FK-91没装弹，我那些兄弟如果失去理智，可是连命都可以不要的。

    那老人呵呵轻笑，他似乎转头对人说了什么，然后对他说道：行啦，眼尖的孩子，你带人进来吧！

    黎东切了通讯，对那卫兵道：有人让我们自己进去。

    卫兵一脸不屑，说道：你想死我不拦你，丢了性命别怪我没警告你！

    黎东转身对他的兄弟们大声问道：兄弟们，有没有人怕死的？

    没有！众人都挺着胸膛叫道

    黎东淡淡地道：跟我来吧！，他领头穿过岗哨，那几个卫兵不敢阻拦，只是低声骂道：他妈的，一群楞子！
------------

第十七章 大佬

    他们一行人穿过岗哨，在宽广的庭院间走动，黎东一面走，一面跟弟兄们说笑话，众人一开始还小心翼翼的，两个笑话之后就原形毕露了，他们发出粗豪的笑声，又有人接了低俗的黄色笑话，众人更是笑闹个不停。

    他们一群人闹哄哄的，好像在出游散步一样，在警卫森严的广大庭园中前进，路旁不时有明暗哨盯着他们，但这群匪徒在黎东的带领下变得什么都不怕，什么妖魔鬼怪都当作没看见，就这么一路直走，走进这座大宅的主宅大厅。

    一个管家模样的人站在大厅外，躬身说道：黎东先生，欢迎您的光临。

    黎东一听就知道这人正是和他联络的老人，他从钟雯手上接过一个礼盒，说道：晚辈受召前来探访本家长辈，仅致上薄礼，祝大佬万事如意身体康健。

    那管家用欣赏的眼光看着他，伸手接过他的礼盒，他稍稍看看盒内的礼物，点点头用另一种庄重的语气说道：少爷！请进！

    管家领着他们进入大厅，安排黎东和钟雯坐下，其他人分成两列站在他们的背后，黎东对老马招招手，让他站在自己的左手边，老马顿时大感光荣，他学着卫兵们严肃的神色，挺胸凸肚地站着。

    过了半晌，几个人从楼梯走了下来，当前那人哈哈笑道：看不出来啊！看不出来啊！你这孩子居然还有这一面，今天让我惊讶了好几次啊～穿着一身长衫须发皆白的大佬黎敬泉一步步走下楼梯，黎东站了起来，躬身道：大佬您好，很荣幸能见到您。

    他眼睛很尖，一眼就看到几个仇人站在大佬后面，眼中露出仇恨又妒忌的眼光，除了那几人之外，还有两个看起来像护卫的严肃中年男子和两个年轻人跟在他们后面，其中一个年轻人穿着一身整齐的正装，一头短发梳得油亮，神态非常端正，正是跑到娱乐城去恐吓他的那个假小子。

    黎东只看了他们一眼，就知道这几个人都是练家子，而且是不容易对付的人，修练者不论男女都一样难对付，他这一年来在组织的指派下也做了不少训练性的任务，遭遇过一些修练者，对他们的戒心很高，所以他只扫了他们一眼，就不再看他们了，以免引起对方的警戒。

    穿着一身白色凉衫的大佬黎敬泉走下楼梯，他是一个白发长须的清瘦老人，脸上还有着老人斑，整个人没什么威势。他对着众人说道：坐吧，都坐吧！他的神态很随和，一点都不像早年叱诧风云的黑道霸主，看起来就像是个和蔼的老爷爷。

    等到众人都落座，大佬闻了闻空气中的味道，露出一种怀念的神情笑道：喔~~好久没有闻到这么浓重的血腥味了，真令人怀念啊！他的眼光转动，把黎东的手下一个个看过去，最后眼光停在老马身上，点点头道：好一条雄壮的猛虎，你今天杀了多少人啊？

    老马大声回答道：回大佬的话，我今天杀了一百五十三人，亲手割下了其中一百二十七个人头！

    好！好！称得上百人斩了，现在这种和平时代，能有这种战绩可真是不容易啊~~：

    听到大佬盛赞老马的战绩，鲁力等人都露出忿忿的表情，老马杀的可是他们的手下啊。但大佬根本不看他们，称赞了一番才淡淡地说道：我老了，难得各位英雄好汉还肯卖我这老人面子，让我来为各位说合，我就尽力地为各位穿针引线，现在各位都坐下来了，请谈谈条件吧，鲁力，你之前犯了错，打算用什么代价来平息黎东的怒气啊？

    鲁力似乎非常惊讶，他抗议道：大佬，他砍了我一百多号人！我干嘛还要付出什么代价？我不跟他计较已经看在您的面子上了！

    听他这么一说，大佬的脸沉了下来，顿时生出一种威严，他沉声说道：你死的人不是打手就是俘虏，双方交战死伤难免，你先动手杀了人家兄弟，又袭击人家的产业，难道还不准别人还手报仇吗？

    鲁力张大嘴巴，急急地喘了几口气，他低声道：可是…可是…

    大佬一拍座椅的扶手，指着门外怒道：不长眼的东西，你看不出来我是在保你的命吗？要不是鲁市长的面子，我还懒得理你呢！你一毛不拔也可以，现在从我这里出去，出了这个门，我就不管你的死活，去吧！

    大佬，您知道我不是这个意思…鲁力低声下气的求饶道：我只是…只是…没事先想好…

    那你现在可以想一想！大佬放下手沉声道

    鲁力沉着脸想了一下，他低声说道：我那维纳酒店，当初花了两亿美金买下了百分之五十一的股份，现在虽然被烧了，但至少也值个一亿美金，我…

    大佬，我有些意见，不知道可不可以说说…钟雯细声细气地打断鲁力的话。

    大佬看了她一眼，发现是个美丽的小女人，眼睛一亮，笑眯眯地道：小姑娘，你有什么话说？

    钟雯媚笑着道：大佬，我觉得鲁老大说话不尽不实，有欺骗您的嫌疑。

    鲁力叫道：钟雯，你别血口喷人！

    大佬手一抬，笑道：你叫做钟雯啊，黎东的女人？

    钟雯羞答答地道：称不上女人，我蒙东哥看得起，帮他打打杂，做点秘书工作，顺便关注他的身体健康。

    大佬似乎对美女比对鲁力还要感兴趣，笑问道：你是究竟是秘书还是保姆啊？

    钟雯笑道：我是东哥的私人医生，我毕业于广平医药大学，在广平医药大学医学中心实习，还执业了两年，专长是神经内科。

    喔喔～这答案大出大佬的意外，他回头看看那个一身正装的女人，笑道：居然是医大的毕业生，那边你很熟吧？

    那假小子用富有磁性的声音道：神经内科？你的指导教授是哪位？

    我的指导教授是潘文泽院长，我的师兄是何文侃医师，他现在在白梅医院担任内科主任。钟雯不疾不徐地回答

    那女人皱起眉头，讶道：你的背景很不错啊，在医界也能发展得很好，为什么跟着这家伙混黑道呢？

    钟雯笑道：因为东哥是个有理想有抱负的强者，我觉得他能帮我实现我的梦想。

    那女人一脸不信的表情，她不再言语，眼睛却失去焦点，看来正在操作视觉介面。

    钟雯知道她在查证，便继续对大佬道：大佬，维纳酒店是鲁力坑蒙拐骗弄来的，他先靠诈赌坑害了酒店老板的弟弟，又设局诱骗酒店老板去投资他自己设的空壳公司，让老板欠了他一大笔高利贷，那笔钱滚了两年，他把老板全家抓了，逼迫老板让出股权，所以那老板只好把百分之五十一的股权作价两亿让给鲁力，这中间鲁力连一毛钱都没出，所以就实质的道歉诚意上，鲁力一点诚意也没有。

    大佬嗤：的一声笑了出来，他转头看着鲁力，摇头道：小鲁啊，我知道你神通广大，但没料到你这么厉害啊，拿一栋烧过的大楼买你的命，真有创意啊！

    钟雯可没打算放过鲁力，又继续道：大佬，这栋大楼明明是个钱坑，万一东哥看在您的面子上勉强收下，那他还要投入无数资源去修复这栋大楼，恢复营运的时间遥遥无期，客人只要听到这酒店烧过，根本不敢来住，东哥要这酒店作什么呢？

    大佬点头道：聪明的小姑娘，你说的有理。

    这还没完，钟雯又继续道：而且大佬，这栋大楼距离东哥的回春酒店不远，客源也完全重叠，明明是用来监视东哥的一根钉子，现在我们双方关系闹僵了，这钉子也曝光了，对鲁老大完全没有了价值，他抛出这个没价值的产业，就想买自己一条命，您说这能算诚意吗？

    大佬指着她笑道：人家一句话，你居然点出了三点问题，真是个机灵的姑娘。他转头看了鲁力一眼，摇头道：连一个小姑娘都能看出你的手脚，你就给我留点面子，诚意一点行吗？

    鲁力大汗，他不断的捻着鲁须，就是不肯说话，大佬摇头叹道：小姑娘，这家伙爱钱又惜命，你说该怎么办呢？

    钟雯笑道：很简单啊，大佬，鲁力打东哥主意，主要是他想要高速路的走私通道，鲁力在下龙湾那边拉到了关系，他的货可以进新乐，但却进不了盘口市，我很好奇他走的是什么货，为什么不肯给东哥沾点油水？

    鲁力脸色大变，他叫道：我没有在下龙弄到什么关系，我只是想弄到黎东的赌场而已。

    钟雯摇头道：鲁老大，真人面前不说假话，您如果把赌场拿走了，那专门经营赌场的唐老大要拿什么？难道您还需要酒店和娱乐城吗？

    大佬沉着脸看着鲁力，过了一会儿才道：你打算运什么进盘口？为什么怕人知道？

    鲁力拼命摇头道：大佬！我没有！我真的没有！

    一直站在大佬背后的另一个年轻人突然俯身在大佬耳边说了一句话，大佬顿时瞪起眼睛，拍桌骂道：混蛋，你怎么可以跟那些人来往？我的话你忘记了吗？
------------

第十八章 赌斗

    鲁力滑下椅子，跪在大佬面前说道：大佬，我真的没有！这件事还在谈，我只是想…增加一点…一点那个…谈判的筹码而已。其实他只是奉命弄到这条路，但打死他也不敢招出他背后的人，鲁力只觉得有苦说不出。

    大佬不理他，面无表情地转头问张东华道：张东华，你沾白/粉了吗？

    张东华看了看鲁力，又看了看大佬，低声问道：对不起，我没在您手下办过事，我们新乐那边并不禁止各种刺激性药品的生意。

    大佬不置可否地道：我知道，我只问你有没有拿到货，货是谁给你的！

    张东华看了看对他猛眨眼的鲁力，硬着头皮道：今年三月起，鲁力供了一些很纯的白/粉给我，没加工过的，品质很好，而且说明以后还有，我可以用六折价长期拿到货，代价是我要帮他陷害东哥，老实说，我跟东哥有些交情，但比起这些白/粉生意…

    大佬站了起来，众人都看出他很生气，因为他全身手脚都在发抖，他指着鲁力骂道：亏我还想保你的命，你这小子自己找死！你不知道国家的政策吗？你要跟政/府对抗吗？黑道到处都有，政/府懒得管你，但你公然在政/府眼皮底下帮金角的人销赃，十个我也救不了你！

    那假小子走过来拍拍他的背，又低声跟他说了些话。大佬的气才平顺了些，他看着鲁力的眼神像看着死人一样，过了一会才挥挥手道：既然这样，那就公事公办吧！你们可以把他带走了！ ：

    两个年轻人互看一眼，同时对大佬躬身道谢，那假小子走过来一把抓住鲁力的脖子，就这么把他拎了起来，就像拎着一捆稻草一样，鲁力被她一抓，全然没有反抗的能力，整个人手脚下垂，就像失去知觉一样。

    那假小子拎着鲁力，转头正色对黎东说道：我原先以为帮金角销赃的是你，你这几年钱也赚得太快了，难怪被人盯上，人在江湖，低调一点比较好，好自为之吧！她似乎要走，又回过头来问道：你是怎么把维纳酒店烧了的？为什么鉴识组看不出做手脚的痕迹？

    黎东耸耸肩道：这位小姐，说话要讲证据的，我什么时候放火烧楼了？

    那女人一笑，众人只觉一阵眼晕，她板着脸的时候神情冰冷，但笑起来却有如春风拂面，让人不由自主的沉醉，只听她笑道：很好！领教了，我们会再见面的。她和同伴身形一闪，竟然连同鲁力一起消失不见了。

    在场的人都大惊失色，只有大佬和黎东不以为意，黎东还是那副淡淡的表情。

    大佬看了他一眼，过了一会儿才又道：鲁力的事就算了，他不会出现在各位的眼前了，其他两位，打算怎么赎人？

    两个新乐来的黑帮大哥从来没资格拜见这位威震北方的黑道至尊，今天见识了大佬的威势之后，不由得心中戒惧，张东华抢先表态，他说道：这件事我对不起东哥，东哥把我当兄弟，我却为了一点白/粉把他卖了，我对不起他，为了表示诚挚的歉意，我把在下龙跟东哥合作的一些产业全都赔给东哥，包括酒店、度假中心和游船的股份，东哥知道怎么利用这些产业，相信更能了解我道歉的诚意。

    黎东没有表示什么，但钟雯笑道：大头哥的诚意很足，你那边需要的货物我们会帮您准备的，以后我们两家还是可以继续做生意，希望大家一起发财。

    张东华见黎东点头，松了一口气道：感谢！

    老唐却没这么好说话，他皱着眉头想了一阵，直到发现所有人的眼睛都盯着他看，才恨声道：我也是被鲁力蛊惑的，原本我跟东哥相安无事，反而跟老范有点生意上的竞争，可是我在下龙的生意很大，整个集团是一体的，很难切割开来，这样好了，我是开赌场的，我拿下龙的生意跟东哥对赌，如果东哥赢了，下龙的生意全归东哥，如果我赢了，东哥就原谅了我这次的冒犯，大家生意还是照做，同样一起发财，行吗？

    赌什么？ 钟雯问道

    我们这些粗人还能赌什么？赌斗呗。

    您是说赌黑拳？

    最刺激的当然是机体格斗，我知道东哥那里的机体格斗很有名，我这里也培养了几个好手，大家不妨交流一下，来个三战两胜的友谊赛！老唐说到老本行，情绪也放松了不少，看起来对自己手下的机体斗士很有信心。

    钟雯看了黎东一眼，黎东点头道：我赌了！

    但我有个附加条件！老唐舔着嘴唇，兴奋地道：我知道东哥本身也是箇中高手，第三场就留给您了，您说好不好啊？

    钟雯急道：这怎么可以？东哥的机体又不是专为格斗设计的！

    我同意！黎东还是淡淡地道

    钟雯拉着他低声道：你疯了，你的机体…，黎东拍拍她道：难得老唐有这个雅兴，我不给他这个面子，以后怎么当朋友？

    好！老唐高兴地一拍桌子：冲着你这份豪气，我老唐诚心诚意的向你道歉，现在你我就是朋友了！他伸出手，黎东也伸出手和他互握，两人相视一笑，都哈哈大笑起来。

    那就这么办了！我给你一点时间调整机体，十天之后在你的回春酒店赌斗，大家一起乐一乐，没问题吧？老唐高兴地道

    你这烂赌鬼，连朋友的命也要拿去赌！我觉得当你的朋友真可怜。黎东叹气道

    所有人都笑了起来。

    道上的恩怨就是这样，前一刻还打来杀去，但说开了大家也就放下了，大佬的兴致很高，让几个大哥陪他用餐，谈谈笑笑的气氛很良好，再也没人提到被拎走的鲁力。

    等到用餐完毕，大佬让老唐和张东华离开，留下黎东跟他说话，黎东便让老马带他们去领人，自己陪着老人上楼。

    大佬让人打开了一间温室，带着他走进温室中，那温室里千枝竞茂百花盛开，虽然水气弥漫的，但空气却很清新自然。大佬在花间的一张石桌旁坐下，招手让黎东坐下。他叹了一口气道：我老了，手脚到了这个季节就早晚酸痛，只好让人盖了这个温室，这地方不是种花的，其实是关我的，唉…

    黎东笑道：大佬您不老，您是一头卧龙，看着我们这些小孩子斗来斗去，谁不听话就收拾谁！

    大佬闻言哈哈大笑，笑了一阵后指着他骂道：刚进门的时候谁口口声声说自己是我本家晚辈？连备的礼都是家礼，我的年纪都够当你伯公了，来！叫声伯公来听听。

    黎东连忙起身恭敬行礼道：姪孙拜见伯公。

    大佬收起笑容，端正坐姿，很郑重地受了他一礼才点头说道：好！你喊我一声伯公，就是我亲姪孙了，但我的姪孙可不是好当的！他顿了顿，眼睛露出伤痛的神色，叹了一口气道：我有两个儿子，全都想要接我的位，但他们能力不足，一个死在金角，一个被人刺杀，我的六个孙儿到现在已经死了三个，有两个留在外国不再回来，剩下最小的一个，你今天看到了，她是个女孩，但从小把自己当男人，她发誓不走我这条路，反而去干警察，现在是国家调查局的一级干员。

    大佬盯着黎东，低声说道：靠近我的人注定短命，你还敢当我姪孙吗？ ：

    黎东笑道：怕死就不干我这一行了，您说我怕死吗？

    大佬微笑地看着他，过了一会儿又道：眼前你就有一个生死攸关的危机，这危机也是一个机运，如果你没死成，或许你会有一个机会。

    什么机会？黎东好奇地问

    不用成为国家的敌人！大佬正色道

    像您一样？黎东讶然道

    大佬点点头道：没错，大家都知道，我今天的地位是政/府私下认可的，他们需要社会稳定，所以让我出来镇压黑道，带领大家走向经济繁荣。但却没人知道我为了这一天付出多少代价。

    大佬又叹了一口气：我年轻时带了八百个兄弟在丛林里为国家战斗，跟金角的匪徒奋战了六年，最后回来的不到一百人。牺牲了七百多位兄弟，才有我今天的地位，我这大佬的头衔，是兄弟们的鲜血堆出来的，我的儿孙死尽，也算是一个报应。

    所以您恨金角的人？黎东一直不太理解为什么大佬听见鲁力和金角的人做生意，便怒到把他放弃。

    大佬摇头道：不！我不恨他们，大家各为其主厮杀，各自为自己的命运奋斗，有什么好恨的？

    黎东又问道：您讨厌毒品？，刚问完他自己就笑道：这不可能，您又不反对新乐那边做这类生意，甚至本市都有人做这类生意。

    大佬点点头道：没错，这我也不反对，有销售是因为有需求，这东西不可能禁绝，政/府一向把这东西控制在自己手里，不准别人碰触。

    黎东恍然道：您是说…政/府自己…真的吗？他真的很讶异，没想到政/府居然自己经营贩毒生意。

    大佬笑着道：那是你说的，我可没这么说。
------------

第十九章 任务

    黎东盯着他，心中疑云大起。大佬只好接着说：不过你猜的也不离谱，这世界还生产这类天然药品的地方，除了已知的金银角和金新月这三大产地之外，我国的某些地方也有计划性的生产，毕竟在医疗方面，这些东西还是有特殊贡献的，只不过贴的标签还是这三处的标签，这类事情很多国家都干，不光是我们。

    黎东眨眨眼，笑道：其实这也很容易理解，自从有了合成类的麻醉药品之后，这种天然药品的价格反而更高了，这世界的需求量这么大，光靠这三个地方根本供应不出来，所以一定有其他地方在生产。

    没错，而且这样做可以防止本国的资金流出，也算是一种自保措施。大佬补充道。

    他见黎东毫无困难地接受了这种事，满意地继续道：这种事情不可能保密，至少同业间不可能保密，所以我们跟三大产地的关系一直很糟，特别是金角。我们双方打过的仗无法数计，以前他们透过泰兰国的路线出货，后来泰兰国自己干了，不准金角的货走他们的路线，他们只好改走寮国，后来又改走中国，最后改走我国，就是在那时候我被征召去当作头面人物和他们作战，直到他们退出我国的市场。

    原来如此！黎东叹道，现在他知道鲁力为什么一定要消失，因为他踩到国家的底线。

    鲁力的行为证明了一件事…大佬正色道：证明了他们又有出货的路线被斩断了，他们正在寻找新的路线，这条路线可能是从我们北方的密林，沿着国境线间的争议地带，直接通向海洋，他们会避过我这里，但可能从你的地盘经过，最后通过下龙出海，这样就可以完全避过智脑的监控，把货物透过海洋运送到世界各地。

    重点是下龙！黎东拍腿叫道

    大佬见他抓到重点，高兴地点头道：没错！下龙湾岛屿众多，各国免签往来的旅客实在太多了，光是定期的大型邮轮就有数十艘，你们能藏得下几条赌船和走私船，他们自然也能利用往来的邮轮分发货物。

    难怪他们打下龙的主意…黎东想了想，问道：可是就鲁力的状况来看，他明明已经把货物送到下龙了，为什么不出口，反而转送给张东华他们呢？

    大佬笑道：你还记得上个月的高速路连环车祸吗？

    黎东根本不知道上个月这里发生了什么事，他一面让星查询上个月的车祸新闻，一面故做恍然地叫道：那是他们干的？

    大佬摇头道：不是！政/府的侦查员发现他们形迹诡异，所以追踪他们，但却和他们发生争斗，在那次车祸中，我们截下他们一辆货车，里面是市值好几亿的白/粉。

    跟您孙女有关？黎东凑趣地问

    大佬自傲地笑道：是那个傻丫头干的，这笨丫头有时挺拼命的。

    黎东看着他道：他们在寻找替代道路？

    更多的替代道路！你那边是其中之一，但无论如何，你到下龙之间都是必经的要道，他们不会放弃下龙湾这么好的出口地点。

    黎东点点头，笑道：您跟我说这些是希望我把下龙掌握起来？

    名正言顺，不是吗？大佬笑眯眯地道

    那可难说，老唐这个奸诈的家伙指名要我上场呢！黎东苦着脸道

    你没这个本事就尽早退休~~：老人嘲笑地道，丝毫没有同情心。

    好吧！黎东搓搓脸，笑道：我有什么好处？

    老人耸耸肩：没好处！我代表国家征召你，你必须把他们赶回去，赶出我们的地盘！

    大佬虽然这么说，但黎东知道政/府那边必定会有表示，他摊开手道：好！我干了！虽然我知道这个任务很麻烦，金角那边的好汉可不是好对付的。

    大佬认真的看着他的脸，怀疑地问道：没好处你也干？

    黎东轻松地笑道：我知道这种事的性质，我如果失败了，国家不会承认跟我的关系，就算我成功，只要我不小心泄漏了机密，国家也不会承认跟我的关系，只有我完美的完成这件事，国家才会默许我的存在，或许有一天，他们也会承认我的地位，让我如同您一样伟大。

    大佬很享受他的奉承，闪亮的目光盯着他看，过了好一会儿才问道：为什么你会愿意接受这种任务？

    黎东摆出一副受压迫人民的苦脸，叹道：我能不接受吗？伟大正确的政/府要求我出来为人民作白工，我就得笑着接受，不是吗？

    老人噗嗤一声笑了出来，指着他骂道：说什么？一副无赖相！骂着骂着，他自己也笑了出来。

    黎东和钟雯从大宅中出来，登上他的悬浮车，钟雯看他自从下楼来后就一副沉思的苦脸，担心地问道：大佬为难你？

    黎东耸耸肩道：帮大佬办事不容易，特别是眼前的事，那麻烦可真不小。他拍拍钟雯笑道：你别担心，我只是在想怎么用最小的代价换取最大的利益。

    但我还是担心啊，新乐老唐不道地，怎么把你也拖下水了？他输不起吗？钟雯不悦地道

    黎东疑惑地问：怎么？我不可能赢吗？我不是挺能打的？

    钟雯噘着嘴道：你是挺能打，但那是对普通人而言，对上精心改造过的机体斗士，你不会有胜算的！

    为什么？黎东还是觉得很疑惑

    钟雯看看一旁一脸专心警戒的护卫，在黎东耳边说道：你改造的程度不高，那些机甲斗士全身都改造过了，你赢不了他们的。

    喔~~：黎东恍然大悟，他忘记自己跟真黎东的差别，下意识地觉得自己必胜，难怪他答应的时候，所有人的脸色都怪怪的。

    他抓抓头，突然想起一件事，又问钟雯道：老唐是开赌场的，你说他会不会拿这场比赛开赌？

    钟雯翻着白眼道：那还用说吗？他已经说要和大家一起乐一乐了，不开赌难道要一起跳舞吗？

    黎东嘴角漾起微笑，这种大赌局，参加的人肯定不少，自己可得把握机会海捞一笔。

    不消多时，他们回到了回春酒店，几个主管正在停车场边磕牙等候，见到黎东下车，他们立刻跳起来排成两列恭敬地喊道：东哥好！

    黎东看了看一脸得意的老马，对众人骂道：搞什么？以前都没这么庄重，怎么大家都来了？肥狗！你的伤势还好吗？骰子，你还好吧！吓破的胆补上了没？

    肥狗是个浑身肥油的大胖子，他负责娱乐城的经营管理，这次娱乐城几乎被毁了，他护着小姐们逃走后又冲回火线，他的体积太大，很快的身上就中了两枪，被保安头子卢远硬生生拖下火线，这才逃出一命，但他不领情，跟卢远翻脸吵了起来。他拍拍绑着绷带的胸脯道：东哥，我肥狗这身肥油可不是假的，子弹都打不穿，包一包就没事了！

    另一个被点名的骰子苦着脸道：东哥，我骰子除了诈赌之外又没别的本事，有事不先溜难道还留着拖累兄弟吗？，他的表现跟肥狗完全不同，仗一开打，他被王冲一吓，第一个逃出赌场，但他马上被王冲控制起来，直到落入鲁力手里，他才知道自己上当了。

    黎东无奈地对他摇头道：出事的时候你没跟弟兄们站在一起，弟兄们很伤啊，你的命既然还留着，今年的红利就分给弟兄们吧！

    骰子高兴地谢道：谢谢东哥！谢谢东哥！，黎东既然罚了他的红利，就不会再给他其他惩罚，至少他主管的位置是保住了。

    黎东见他们每个人都一脸欢乐，讶异地问道：怎么了？你们中大奖了？怎么每个都这么高兴？
------------

第二十章 庆祝

    酒店的主管蚊子笑道：东哥啊，这么大的好消息，我们酒店可是办了一桌好菜准备为您庆祝呢！蚊子是个风韵犹存的半老徐娘，本来是娱乐城的名花，很有交际手腕，三教九流都吃得开，后来就帮黎东管着这家酒店。

    庆祝什么？黎东不解地道

    老马忍不住了，他直着嗓子叫道：东哥，刚刚大佬派人传话过来，说鲁力得罪了您，自愿把他东城的地盘赔给您，大佬要您自己看着办，别给人抢先占了。

    黎东讶异了一下，有点不能理解大佬的决定，表面上看来，他帮大佬把下龙的事揽下来，大佬是有可能把东城的地盘交给他管理，这应该算是大佬给他的补偿，但大佬是老江湖，不该不知道他在连番激战之后，手下个个人困马乏，整个公司还能打的人不多，连弹药也缺乏，大佬把东城区这个肥美的地盘推给他，如果自己贪心起来，只怕马上就会被升龙各区老大联手给撕了。

    黎东笑着摇头道：原来如此，我还以为是什么了不得的大事，不就是鲁力的破窝吗？谁希罕？不过既然有好酒好菜，那兄弟们还等什么呢？走吧！

    大家都笑了起来，他们簇拥着黎东下楼，进入包厢用餐，黎东端着酒杯一个一个干杯，场面闹得很火热，钟雯看他们闹个不休，最后忍不住了，在黎东的耳畔小声道：大佬许了你新地盘，你不先派人去占吗？

    黎东看来喝多了，醉眼惺忪看了看她，喷着酒气在她耳畔道：不！我要多晾几天，把有想法的人都钓出来…

    钟雯知道他另有想法，也就由著他去了。

    这一场酒大家都喝高了，一群兴奋的主管一直闹到半夜，几乎所有主管都喝趴下，半醉的钟雯指挥着酒店的员工把主管们拖去休息，她自己扶着醉醺醺的黎东跌跌撞撞的回到总统套房，她把黎东拖到床上，去浴室拧了毛巾来给他擦脸，没想到回来的时候，黎东已经坐在沙发上盯着视觉介面了。

    钟雯吓了一跳，意外地道：怎么起来了？你没醉啊？

    黎东耸耸肩一脸苦相地道：我当然醉了！但是还有事要忙，真命苦啊~~大家高兴的时候，我可得看看前面有没有坑洞，别一脚踩进别人的陷阱里。

    钟雯已经有点醉了，她拿着毛巾要帮黎东擦脸，却被他把毛巾抢了去，自己擦了起来。

    钟雯嘟着嘴坐在他旁边，不满地道：以前我最讨厌人家说我是你的姘头，现在我最希望人家说我是你的姘头！你什么时候才要对我动手啊？

    黎东放下毛巾，有点意外地看着这个半醉的女子，她的俏脸因为喝了酒而红通通的，连她的胸口和上臂都露出玫瑰般诱人的光彩，这一刻的钟雯真的很美，去了浓妆之后，钟雯显得清纯不少，跟她浓妆时的妖魅模样相去甚远但却各有千秋，老实说，黎东还是比较喜欢她薄妆的清丽模样。

    他今天带钟雯去见大佬，终于知道以前的黎东为什么总带着这个女人，而且还把她装扮得像个老鸨，黎东根本就是把这个女人当作重要的智囊，所以才千方百计的把她上了，还用钱引诱她靠拢自己，为的就是牢牢的把她留在自己身边。而今天这个小女人也证明了她的价值，她不是一个泄欲的工具，也不是一个花瓶，而只是一个缺乏安全感的聪慧女子，黎东倚重的第二头脑。

    黎东摸摸她有点生气的小脸道：我动手啦，怎样…

    钟雯挥手把他的爪子打开，扭身跨坐在他的腿上，眼神迷离地在他耳畔腻声说道： 你知道我的意思，胆小鬼！她把黎东的手放在自己的腰间，继续说道：我不知道你在怕什么，我可没有要你怎么样，你只要做一些你该做的事…

    黎东抚摸着她娇柔的腰枝，笑道：我如果不做点什么，你就不能安心吗？

    钟雯嘟嘴道：对啊！我越来越担心了。

    担心什么？

    钟雯抱着他的脖子，叹道：以前我觉得我比你聪明，可以在你的压力下游刃有余，现在我觉得我什么都不是，我比你笨多了，只能帮你做点小事，再这样下去，我就真的变成处理杂事的秘书了。

    黎东笑道：可是你一点都不笨啊，今天你表现得很棒呢！

    因为我担心啊！所以我才抢了你的事，这本来应该让你表现的，我今天做得太过了。钟雯挤进黎东的怀里，闷闷地说道。

    我不觉得这样有什么不好，我也不喜欢表现得很伟大，好像自己算无遗策似的，最好大家都以为我是笨蛋，这样我就可以扮猪吃老虎了。黎东抚摸的她的柔滑的背脊和长发，一面嘻嘻地笑道

    就像你想吃老唐一样？他可不是那么容易对付的，当心把自己赔进去。钟雯警告道

    你真的担心啦？不相信我？

    钟雯不答，只是抱着黎东，偎在他的胸口，她的长发散发着令人舒服的香气，让黎东的情绪不由得放松下来，自从跟大佬谈完后，他虽然表现得很轻松，但其实一直在推算大佬的心思，直到大佬许了他东区的地盘。虽然新地盘说明了大佬的心意，但这又带来另一种麻烦，尤其是主管们都因此感到兴奋异常。

    过了半晌，钟雯说道：我相信你，我想你应该可以克服各种麻烦，但是…我怕被你抛下…

    黎东怜惜地轻拍她道：你真的要当黑道老大的姘头啊？你已经看到了，黑道的路可不好走喔…

    钟雯叹道：认识你之前，我只是为了尽力弄钱，认识你之后，我想要的更多了，真糟糕，不是吗？

    你确定这不是某一种情绪的延伸？或许你如愿了之后又会想要更多…

    钟雯皱眉道：可能吧…现在我对自己也没什么信心了。她赖在黎东身上，过了半晌突然问道：你心里的人…还在吗？

    嗯…我想应该还在吧。黎东淡淡地道

    钟雯低声问道：你会去找她吗？

    或许吧…黎东不置可否地道

    那…这段时间暂时让我帮她照顾你，好吗？

    黎东笑着摸摸她的头道：聪明人！别试探我，我没有要对你怎么样，你放心弄你的钱吧。

    钟雯嘟嘴道：钱你会分给我，我一点都不担心！

    黎东玩弄着她的头发笑道：你也不用担心我会对你不利，因为没有必要。

    没有必要？钟雯似乎很怀疑

    黎东耸耸肩，把她抱了起来：别胡思乱想，我对你的承诺仍然有效，只要你也注意自己的言行。

    黎东把钟雯放在床上，伸伸懒腰道：不要考验我的定力，我可是个正常的男人，而你也美得不像话。

    钟雯对他做了个鬼脸，叫道：那就来啊！
------------

第二十一章 眼光

    怕了你了！黎东对她挥挥手，径自拿着毛巾进浴室去，钟雯一个翻身跳下床，也追了进去，黎东无奈地看着她道：不用服侍我啦，我自己来比较自在。

    钟雯一面脱着自己的衣服一面骂道：你这么强的人怎么这么啰唆呢？我都不怕了你怕什么？

    黎东楞楞的看着她毫不迟疑地脱掉了所有的衣服，喃喃地道：我怕我心里那个人，就算她不在我身边，我也不想对不起她。

    钟雯的动作停顿，她呆了几秒，苦笑道：真好！这个世界上总算有个幸福的女人，虽然她自己不一定知道。她叹了口气，对黎东招手道：过来啊，姊姊帮你洗头。

    第二天，黎东睡到日上三竿才爬起来，他过了好一阵子才想起自己睡在酒店的总统套房，钟雯还是坐在窗边看书，那侧影是如此优美沉静，看着这个古灵精怪的女人，黎东不由得苦笑起来。他们昨天夜里虽然有了些许的亲密，但最后什么事也没做，钟雯知道了他的心意，也不勉强他了，只是温柔的服侍他，然后在醉意下倒头就睡，钟雯反而还比他早睡熟。

    以前他刚取代黎东的时候，总觉得黎东不怎么样，但经过这段时间之后，觉得黎东不愧是百战余生的江湖老手，他用人很有一套，训练的部下也很不错，重要的是他真的很有生意眼光，又肯听从聪明人的建议，除了错用王冲和轻信张东华这两个败笔之外，其他没有什么大问题，可惜这两个败笔就毁了他的一世英名。

    他这个新黎东可没想过，要不是他半路撞上人家的悬浮车，搞不好真正的黎东就能逃出生天，这里的局势恐怕又会有一番变化，黎东是死是活，那又很难说了。

    他欣赏了一下盯着视觉介面专心看书的钟雯，这才慢慢爬起床，钟雯转头过来对他一笑，说道：现在升龙的各方大哥都在谈论你，你倒好，睡到自然醒。

    不然怎么办呢？吓到睡不着吗？黎东不在意地道

    钟雯服侍他洗漱，一面说道：鲁力的手下把监察组的弟兄们都恭送回来了，三十九人一个不缺。但是监察组这次闹出这种事，只怕以后威信不足，建议您把旧的监察组打散，重新成立监察组。

    黎东点点头，不清不楚地说道：行！你去办吧！先让小西领一阵子，看看他状况怎样。

    钟雯知道小西这次表现得不错，便继续道：今天你最好关心一下老安和老马，张东华把生意丢给他们两个，他们对走私很熟，可是张东华还有几家其他产业，那些酒店、赌场、度假中心和游船，你都得指定人去管。

    她一面拧毛巾帮黎东擦脸，一面不停口地道：这次战斗，我们赌场储备的机体斗士全都用掉，剩下的也没办法上场了，十天之内根本来不及准备，我们至少还需要两个新尸体，而且你自己也要重新制作仿生机体，你今天一定要回诊所让昌叔帮你重新规划一下。

    黎东抢过毛巾，帮自己擦起脸来，钟雯还是不停口的道：北城哈老大，和南城的碰子都递拜帖过来了，想跟你谈谈。

    黎东停下手，诡笑道：跟我谈谈？

    他们跟鲁力本来就有一些矛盾，双方都有一些地盘重叠，可能是想要趁机厘清一下吧。钟雯语带保留地道

    趁我根基不稳抢我的地盘才是真的，真是的，大佬的话没人肯听了吗？黎东甩下毛巾抱怨道

    钟雯无奈地道：大佬很少发话的，除非像你烧了一栋大楼，又闹出一百条人命，这种地盘的小事大佬不会管，所以大佬才提醒你要快下手。

    快有什么用？占了他们就不会抢吗？黎东擦好脸，钟雯又拿了一套新的正装帮他穿起来，忙了一阵子，一切都就绪了，两人坐在房内，几个护卫推着餐车进来。

    黎东一面用餐一面问道：人都找来了吗？

    主管们都在，但是度假中心和游船不知道该给谁管。

    嗯～张东华的人离开了还是留着？

    一级的正副主管们都离开了。

    黎东点点头，说道：没办法了，先找个人顶着吧…他想了想，说道：让蚊子和老安先顶着吧，如果他们没找到适当的人选，我再找找人，其他人让他们过来吧。

    他们就一面吃饭，一面处理公务，黎东叮咛了几个负责的主管，让他们先去接收下龙的新产业，但却不准主管去碰东城区的地盘。蚊子听完她的任务，忍不住问道：东哥，我们不去接收东城的地盘吗？其他人也抬头看着黎东，他们今天一大早就顶着宿醉赶来，主要就是想接收东城的地盘，在他们的眼里，只有进了城才算混出头来。

    黎东摇头道：再迟几天…心急吃不了热豆腐。

    他这副胸有成竹的模样，倒令几个了解他的主管有些不解。

    黎东花了一个早上的时间接见各个主管，表面上是商谈公司接下来的发展方向，但其实是花时间重新认识他们。这次鲁力来袭的人固然全军覆没，但是黎东的人损失也不少，七十多个能打的弟兄阵亡，带伤的有六十来人，算上后来动员加入的，还有战力的也不到百人，要护住四个营利单位都有些困难，如果黎东还分人去占东城的地盘，恐怕他也没本事守住，既然大佬把这块地盘指定给他，在他进驻之前，其他人是不能动手的，抢先动手就是摆明跟大佬过不去，从黎东手上抢跟从大佬手上抢，那意义是绝对不同的。

    正因为这样，为了往后的任务着想，黎东宁愿先巩固下龙的地盘，那边的状况比较单纯，而且他跟老唐谈和后，在赌局分出胜负之前，下龙那边万事也会有老唐照料着，至少他不用担心老唐拉下脸皮来抢他的新地盘。

    黎东解释了一番，大家都听懂了，他们现在各有各的事要忙，营利单位的主管要接收地盘和产业，保安单位的头目要增补人手，每个人都有得忙，连钟雯都被指定了任务，她必须去找人弄一部医疗仪，这次受伤的人太多了，还有些人伤残，这些见过血的人往后都可以大用，等他们慢慢的自然复原实在太花时间，享受过医疗仪的黎东自然忘不了医疗仪的好处，但钟雯似乎对黎东知道这种高科技医疗设备感到很讶异，她的几个学长都在各大医院任职，或许有些折旧到零残值的设备可以卖出来。
------------

第二十二章 委托

    等到内部的事处理完，黎东就被钟雯押着到昌叔的诊所，黎东进了诊所，昌叔双眼通红地跑了出来，叫道：东哥，我说你可不可以别下场啊？任何人下场都行，只有你我没办法保证你赢…

    黎东笑道：怎么了？又熬了一个晚上？

    昌叔骂道：小雯那丫头逼我的！她答应给我两倍红利的。

    没问题啦，两倍就两倍，另外两具尸体你找到了吗？

    尸体？你不是早就送来了吗？昌叔挠挠头道

    黎东想了想，怀疑地道：我知道肖利威算一个，那另一个是谁？

    昌叔瞪着他道：我哪知道他是谁？一个瘦子，你抓来的。

    黎东大惊道：什么？你把他变成尸体了？

    昌叔疑惑地问：不行吗？他的体格很棒啊，协调能力很好，反射性也很强，是技巧型的斗士啊，上场绝对能赢的。

    黎东哀叹道：唉呀，可惜了，快！带我去看看他！，他抓了这个人，本来是不想毁了他的意思，但没想到却害他被调制成机体斗士，这该怎么说呢？

    黎东随着昌叔进入他的调制室，只见宽广的调制室内矗立着三座调制槽，两个人影站在其中两座调制槽中，他们的手脚都成了机械体，躯干的重要部位也被修改过，一些要害部位都覆盖了金属护甲，现在他们还没覆盖上人工皮肤，整个人看起来就像是未完成的机器人。

    哇～才一晚你就干得这么彻底啊？黎东忍不住惊叹道

    这是最基本的工作啊，机体都是现成的，卸下肉体和进行机体接合很快就能完成，接下最麻烦的是训练斗士熟悉机体，要训练到他们如臂使指，能把头发从鸡蛋上面捻下来，又不破坏鸡蛋才算合格。昌叔得意地解释着

    黎东看着沉睡的两个人，发现他们的后脑都有管线连接着，调制槽显然有程序在进行，他看了看程序的进程，叹道：智能锁已经植入了？

    植入了，现在正在进行程序化，等到程序化完成，他们就会变成听话的机体斗士了。昌叔得意地指着调制槽的程序说道：这个新程序是我和小雯一起做的，小雯新提出的论文帮了很大的忙。

    黎东看了钟雯一眼，钟雯耸耸肩道：我的论文可不是为了这种目的写的。

    钟雯对昌叔说道：既然还在程序化，你就先帮东哥研究一下，怎么增强他的战力吧。

    昌叔不满地道：我正想眯一下呢…

    黎东拉着他道：走吧！走吧！先帮我看看吧！

    钟雯讶异地看着他们走了，她楞了几秒，又转头去看正在进行程序化的机体战士，然后她坐在调制槽前，开始操纵调制槽的程序，检查起各种设定的参数和回馈的结果来。

    黎东拉着昌叔进了他专属的医疗室，让昌叔坐在床沿，跟他说道：我就不用修改了，你睡一下吧！

    昌叔讶异地道：怎么可以不修改呢？就算修改后你也很难战胜机体战士啊！更何况老唐那边的机体战士可是出了名的残暴呢！

    黎东淡淡地道：我说不用就不用，你忘了我的身份吗？

    昌叔这才猛然想起眼前的人已经变了，不再是当初捧着钱来求他安装机体的残废混混，而是一个随口就杀死百多人的恶魔。他打了个冷颤，不安地道：你真的能赢？

    黎东不答，只是淡淡地说道：我这几天每天都会来找你，你就在这边休息就好了，别跟其他人说起改造我的事，知道吗？

    小雯也不说吗？

    何必说呢？

    昌叔理解地点点头，小心地问：那我睡喽？

    睡吧！

    昌叔忐忑地躺上病床，拿起被子盖上，他实在太累了，翻了几个身就呼呼地睡着了，黎东坐在病床旁的桌边，他对着视觉介面发出通讯，过了不久，有人接起通讯用英语说道：安永道事务所。

    黎东低声道：我有秘密委托。

    那人道：本事务所会保障客户的机密，但要另外收取保密费。

    没问题，我要寻人，最好能收集到目标最新的所有状况。

    那人问道：只需要收集资料，不需要其他行动？

    目前不需要，如果有需要会另案委托。

    那人笑道：哈哈～看来您也是熟客啊！很好，既然这样，请把不记名的金卡卡号寄到第XXXXXX号不记名信箱，并且附上您的委托，本事务所会把执行进度发进这个信箱。

    没问题！

    谢啦，我喜欢熟客，可以省一大堆解释，再见！

    辛苦了，再见！

    黎东运用自己的权限连进公司的财务智脑，从公司的库存中直接删去了一张十万美金的不记名金卡，那是预备发给这次参战人员的奖金，并把金卡的编码卡号寄到第XXXXXX号不记名信箱，同时附上自己要找的人和需求，过了没几秒，这个不记名信箱就收到了一封新的信件，信件上的留言写着：信件已查收，下次回报时间今日18:00。

    黎东知道上面的时间是美洲纽约的时间，跟越国的时差刚好是12小时，也就是说要到明天早上自己才会得到第一次回报，他并不觉得这样很慢，其实安永道事务所是出了名的包打听，而且速度飞快，以前他的公司曾经利用这个事务所打听过一些商业情报，他们的效率非常高，打听一个平凡的家庭主妇应该完全没有问题才对。

    他等了一下，星回报道：所有操作纪录都已经清除完毕。

    知道了！他回答道

    星又提醒道：主人，我还是必须提醒您，我今天到目前为止共收到二十六次扫瞄，侦测到至少六个扫瞄源经过附近，其中一种扫瞄源是针对混乱护罩的，幸好被我破解了，他们提高了扫瞄的强度和密度，联络得也很频繁，显然很急，但他们不可能再提高扫瞄强度了，再提高就会被人侦测到。

    知道了，我身上的植体状况怎样？一切都如预期吗？

    目前一切正常。

    好！你帮我设计一下下龙湾行动的计划吧，盘口市黑帮的状态调查得怎么样了？东区、南区和北区的状况都要分析。他顿了顿，又道：如果有办法，也调查一下金角目前的势力分布。

    星答道：是，盘口市的黑帮状况已经分析好了，随时可以阅读。这件事就是黎东昨天一回来就开始忙的事。

    黎东点点头，就躲在这间专用医疗室内阅读起星分析好的情报。
------------

第二十三章 规划

    两个小时之后，星说道：主人，经过交叉比对，我觉得有些明显的问题必须提醒您。

    说！正在专心阅读北区黑帮状况分析的黎东停下来揉揉眼睛。

    从所有情报的综合分析结果来看，您现在遇到了一个转型的选择，我需要您的决策，否则我没办法为您做进一步的分析和规划。

    喔？转型？详细解释吧！黎东一点都不惊讶，他靠上椅背淡淡地道

    您接手的事业体，已经被有目的的调整过结构，这不是一个标准的黑帮，而是偏向集团公司的灰色团体，您目前有四个营利单位，分别是走私、酒店、赌场和娱乐城，在传统黑帮的黄赌毒模式下，您只经营了两种，除了走私之外，其他的三种甚至可以完全漂白成合法行业，至于走私，如果您愿意放弃逃税的获利，也可以转成进出口业，这样，您目前的产业可望全部合法，原来的黎东似乎本来就有这个计划。

    哦？漂白？合法？黎东考虑着，他接手这个黑帮后，还是第一次考虑这些问题。

    您必须好好考虑是否进行转型，因为接下来您如果接手东城的地盘，可能会跟这个转型产生冲突。

    是吗？说说看吧！黎东不置可否地道

    您的事业体之所以会如此发展，是有它的地理因素的，您的地盘人烟稀少，没什么常住人口，所以没办法靠传统黑道的方法来获利，却很适合经营观光酒店、赌场和独立的娱乐城，这三个产业一条龙，需要的人潮刚好在观光业来提供，所以您的获利还算不错，但观光人潮的正常消费毕竟有上限，真正让您获得高报酬的营业项目其实只有两个，那就是走私和赌场，尤其是您的机体格斗，收入非常可观，无论是入场费和赌盘都带来丰厚的获利，占了您每季收益的百分之四十五左右，观光人潮反而成了您黑色获益的保护色。

    黎东恍然大悟，他打开营收资料翻阅起来，看着上面的各项营收数字，叹道：原来如此…他一直怀疑这个黑帮如何能每季赚进千万美金，现在终于有了答案。

    至于走私的获利也不小，占了百分之三十五，走私的项目以各种奢侈品为大宗，尤其是国外的各种娱乐性电子产品，在政/府有目的的压制之下，这些商品的进口关税很高，所以您走私才有如此大的利润，但这次和大佬的会谈，显示政/府已经注意到您的行为，我建议您必须有承受风险的心理准备。

    黎东点点头，他经营这些黑色产业，只是在政/府的盲点下玩花招，现在他成为关注的焦点，花招再也玩不成了，不如积极转型成合法的产业。但该怎么转型，确实很值得研究。黎东开始觉得星的这些分析有点价值，星又继续分析道：其实以越国国内的经济状况来看，人民已经渐渐负担得起这种高消费，政/府的压制的政策有点过时，如果您能够找到适当的政商合作管道，改做正当的进出口贸易，获利也不见得比现在差，甚至还可以适当掩饰您走私的事实。

    哈~~你是让我搞政商关系，同时以合法掩护非法？黎东笑道

    正确，这是最通用也是最快的赚钱手段，甚至比经营黑帮还来得赚钱！

    黎东听星这么说，还真的有点讶异，星是他的辅助智能体。专门为了协调各植体的平衡成长而设置的，现在这个应该没有任何偏向的辅助智能体居然跟他谈起了黑帮、政治和如何赚钱？这让他的脑子有点转不过来。

    他怀疑了一阵，觉得星的说法并没有错，虽然他有点怀疑有什么赚钱方法比经营黑帮还快，但至少搞好高层关系绝对不会有错。

    他想了想，又问道：你刚刚说如果我接收了东城的地盘，就会出现转型的冲突，请详细说明。

    是！东城的地盘跟您现在的地盘的收入完全不同，东城人口稠密，警力也很充足，并不适合开设赌场和走私，所以您的两大收入项目就很难在东城复制，只有娱乐性的夜店比较有机会，但城内的夜店能经营的项目有限，不可能像您的娱乐城那样毫无顾忌，而且现在城内的夜店已经饱和，您的竞争者不少，就算您可以收取一些保护费，那收入还是跟您的娱乐城不能比。

    嗯…黎东知道问题所在了，东城的发展已经饱和，透过传统方式收取保护费可以有稳定的获利，但却不可能像他这样在警力不及之处获取暴利。他想了想，说道：所以呢？你的建议是什么？

    我需要您先做出选择，我才可以做出适当的建议。星有所保留地道

    选择什么？黑道白道吗？黎东笑道

    您也可以选灰道！星正经八百的补充着

    灰道？哈哈~~我喜欢…黎东忍不住笑了出来，他掩住了嘴巴，看看床上翻身的昌叔，又对星道：好吧，我挺喜欢灰道的，告诉我灰道可以怎么做。

    您可以在下龙成立正当的贸易公司，进行正规的贸易工作，对政/府申请您走私项目的货品的进口许可，然后进行正规的进口贸易，只是卖出去的货品比进口的多一些…

    这我懂！稍微打点一下，以合法掩饰非法嘛~~然后呢？

    这只是保障您短期收益的模式而已，接下来您必须在兼顾获利的情况下一一把您的产业漂白，然后在白中藏着黑…例如赌场…

    黎东跟星足足谈了四个小时，才把几个获利单位的改造方向厘清得差不多，他对星设计的各种选项一一询问并且做出选择，整个集团公司的发展就清晰许多。星的能力很强大，这个发展计划中一环套一环，不仅兼顾他在下龙的任务，还包含了东城新地盘的发展方向，甚至能够照顾到现有的黑帮兄弟，不至于让他们在组织转型的阵痛中感到茫然。

    他们还高兴地谈话的时候，门被轻轻的敲响，钟雯开门走了进来，看见睡在床上的昌叔，皱起眉头道：机体规划得怎样了？昌叔怎么睡着了？

    嘘~~机体规划好了，我看昌叔太累了，所以让他休息一下，他刚刚才躺下。黎东小声地解释道

    已经晚了，你不饿吗？钟雯关心地问

    喔~~我忘记了…走吧，去吃饭！黎东站了起来

    哈老大又发了拜帖，还是不理他吗？他们出了门之后，钟雯小声地问

    给他一份回帖，再备一份礼物，就说我忙着准备机体格斗，暂时不克拜见，改日一定会登门拜访，恭听他哈老大的指点。黎东轻松地道，这理由他早就想好了，撑过这十天没问题。
------------

第二十四章 小姐们

    黎东和钟雯回酒店吃过饭，开始马不停蹄地视察了旗下的四个营利单位，这次黎东有了更多的了解，更加注重各产业的差别。各单位中，酒店的营运最正规，但赚的钱相对少，它主要是供应客流和提供合法掩护的，酒店附近的娱乐城主要是赚男人的钱，有各种温柔的美女提供任何男人想得到的服务，从洗浴、陪酒到暖床，应有尽有，娱乐城地下的赌场是男女都爱的钱坑，名面上的各种赌博机台随时散发着声光效果吸引游客来试手气，但那也只是正规经营的保护色，真正的熟客会透过专用电梯下到地下五层进入VIP赌场，那可是真正的豪华享受，最顶级的美女，任何意想不到的服务，甚至最大额的赌局，每晚都在这里上演，但是真正吸引各种游客不远千里而来的，就是回春赌场每周一次的机体格斗赌局了。

    这场持续一整晚的机体格斗比赛，光是进场的门票就不是一般赌客负担得起的。这场比赛每次会有三组格斗士上阵捉对厮杀，一组比一组更强，一组比一组更血腥暴力，当然赌额也就越高，赌场还允许赌客自备斗士，如果打败赌场的斗士，就可以拿走整晚累积的奖金。

    这种刺激又血腥的赌赛目前还很少，只有少数落后国家比较兴盛，但那些国家的技术能力不好，斗士的能力也不高，血腥是血腥了，论技巧性和华丽性远远不如高科技国家的斗士，越国这个地方算是介于两者之间，黎东靠着昌叔的功力，在越国打开了这个市场，他的成功也吸引了一些人加入，像新乐的老唐，他自己也搞了一个机体赌赛，但他的技术人员不够好，打起来场面是挺血腥暴力，但看过的人都不怎么喜欢，这也是他挑战黎东的原因，他想证明自己的斗士比黎东这边的斗士更强大。

    由于库存的机体斗士都被放出去帮忙打仗了，这些悍不畏死的斗士在菁英战士的强烈攻击下守住了赌场，但却难免在敌人猛烈的攻击下受损严重，几乎都没办法回收上场，所以本周黎东的机体格斗停办，对外的宣传是说为了准备和新乐老唐的友谊赛，所以让斗士养精蓄锐，事实上，现在黎东连半个库存的斗士都没有，只有两个刚开始调制的尸体。

    黎东踏进娱乐城的时候，大厅装样子的碎玻璃已经清理完毕了，被打碎的玻璃外墙也装上了，工作人员正在铺新的地毯，一大堆工作人员忙进忙出的，带着伤的肥狗坐在一张大沙发椅上不时用他那超大的嗓门吼叫。

    黎东一进门就听到他的吼叫声，走过去笑道：肥狗啊，你的枪伤不要紧吗？怎么又从医院里逃出来了？看来你的精神不错啊！

    肥狗转头一看，笑道：东哥！你怎么来了？他挣扎着想要站起来，一来伤势不轻，二来他人太胖，一时之间站不起来，黎东赶紧走过去拍拍他道：坐好！坐好！别乱动！

    黎东坐在大沙发的扶手上，看着施工的状况问道：状况怎样？

    肥狗高兴地答道：比想像中好些，打斗中破坏了一些，但不在战场范围内的设施都完好，我顺便把装潢重新做过，早就想把这没品味的装潢换掉了。他呵呵地笑道

    小姐们呢？还好吗？

    肥狗听到这话题，叹了一口气道：都还好，除了几个跑得慢的…唉…抚恤金都发下去了，其他都还好，受伤的也照规定给了补偿，实在没办法再吃这行饭的，我也会想办法安插。

    黎东知道肥狗很疼他旗下的小姐们，这次有了伤亡，他怒得冲上火线跟对方拼命，差点赔上自己的一条命，这次他的场子首当其冲，小姐们又跑不快，颇有一些伤亡，可是肥狗感伤了一下，又笑道：这次我们是因祸得福，我家的小姐们都回来了，她们听到您的威名，又知道当日的凶手们全都给您剁了给姊妹们报仇，一个个感激的要命，连城里的妈妈们也带了小姐想过来投靠，嘿嘿~~这批城里的小姐，那个品质…超赞啊…

    看着他猥亵的笑容，黎东笑问道：城里的妈妈不是不喜欢到郊外来吗？以前我们都拉不动，现在怎么转性了？

    肥狗呵呵笑道：来的都是在东城夜店酒吧讨生活的，今天一早大家都风传说鲁力违反了江湖规矩，让大佬给治了，东城没人管，大家人心惶惶，怕随时有状况，您也知道，城里的小姐很怕这种事，她们那细皮嫩肉的小模样，人人都想上，她们可吃不起这种亏，所以想找个有力的老大投靠，现在盘口市周边地面上谁最有力？那不就是您吗？哈哈~~

    黎东点点头道：难怪了…他想了想，问道：你有什么想法呢？

    想法？哈哈~~小姐当然是多多益善了，但是这批小姐品质太好，我觉得可以留给VIP客户，这样把品质区隔开来，不同品相的小姐们都有饭吃。

    黎东赞同地道：行！这方面你是行家，照你想的办吧！

    肥狗苦笑道：东哥，只是装潢需要一些时间，最快我们也要花上五到七天才能重新营业，这段时间内，小姐们…有些需求…

    黎东明白，不缺钱谁会来当小姐呢？他点头说道：有需要的报上来，只要你觉得信得过的，公司先借她们钱，三个月内不算利息！

    谢谢东哥！肥狗感谢地道

    黎东拍拍他，笑道：好好干！下龙那边的场子也要你照料，你看看有没有适合的人，趁这几天好好想想，我去赌场那边看看。

    黎东离开了大厅，转向VIP电梯，只见电梯已经换新了，正在进行表面的伪装工作，黎东跨入电梯，下到楼下的赌场。

    赌场内也是一片混乱，各种破坏的机台被拖出来堆在一起，内部的装潢也在重新翻修，整个空气中充斥了呛鼻的溶剂味道。黎东看见骰子蹲在损坏的机台旁和小志说话，便过去问道：怎么不开抽风机？这股味道会把客人都熏跑的。

    骰子抬起头来，发现是黎东，他皱着的眉头打开，笑道：对不起，装修太急了，三部抽风机全开了，连空气净化机都开了，来不及啊！工人说要连开三天才能把溶剂的味道散去。

    黎东点点头：你们干嘛呢？

    骰子苦笑道：我在想办法把这些破机器里的赔率统计弄出来…

    黎东不解地问道：干嘛这么麻烦？这些机器的机板还能用吗？

    骰子苦恼地抓抓头：看来有些不行了，但如果不把这些数据取出来，我们这个月会多赔出五十万呢！
------------

第二十五章 机台

    黎东挥挥手道：五十万就五十万，我让你报销吧！你别浪费时间在这里，赶快把赌场恢复起来，九天后还有格斗大赛呢，那才是一场大赌！

    骰子跳起来道：那可不行，我今年的红利没了，要是再赔这笔，我今年就拿不到多少钱了，老婆非骂我不可！

    黎东嘲笑他道：那怎么办？没钱你不会去赌吗？你是谁啊？骰子啊！

    骰子两手一摊苦笑道：正因为我是骰子，没人肯跟我赌了。

    老唐跟你赌啊，你难道不下注吗？黎东诡笑道

    骰子瞪着他，过了一会儿才问道：东哥，您有必胜的把握？

    黎东回瞪他道：我又不诈赌，赌场上哪有什么必胜的把握？

    骰子转转眼珠，拍拍胸脯笑道：那我放心多了。，他转头对小志说道：小志，这批垃圾就麻烦兄弟们了！

    他快乐的对黎东说道：东哥，他们送了一些新机台的样本过来，挺好玩的，但有点小贵喔…，他拉着黎东往样本机台的方向走。

    你觉得好玩就好，至于价钱…你不是最会谈了吗？

    骰子眉花眼笑地道：嘿嘿~~这次价钱不好谈了，他们只肯附赠干/扰/器。

    干/扰/器？黎东站定，他的心跳了几下，问星道：赌场用的干/扰/器对我有效吗？赌场用的干/扰/器是一种防止赌客作弊的设备，它可以漫射出一些波段频谱，干扰各种电子设备的运作，这样的做法跟黎东的混乱护罩颇有几分相似，早先他听说组织出动了扫瞄混乱护罩的人，正在烦恼，听见这种东西，忍不住询问星的意见。

    星答道：不清楚，要测试过才知道。

    黎东便对骰子说道：干/扰/器有样品吗？

    当然有啊！

    去看看！

    骰子带着他们走到一处已经清空的包厢，里面展开了一些全新的博奕机台，有几个赌场职员和保安正在试玩，黎东看了看，觉得没什么特别的，便又问道：干/扰/器开着吗？

    开着呢！一个保安回头笑道，他一见到黎东马上跳起来叫道：东哥您好！，其他人抬头连忙也跳起来致意，黎东对他们挥挥手，让他们继续测试。他装模作样的看了看干/扰/器，心里却问道：有用吗？

    星答道：没用，对一般修练者也没用，但可能有别的用途。

    什么用途？黎东好奇地问

    如果你的斗士配上这种配备，战斗时冷不防地打开，他的对手可能会受到干扰，至少动作会顿一下！

    黎东大喜，但马上否决道：效果挺好，可是这干/扰/器体积不小啊！

    原理很简单，要轻量化很容易，这个厂商把它弄得很大，只是为了骗钱。

    黎东心里好笑，不过这也没错，要是卖别人一个骰子大小的高科技设备，却开价五百万元，谁会觉得有这个价值呢？同样的东西，如果做得像一个保险柜，让你扛都扛不动，那感觉就不一样了。

    他又装模作样的绕了两圈，对骰子道：这东西你是专家，你觉得怎么好就怎么办！重点是帮我把九天后那场赌局准备好，盘子一定要开得够大，不要让人以为我输不起！他对骰子眨眨眼，骰子领会，大声答道：东哥您不用担心，一切看我骰子的！包管场面漂漂亮亮，绝对丢不了您的脸！

    黎东离开了赌场，又去找老安研究走私货品的类型和上下游货物流向，让老安统计各种货物的进出手价格之后，时间已经很晚了，他在钟雯的带领下，又到了另一处庄园，这次钟雯不再要求服侍，让他自在的洗了个澡，等他出来，发现钟雯又看起书来，他不禁好奇，钟雯到底在看些什么书啊？

    钟雯见他关注，便笑着解释道：我认床，在这几个地方常睡不着，所以我总是存着几本书，以备不时之需。

    黎东好奇地分享了她正在看的画面，是一本英文版的神经心理学导论，他疑惑地问道：你不是医生吗？怎么看这种书？他一直以为钟雯看的可能是小说、散文这种比较软性的书籍。

    怎么不看这种书？这是我最近的研究项目啊！钟雯关闭了视觉介面，收拾了贴身衣物去洗澡，这次黎东注意到分享到的书柜列表中还存放着几本书籍，他细细一看，都是一些医学上的专业书籍，从解剖学到神经医学都有，其中还夹几本心理学的书，他不禁觉得好笑，一个黑道老大的姘头居然看这种书，说出去谁相信呢？

    第二天，黎东一早就准时醒来，上线去接收第XXXXXX号不记名信箱的信件，等了几分钟，果然看到一封新的信进来，打开一看，上面没什么内容，只写道：目标已于新宙元168年10月11日迁离佛德里市，携一子搭乘飞碟飞往T国曼都市，并且转机前往越国广平市，继续追查中，下次回报时间明日18:00。

    搬家了？回到广平市？黎东有点惊讶，但又有点理解，他失踪了一年之后，她大概也该失望了，就算是改嫁都算正常，何况她本来就住在广平市，是随着自己才搬到佛德里，等了一年等不到自己，回到故乡也是正常的。

    至少她带着星…八个月前还跟星生活在一起…黎东高兴地想着：星…应该快三岁了吧…身体…应该恢复健康了…他怔怔地想着

    你怎么了？为什么流泪了？钟雯的声音突然从旁边传来

    黎东一看，钟雯正躺在他身边眯着眼睛看他，他连忙用手揉揉眼睛，笑道：哪有流泪，可能是打呵欠吧！

    喔…睡不够那就继续睡吧…钟雯揉揉有点乱的头发，翻身起床走进了浴室。

    但黎东却睡不着了，他转了个身，背对着钟雯的位置，他的眼前不断浮现妻子抱着婴儿哭泣的身影。

    秦先生，很抱歉必须告诉您，您的孩子有多发性先天性疾病，我们估计他活不过三个月。一个白人医生同情地对他道

    秦江，对不起，都是我的错！ 崩溃的妻子不断地哭着对他说

    秦先生，如果您接受我们的条件，我们就保证让您的孩子能活下来，不只能活，还能恢复正常！一个金发女人对他说道

    拖了三个月后，面对奄奄一息、越来越没有生机的儿子，和被忧伤击垮，像一朵凋零的花一样的妻子，一筹莫展的秦江终于答应了组织的条件，他成为四百个实验体之一，开始了挣扎求生的日子。

    对不起，我走了，希望能帮你们换来幸福快乐的日子！一年多前，秦江流着泪走出家门，他不敢回头，只留下满心的祝福。

    黎东的视线渐渐模糊，妻儿的身影也变得模糊不清，他忍不住哽咽起来。他的身后伸来一条手臂，轻轻的把他抱住，钟雯说道：乖！想哭就哭出来，姊姊疼你喔~~，钟雯柔软又温暖的身体抱着他，就像是一汪温暖的海洋轻轻地把他淹没。
------------

第二十六章 目的

    中国，上海市的远威大楼，上海廖家的继承人廖明堂正在跟他的秘书们发脾气，他用几个生意上鸡毛蒜皮的小错误把那几个秘书骂得狗血淋头，他的秘书们知道老板最近心情欠佳，他一直追求的丁大小姐回到国内，但却不肯见他一面，老板特地为了她赶去南京，却被她家的护卫挡驾，连伊人的一面都见不到。他们理解老板郁闷的心情，只好硬着头皮让老板出气，反正这也算是秘书的业务之一。

    廖明堂骂了一阵，郁闷的心情渐渐缓了过来，便把所有的秘书都赶了出去，自己待在宽大的办公室里生闷气。

    他在办公室里烦躁地走来走去，虽然视觉介面上打开了许多商业文件和合约，但他一个字都看进去，脑中只有丁庆榕娇美的脸庞和冰冷的神情，他一辈子顺风顺水，就算资质不是顶尖也能找到师父教他修练，但偏偏这件事就是不能如他的意，江南丁家是世家大族，规模比他廖家要大得多，他在丁家朋友很早前就跟他分析过，他如果要跟丁家求一个女人，丁家也不至于拒绝他，只是丁家的嫡女…那可有点难了。

    廖明堂偏偏不信这个邪，他热烈地对丁庆榕展开追求，一开始丁庆榕还对他保持礼貌，直到他做出了一些不理性的事，丁庆榕就不再见他了，这个…可恶的女人，真难讨好…廖明堂喃喃地骂道

    就凭你的能力，她当然看不上你！一个柔和的声音说道

    谁！廖明堂跳了起来，他转头四顾，办公室根本没有其他人，任何人没有他的允许都不准进来。

    根据我们的分析，要当上江南丁家的嫡女婿，至少也要有筑基以上的修为，你的资质太差，一辈子都不可能筑基了，个性又不讨人喜欢，想要追求早就筑基完成的丁庆榕，你不觉得你是癞虾蟆想吃天鹅肉吗？那女人声音还是缓缓地道

    廖明堂确定那声音不是幻觉，反而定下心来，他本身也是修练者，自然知道这世界有许多自己不能理解的强者，显然现在自己就遇上了一个，他定了定神，问道：何方高人来愚弄我廖明堂？

    一个金发高瘦的女人缓缓浮现出来，她摇头道：我没打算愚弄你，相反的，我想帮助你，提供你一个变强的机会和一点点有趣的协助！

    变强的机会和有趣的协助？廖明堂并没有被这个突然出现的女人吓到，反而充满了兴趣地问。

    那女人点头道：没错，你要娶丁庆榕至少要有筑基以上的修为，否则她看都不会看你一眼，但你的资质不好，这样修练下去，只怕一辈子也不能筑基，你自己有什么想法？

    廖明堂冷眼看着这个苗条的欧美女性，沉声问道：你又有什么想法？

    那女人自顾字地走到沙发旁坐下，拿起茶几上的一个茶杯，用茶包帮自己冲了一杯茶，慢吞吞地说道：我有两个建议，第一，你跟我们合作，我们帮你的家族势力扩展出中国，你要去美洲或是欧洲发展我们都可以帮上忙。反正你追求丁庆榕也只是看上了丁家的影响力，这点我们一样可以帮你！

    她看了看廖明堂，见他不置可否，便喝了一口茶，继续说道：第二，如果你真的想追求丁庆榕，我们可以帮你提升战力，让你具有筑基以上的战力，甚至可以力拼星级强者，如果你敢拼命，就算达到行星级以上的战力也不是不可能的。至于丁庆榕愿不愿意嫁你，我们可就不敢保证了。

    廖明堂一言不发地瞪着她，评估着她的真实意图，那女人笑道：别那副怀疑的样子，我们是很诚挚的邀请你，希望跟你建立一种合作关系，我们不跟你推销各种收费的服务，只希望这个合作能让我们双赢！

    廖明堂打量她，思考了一会儿后道：既然你来了，为了表示对您能力的尊重，我愿意听听你的介绍。

    那女子很高兴地点点头，她又捧起茶杯啜了一小口茶，砸砸嘴不太满意地道：听说你们中国的茶很有名，怎么你这里的茶似乎不怎么样呢？

    廖明堂嗤的一声笑了起来，他转头走到墙边的柜子取出一包茶叶，想了想，又换了另一包，走到女子身前坐下，从茶几下搬出一个精致的木盒，取出木盒中的白釉茶具，帮她泡起了茶。那女子一言不发地看着他泡茶的流程，似乎对泡茶非常感兴趣。

    廖明堂耐心地泡好了茶，把泡好的茶汤滤了出来，为客人和自己各倒了一杯，他对客人做了一个请的手势，两人同时端起茶杯品茗。那女人轻啜一口茶，顿时笑道：妙啊！我终于见识到中国的茶道了！

    廖明堂耸耸肩：茶就是给人喝的，说什么道不道的，那就太扯了…

    或许吧，但一个文明的成就，就表现在这些细节上。那女人很认真地道

    廖明堂又帮客人满上一些茶水：你来找我，不是只为了喝茶吧？

    那女人抿着嘴笑道：喝茶也很重要啊！，她又喝了一口茶，欣赏地点点头道：我们是一个生物科学研究机构，一直在研究如何提升人体的能力，你知道地球人有许多人努力修练，但像你这样不适合修练的人更多，如何使得大家都能变得更加强大呢？

    廖明堂摆摆手不感兴趣地道：说重点吧！你们是外星人吗？

    那女人瞪大眼睛苦笑道：你一向这么直接吗？

    廖明堂摇摇头，帮茶壶续了水，又泡起了茶，一面说道：我对这个世界的各种科技研究多少也有点认识，你说的事情有人在进行，但他们都不可能来找我，你要跟我合作，至少先让我认识你们吧！

    那女人点点头道：你猜得没错！我们跟他们是有些不同，嗯…你可以叫我爱丽丝！

    所以…爱丽丝小姐，你究竟有什么目的？我知道你比我强，既然如此，你为什么不直接把我抓去做实验品？廖明堂一面喝茶一面问

    我们的目的？爱丽丝笑了笑：研究一点能赚钱的技术，让人类拥有更强大的战力，让愿意付钱的人变强，而我们赚点钱，就这么简单！

    然后呢？我变成你们的白老鼠？你们答应给我这么大的好处，我要付出什么代价？廖明堂追问道

    你？你必须全心配合我们的改造，我们会提供你完整的医疗支持和训练课程，让你完完全全成为一个强者。

    改造！廖明堂听到这个词就瞪大了眼睛，笑道：这才是重点了，只怕风险不小吧！

    你要变强，怎么可能不负担一点风险呢？爱丽丝轻笑着
------------

第二十七章 拒绝

    在这时，门上传来敲门的声音。廖明堂不悦地吼道：谁？

    老板！是我啊！门后面传来一个声音，是他的一个秘书陈铭，陈铭因为带人去办一些不怎么规范的事，被丁庆榕的护卫抓了起来，自己吩咐人，让他一回来就找自己报到。

    廖明堂转头看了看爱丽丝，爱丽丝耸耸肩，她的身形淡去消失。

    廖明堂迟疑了一下，吼道：进来！

    他的秘书陈铭鼻青脸肿的溜了进来，垂着头站在他的面前。

    其他人呢？为什么只剩下你回来？廖明堂大怒

    老板啊…丁家的人…太霸道了…陈铭一把鼻涕一把眼泪的哭诉着：他们把我们的人都抓走了，说等着您去赔罪领人，只让属下回来通风报信，属下这次…好惨啊～

    看着鼻青脸肿的陈铭，又看了他伸出来，几乎被夹烂的十只手指，廖明堂的怒气又被逼了回去，他的脸变得冰冷无比，瞪着陈铭看了一阵，直到陈铭被他看得心里发毛，廖明堂才低吼道：你招了？才这一点皮肉痛你就把我出卖了？

    陈铭张大了嘴巴，他急忙辩解道：老板，我能不招吗？全上海市的人都知道我帮您办事啊，我招不招有区别吗？

    没有吗？你口口声声说灰鸽子是你私人的行动，现在被打了几下，就全都变成我的授意，这样对吗？

    陈铭张大了嘴巴，却说不出一句话来，他知道老板动了杀机，打算牺牲他了，这种状况在他被刑求的时候就想过了，回来的路上也把对应之策想好了，他急忙大声说道：老板，我只招了一半啊，您听我说啊！

    招一半？哪有什么招一半的？廖明堂怀疑地道

    我说我看您对丁大小姐一片深情，天天为她茶饭不思，偏偏那个李锦又跟丁大小姐牵扯不清，所以我就私下雇了灰鸽子准备帮您清除情敌，这件事跟您一点关系都没有，纯粹是我自己自作主张！

    喔？廖明堂笑了：一片深情加上茶饭不思，这话说得好，但是他们能信吗？你别以为别人都是笨蛋！然后呢？他们为什么又让你回来？我既然什么都不知道，你还要通什么风，报什么信啊？

    当然没人能信，但是信不信不重要啊，这只是个理由，属下虽然…那个…一片忠心，但也私自动用了您的人力，这些人陷在丁家，老板自要把他们救出来，属下当然要回来通风报信了…

    还要我去救人？你让我这样丢脸，你觉得我会饶了你吗？

    老板当然饶不了我，但我还可以帮老板做两件事啊，老板请先留我一命，让我把这两件事做完～

    廖明堂摸了摸下巴，他看了看爱丽丝消失的方向，心里知道这个下属狡狯无比，也想知道在这种劣势下，他还能凭什么死中求活，便毫不在意地道：你都死到临头了，还想着帮我办事，说吧，你还能做什么？

    第一，灰鸽子这次失手，这可是前所未有的大失败，乌鸦们都想挽回颜面，我还能帮老板策动一次行动，当然，这次行动还是我自己私下的行为，经费也由我自己支付。

    嗯嗯～乌鸦要亲自出手啊，那肯定精采…

    第二，乌鸦出手后，您就抓着我去跟丁大小姐赔罪认错，我能证明事情都是我做的，老板您只是一片深情…

    一片深情？呵呵～这样有用吗？谁都看得出来这事是我主谋…廖明堂继续摸着他的下巴

    不管有用没用，丁大小姐总不能不见您吧？您也可以知道那个家伙在她心中的位置，反正人都杀了，她难道能把您怎样吗？

    听起来不妥…

    妥！一定妥！丁家说不定也讨厌那家伙败坏丁大小姐冰清玉洁的名声，那家伙纵容他的手下散发有损丁大小姐清誉的视频，您基于义愤杀了他，说不定丁老爷会更欣赏您。

    嗯～廖明堂想了想，发现情况也不会更坏了，他抬起脚把陈铭踹翻，骂道：既然如此，还不赶快去办事！

    陈铭被老板一脚踹在伤处，痛得几乎喘不过气来，但他知道自己还有机会，忍着痛爬起来笑道：是！是！属下马上就去！他急急地跑出了办公室，去为他自己小命做最后的努力了。

    赶走了陈铭，廖明堂对着沙发上凹陷的位置道：你走吧，我不相信你们，我自己的生活过得很好，没必要跟你们去做危险的事情。

    爱丽丝虽然隐去了身形，但她还是坐在茶几前喝茶，她对着跟她连线的乔治说道：你评估得怎么样了？需要的资料取得了吗？

    乔治兴奋地答道： 取得了，他的身体素质很不错，精神状态也很稳定，你给我不计代价的把他弄回来！

    我看没那么简单，你没听到他拒绝了吗？爱丽丝轻笑道

    那表示我们开的条件还不够！你再加把劲吧！乔治坚持着

    爱丽丝无奈地笑笑，她的声音从虚空中传来：你这样的生活真的算好吗？事业困在这片大陆出不去，连女人都被抢走了，你有什么办法可以打开困局？就算你抱到了生物分析协会的大腿，那又怎样？你要努力多久才能让他们正眼看你？再说…凭你这样的本事，居然妄想娶丁伟明的孙女，你真的不觉得这是痴心妄想吗？

    廖明堂心中大惊，他们居然知道生物分析协会的事，但他不肯低头，只是冷冷地道：那是我的事，不劳你费心，你只要滚出我的办公室就可以了。

    乔治怒道：你多答应他一点条件嘛！例如我们可以帮他弄到那个女人啊！

    爱丽丝嗤笑道：你要去弄丁伟明的孙女？你是要爱德华大人去死吗？当心他直接灭了你！

    乔治急道：那还有什么他感兴趣的嘛！

    别急，你要有耐心，只需要一点点耐心和时间，或许一切都会水到渠成，我看他短期之内不会加入计划，你先把五号调整好吧！

    我会调整五号的，但五号肯定不能让特使满意！乔治嘟囔地道

    那我也没办法喽！爱丽丝耸耸肩，又对着廖明堂说道：哼哼～虽然你表现得一直不太礼貌，但看在你的好茶的份上，我还是愿意给你一次机会，如果你希望得到我们的帮助的话，可以随时联络我们…空中飘下了一张奇特的卡片，似乎是金属打造的材质，但却像一片落叶似的轻飘飘的落在地毯上。我这次真的走了，除非你跟我联络，否则我不会再来烦你，再见了。，她话一说完，凹陷的沙发恢复原状，茶几上的那包茶叶却不见了。

    廖明堂看着那卡片飘落在地毯上，他等了几秒钟，又放出感知四处扫描，确定那个诡异的女人已经走了，才弯腰把卡片拾了起来，他看了那卡片一眼，随手想要将卡片毁掉，没想到那卡片的材质非常柔韧，他捏了几下，始终没办法把卡片揉成一团，他想了想，终于把卡片放进上衣口袋，坐回他的大办公桌，楞楞地发起呆来。
------------

第二十八章 斗士

    此后黎东又等了三天，第XXXXXX号不记名信箱每天都增加信件，但连续三天都是确认此人抵达广平市，但未发现进一步行踪，深入调查中。，这样的信一封也就罢了，连续三封这样的信，以安永道事务所的能力，这可不是什么好预兆。

    到了第三天，黎东都有点烦躁了，他整天心情都不太好，对部属的要求就更加严格，中午为了下龙湾的产业发了一顿脾气，因为没人可以接手度假中心，度假中心出了劳资纠纷，于是他就把蚊子找来骂了一顿。

    他其实也知道蚊子没有办法，蚊子是当小姐起家的，当小姐又当了妈妈，交际手腕是练出来了，但对如何经营度假中心却两眼一摸黑，蚊子被他骂得满脸惭愧，马上跳上悬浮车，往下龙湾冲去。

    黎东胡乱发脾气，没人敢靠近他，只有钟雯温柔地抚慰他，陪着他吃过了饭，又带他去昌叔的诊所观看机体斗士的训练。她知道黎东心里憋着一股气，虽然不知道他在气什么，但男人嘛~~不是在女人身上发泄，就是靠打架发泄，现在他似乎不肯在自己身上发泄，那就让他去打架吧！顺便让他亲身体会一下机体斗士的厉害。

    他们进了昌叔的调制室，发现昌叔不在这里，只见调制槽中换了三个没见过的人，偏黑肤色不像越国人，倒像是马来国人，他们都装上了仿生机体，沉默地站在调制槽中，正在接受程序化。

    钟雯拉着黎东进入训练室，昌叔果然在那里，他站在高强度单反玻璃后面，观察着两个训练中的机体斗士，其中一个瘦高的斗士行动很死板，正用僵硬的姿态一步步的慢慢绕着训练场走路，看起来像僵尸，另一个瘦小的斗士直挺挺地站着，散发出一种沉静的威势。

    昌叔发现他们进来，高兴地指着那个瘦小的斗士叫道：东哥，你从哪里找到这么好的苗子，这家伙简直是我有史以来做过最棒的斗士，你看看！你看看！停渊峙岳啊！一派高手风范，打起拳来虎虎生风，简直是高手中的高手！

    黎东看了那斗士一眼，叹了一口气，心里暗道：人家本来就是高手中的高手！

    他转头对钟雯说道：我的医疗室里有一把刀，你帮我拿过来一下，那刀有点沉，小心一点。，他看钟雯走了，对昌叔说道：我去跟他练练，怎么进去？

    昌叔为难地道：这…不好吧！他还控制不了自己…

    没问题的，对了…他还保留着记忆吗？他会认得我吗？黎东问道

    昌叔摇头道：理论上他不会认得你…但记录上…他会对有极深印象的人留有残存的记忆，但他自己也不知道那是什么。

    黎东点点头，他在昌叔的指引下找到一扇门，便开了门，走进训练区，那个僵尸状的斗士经过他的身边，突然停下来，僵尸脸上出现极度惊吓的表情，连续退缩了几步，竟然坐倒在墙面下发抖。

    昌叔透过播音系统骂道：该死，这个失败品，他还认得你，但在他的心中你只是单纯的恐惧，可恨啊！废物！被一吓就倒的斗士，白费了我的心血！

    昌叔不断的骂声中，黎东转过头去面向那僵尸斗士，低喝道：站起来！

    那僵尸抖个不停，根本没有反应。

    黎东又用命令的口吻大喝道：站起来！

    那僵尸跳了起来，手足无措地站着，垂着头完全不敢面对黎东的眼光。

    黎东又低喝道：站好！看着我！你如果不听话，我就再把你割碎一次！

    那僵尸恐惧极了，他强迫自己抬起头，用死板的眼睛看着黎东，全身却一直发抖。昌叔讶道：哇靠！他的数值全乱了，怎么会有这种事情？小心！

    突然，那僵尸一声狂吼，他再也忍受不了那种恐惧的感觉，向黎东扑了过来。黎东伸出手臂，抓住那僵尸僵硬的机体手臂一扭，那僵尸一声哀嚎，整个被他带得转了个圈，碰地一声，狠狠地摔在地上。

    黎东控制得很好，这下虽然让他摔得重，但落地的点在他的下半身，摔不坏这僵尸人。那僵尸被摔得晕头转向，黎东一脚把他踢了起来，叫道：再来！攻击我，不然我撕碎你！

    那僵尸又一声哀嚎，拖着脚向他冲来，却又被他打倒，只见他不断的扑向黎东，却又一直被他用各种手法打倒，那僵尸像疯了一样，但动作却越来越灵活自然。

    这是怎么回事啊？怎么也教不会的动作，怎么打一打就会了？昌叔挠着头不解地道

    这是恐惧的作用，恐惧促使他下意识地运用所有的方法求生。不知道什么时候回来的钟雯盯着训练场内，心不在焉地道

    昌叔高兴地道：这能放进程序中吗？如果可以，以后训练起来就更容易了！

    不行！这并不常见。钟雯浇熄了昌叔的妄想，但她马上又道：不过这证明了机体斗士的心理状态还是在活动，以后我们可以用心理学上的手法来诱导他们学习。

    我们一直是这样做的啊！昌叔抱怨道

    那个僵尸人被黎东摔了十七八次，他的恐惧渐渐消失，动作也稳定下来，不再恐惧也不再疯狂冲动，只是低伏着身体，望着黎东喘气，伺机寻找攻击的机会。

    黎东对他的反应满意了，突然大吼道：立正！

    那僵尸人反射性地跳了起来，做出立正站好的姿态。

    黎东点点头，大声吼道：很好！保持这样的警觉性！不要散散漫漫的！你已经不是老百姓了，是一个荣耀的军人，要服从长官，要保持纪律！

    那僵尸人喊道：是的！长官！要服从长官，要保持纪律！

    黎东喊道：继续训练！解散！

    那僵尸人喊道：是的！长官！，他举手敬礼，然后又绕着训练场开始步行，但姿态已经完全不同了，就像个训练有素的军人。

    这…这是什么？他怎么办到的？昌叔扯着头发叫道

    这应该是智能锁的基本控制！他怎么会运用的？钟雯惊讶地道。要知道他们的改造技术本来就是从军中弄来，他们自己不可能开发智能锁，也没办法解开智能锁的加密，只能在智能锁原有的功能上加上一些延伸性的设计，靠着这些延伸设计来控制机体斗士，军中智能锁的核心系统他们根本没办法运用，没想到黎东居然有办法激发失败的机体斗士的智能锁，并从其中取得机体斗士的长官权限。这可是一件不得了的事，那表示黎东有机会组成一支机体斗士军队。
------------

第二十九章 腿刀

    黎东并不多做解释，转头面向静立不动的斗士。他摆出一个攻击架势，说道：想要你的刀吗？打败我，我就把刀还给你。

    那斗士原本动也不动的眼睛突然看向他，刀这个字在他心中生出一股执念，他厉叫一声向黎东冲了过来。两人身形交错，只听一阵连续的卜卜交击声，两人在错身的那一瞬间不知道互相换了几招，接着又同时转身再度进击，只听卜卜连续不断，两人出招都是以快抢快，招式间几乎没有喘气的余裕，偏偏招式沈猛，似乎对手只要挨上一下就会倒地不起，这一段连环快击持续了一分多钟，只看得昌叔他们眼花撩乱。

    说也奇怪，黎东在地下赌场对上这个斗士的时候，他那时以能量运刀，破坏力非常强，但他现在被变成斗士，反而似乎忘记怎么使用能量了，只会全然凭借机体的力量猛攻，机体的力量虽然超乎常人，但在黎东的眼中却不算什么，对一直保持着低能量状态的黎东来说，御使能量的敌人还比较难对付。

    那斗士疯狂地在一分多钟内毫不留手地出了百余记重拳，饶他再力大无穷也撑不下去了，他怪叫一声往后跳去，喘着气小心谨慎地盯着黎东，黎东也不追击，只是淡淡地道：很好！你的拳跟你的刀一样好，但看来你还是喜欢使刀，近身短打有点欠缺。

    那斗士听他不断提起那个让他兴奋的字，又怪叫一声冲了过来，这次黎东不再等他，也向他冲了上去，两人一阵贴身肉搏，黎东的手臂像怪蛇一样翻转不休，跟那斗士不断的纠缠，两人缠斗一阵，黎东/突然扭住了那斗士的手，那斗士想要挣脱，但黎东顺着他的势把他推了出去，那个斗士在地上滚了几个圈才站起来，又立刻回头摆出攻击姿态。

    很好！装上机体之后力量大了不少，灵活性也没降低，虽然以后没办法进步了，但这样就够强了…黎东大步走上前，那斗士迟疑地往后退了半步，黎东抓住这个机会，闪到他的侧面，在斗士向他出手的刹那抓住他的手腕，一个柔术大外割，把那斗士摔倒在地上，黎东反扭过他的手腕，用身体把那斗士压制住，他大吼道：投降吗？士兵！

    那斗士拼命的挣扎反抗，但却挣不脱黎东，他急得乱叫，这次黎东听清了，他说的是缅国语的一种土话，黎东便用缅国语叫道：投降我！士兵！，但那斗士还是不停的挣扎，那挣扎的力量之大，几乎要把他的机体手臂扯断。

    黎东见他挣扎不休，突然灵光一闪，叫道：投降我！士官！这些被植入智能锁的生化人并没有加入军队，他们的智能锁其实一直都处在一种等候征召的状态，黎东打败他们，让他们下意识地臣服，趁机征召他们，让他们认可自己的领导地位，如果成功，他便可以透过智能锁控制这些机体斗士。

    那斗士之前是在金角的军人，他有着军衔，而且对自己的阶级有执念，所以才一直不肯服从黎东用士兵的军衔征召他，听见黎东叫出他正确的军衔，那斗士的执念消失，习惯性的阶级服从升起，他反射性地大声叫道：是的！长官！

    黎东心中大喜，有了这个斗士，他的帮派就多了一员锐不可挡的非人类战将，他放开斗士跳了起来，顺手也把斗士拉了起来。他对那斗士喊道：立正！

    那斗士立即摆出一副铁血军人的模样，连下巴都仰得高高的。

    黎东点点头，他伸手对着钟雯的方向一招，钟雯一愣，但瞬间就会意，她提着那把狗/腿刀打开门走进训练场。

    黎东接过狗/腿刀，叫道：很好！士官！你是一个好军人！你拥有自己的荣誉，虽然你曾经失落它！，他双手捧起那把狗/腿刀，大声道：现在！我把你的荣誉还给你，你以后要用它为我战斗！

    是的！长官！那斗士大吼道，他踏进一步双手接过狗/腿刀，又退回原位立正站好，举手向黎东敬礼。

    黎东回礼，大叫道：继续训练，解散！

    是的！长官！那斗士大吼道，但那斗士并没有马上行动，而是等到黎东背着手走到训练场外围去观察那个僵尸斗士，他才突然拔出刀来，挽了几个刀花，认真的使起了一套刀法，那刀法凌厉无比，充满了一往无前的锐气，似乎时时刻刻都想斩杀敌人，甚至不惜与敌人同归于尽。

    黎东故意把背后卖给他，放心地任他施展刀法，但那斗士只是一脸欣喜地练刀，并没有攻击他的意图，黎东假意指点了那僵尸一阵，这才转过头来看着那斗士使刀，他看了一阵，点点头心道：传下这刀法的人真有一套，应该也是个了不起的军人，看来这个斗士背后还有人，只怕这些人都不简单。虽然如此，但他也没后悔把这个金角的悍将变成斗士，尽管未来他必须面对来自金角的报复。

    黎东看了一阵，满意地开门回到单反墙后面，昌叔马上迎上来叫道：东哥，你是怎么做到的？教教我吧！

    黎东瞪着他，过了一会儿才笑道：教？这要怎么教？很简单啊，打败他们，让他们认同你的权威，适当的诱导之后，他们就有机会服从你，就这么简单！

    昌叔楞了，他叫道：我哪有本事打败他们？

    黎东耸耸肩道：这我帮不上忙…这个步骤非得你自己来不可！，他打了这两场，心头积压的焦急情绪一扫而空，心情舒畅了许多，他在观察区的座位坐下，开始继续观察两个斗士。

    过了不久，一起观察斗士的钟雯似乎收到通信，她跟黎东说道：东哥，蚊子有事找您。

    黎东眼睛眨也不眨地问道：她怎么不自己向我回报？

    钟雯笑道：您今天跟吃了枪药一样，她哪敢打扰您？您早上把她吓坏了。

    事情办得好我就不会骂她…黎东心里有点歉意，喃喃地道

    钟雯一笑，对着视觉界面说了几句话。

    过了一会儿，蚊子硬着头皮发通信给黎东，黎东接起来直接问道：事情办得怎样？

    蚊子诚惶诚恐地说道：东哥，我在这里见到一个人，或许可以担任度假中心的主管。

    喔？熟人吗？黎东淡淡地问

    不！今天来才见到，这次的劳资纠纷就是她领导的，虽然这样，跟她谈过后，我还是觉得她是个很严谨负责的人，她是度假中心疗养部的护理长，通四国语言，还出过国，在美洲住了一段时间，资历几乎完美无缺。

    黎东淡淡地道：老规矩，先让小志派人做身家调查，查过没有问题，当天晚上就带过来见我，这几天你就留在那边，什么时候找到人替你，你就什么时候回来。

    是！蚊子无奈地道
------------

第三十章 侯鸟酒吧

    黎东沈着脸继续看斗士训练，钟雯笑嘻嘻地看着他，黎东瞪了她一眼，问道：笑什么？

    钟雯双手托着下巴，柔媚地笑道：你这样真像小孩赌气。

    一旁正在检查数据的昌叔差点摔倒，他心里骂道：哪有这种可怕的小孩？那一定是最暴力的超级巨婴！

    傍晚的时候，大佬的管家突然传来通知道：鲁力撑了三天终于招供了，政/府利用鲁力提供的情报，准备拦截金角的一批人员和货物，大佬希望你认识一下负责这件事的政/府人员，所以希望你也参加围捕行动，晚上你必须到城南的侯鸟酒吧找大强报到，你的代号是菜鸟。他的语气中带着些许的好笑和无奈。

    黎东叹了口气，他这代号也太搞笑了，看来有人不太喜欢他参加这个行动，他知道大佬的用意是要让他见识一下金角战士的威力，却没想到他早就见识过了，还收服了其中之一。但他也不反对去看看，如果还能找到像刀魂这样的高手，他也不介意再收一个。刀魂是昌叔帮那个金角斗士取的代号，黎东觉得这个代号挺好的，也就这么用了。

    由于时间不太充裕，他没吃饭就一个人出发了，这种任务不适合带护卫，也不适合让钟雯跟着，他一个人开着一部悬浮车，往城南而去。

    靠着自动导航的帮忙，他顺利地把车停到侯鸟酒吧所属的大楼停车场，然后大摇大摆地走进侯鸟酒吧。他一走进去就觉得气氛挺怪的，整个酒吧都是男性，一个女生也没有，而且男性们两个两个的，有时还有些亲密动作，看来像是一些男同。

    黎东见怪不怪地在吧台前坐下，看了看吧台上方正在转播的球赛，随口点了杯威士忌，那男酒保对他抛着媚眼道：酷哥，头一次来吗？有人陪吗？他那对桃花眼一直在黎东强壮的手臂上溜来溜去的。

    黎东淡淡地道：我等人，你认识大强吗？

    酒保撇了撇嘴，把威士忌推给他，女里女气地骂道：又是大强，我讨厌大强！哼～

    黎东有点摸不着头，问道：大强怎样了？招惹你了？

    酒保扭过头不跟他说话，那动作充满了女性的情趣，可是让一个男人做出来，却差点让黎东吐了出来，他赶紧把威士忌倒进嘴里。

    过了半晌，一个男人坐到他旁边，低声说道：你在等大强？

    黎东看了他一眼，说道：没错，你也讨厌大强吗？

    我不讨厌大强，也不喜欢他，但我喜欢你…那男人扭着衣角小声道

    浑身汗毛都竖起来的黎东已经确定有人故意要恶心他了，叹口气道：你知道大强在哪里吗？

    我不知道大强在哪里！但我知道小强在哪里！

    黎东耐着性子道：可是我要找的是大强！

    难道你不觉得小强我比较可爱吗？那男人对黎东眨眨眼媚笑道

    黎东再也受不了了，他虎地站起来，一把抓住那人的后领，磅的一声把他的头撞在吧台上，淡淡地对酒保说道：让大强出来吧！

    啊～～杀人啦～那酒保高声尖叫

    只听一阵乒乒乓乓的混乱，一群抓着球棒的强壮男人冲了出来，他们叫道：谁？谁来扫场子？难道不知道这是兔哥的地盘吗？

    我！我来扫场子，让大强出来吧！黎东还是淡淡地道，不管对方玩什么，他都不想跟他们玩了。

    操！那些球棒男冲了过来，黎东抓着那个自作多情的蠢蛋男扔了出去把他们压倒，他离开吧台，单手提起一张酒吧的高脚椅，向球棒男们扔过去，只听轰的一声巨响，其中两个球棒男被椅子砸倒，黎东的左手再抓起一张椅子，又砸翻了一个球棒男，其他的棒球男冲了上来，围住黎东一阵乱打，只听一阵乒乓乱响，那些棒球男却一个个飞了出来，最后只剩下黎东还站着，他叉着腰嚣张无比的站在乱成一团的酒吧中央哈哈大笑，一面骂道：这里的男人太弱了，都是这种娘娘腔吗？什么大强嘛？你智商有问题吗？这种游戏有什么好玩的？

    住手！一个熟悉的声音响起，黎东转头一看，黎大佬的孙女还是那副平头短发正装打扮，正一脸严霜地看着他。

    黎东笑道：你就是大强啊？别搞笑了！一个女孩家，躲在男同酒吧干什么？搞屁啊？

    那女人似乎被他的双关语气坏了，但她马上控制自己的情绪，低沈地道：你是来报到的吗？

    黎东眯着眼睛道：我是来帮忙的，你要搞清楚，我不是要帮你的忙，是帮你上级的忙，你没有拒绝的资格。

    那女人气得不知道该说什么，她喘了几口气，怒道：说出你的代号！

    黎东对她比出中指，不屑地道：我是你大爷！

    躲着看戏的男人们都吃吃地闷笑了起来，那女人怒极了，也不招呼黎东，转身自顾自地走了。

    黎东耸耸肩，对众男同们笑道：遇到疯婆娘，我们都很倒霉，抱歉啦，各位继续啊～趴下的哥儿们，记得多锻炼啊～，他挥挥手，径自出了侯鸟酒吧，他身后还爆出了一些好Ma

    啊~~酷哥，再来玩啊~~我爱你~~之类的呼声。

    他一面摇头苦笑，一面走回停车场，正要取车回去，一个声音道：你不跟我报到吗？

    黎东转头过来看着这个倔强的女人，不屑地道：我不想跟你这种人共事，我面对的敌人如此强大，却要带着你这种幼稚又小家子气的队友，我还不如去跳海，省得被你害死。

    那女人叫道：我命令你说出你的代号！

    黎东还是比出中指说道：放屁！让开，我对你一点兴趣也没有！我在出生入死的时候，你不知道还在哪边玩泥巴呢！

    那女人对他冲过来，一拳向他袭来，黎东感受到那拳上并不蕴含能量，说明这女人虽然幼稚，但并不是真的想伤害他，黎东一闪，躲开了那拳，淡淡地道：看在你爷爷的份上，我不会跟你计较，你走吧！叫你的上级来，或许他会懂事一点。

    放屁！又一拳挥来。

    黎东照样轻松躲过，一面嘲笑道：凭你这种烂拳，想要跟金角百战余生的菁英对抗，肯定被人剁成肉酱！

    你见过金角的人？一个男声说道

    黎东轻松退开，看着那个突然冒出来的人，笑道：总算来了个有点意思的人了。
------------

第三十一章 诱饵

    停手吧！倩瑜！那男人叹道，这人一看就不简单，难怪倩瑜斗不过他。

    黎倩瑜气呼呼地退开，那男人对她摇头道：我还是不赞成你们的行为，这样欺负新人确实不庄重！他转头对黎东郑重地道：很抱歉，这只是一个传统的小玩笑而已。我是鹦鹉，这次行动的负责人。

    黎东认出这个男人了，那天他和黎倩瑜一起去大佬那里把鲁力拎走。他对鹦鹉点头笑道：我们已经见过了，我是黎东，还没决定要不要参加行动，只是来看风色的。

    看什么风色？鹦鹉有点意外，但仍然态度和善地问

    黎东轻松地耸耸肩道：如果你们态度正确，我可以帮你们，如果你们搞不清楚状况，我没必要帮你们擦屁股。

    鹦鹉对他的回答不置可否，他也学着黎东耸了耸肩，摆出了一个无所谓的姿势，又问道：你见过金角的人？

    鲁力没告诉你们吗？他的人里面有一组金角的十人菁英小队，领头的是个士官，他们全让我留下了。

    鹦鹉的眼睛一缩，他严肃了起来，沉声确认道：士官？你留得下一个金角的士官？

    黎东耸耸肩：一个瘦小个子，擅长用一把狗腿，刀法挺棒的。

    鹦鹉神色郑重地抿着嘴，他盯着眼前，似乎在操作视觉介面，过了半晌，他点头道：好！黎东，我诚挚地邀请你参加这次的行动，你这次的任务是看看风色，然后决定是否帮助我们。

    黎东斜眼看看一脸不以为然的黎倩瑜，对鹦鹉爽朗地笑道：行！我有点喜欢你了，虽然跟个假男人混有点掉份，但我会尽量忍受。

    黎倩瑜怒瞪着他，但她在上司面前很守纪律，克制着自己的情绪。

    鹦鹉点点头，一招手，一辆悬浮车飞了过来，他跳上车，黎倩瑜也跟着跳上，当黎东跳上的时候，那车突然滑开，黎东嗤地一笑，手突然伸长，千钧一发地捞到了半开的车门，轻轻一用力，他就进到车内，车内顿时爆发了一阵称赞跟笑声，几个坐在车内的人都显得很放松。黎东坐在车门旁的空位上，旁边刚好是黎倩瑜。黎东做了个驱赶的动作，淡淡地道：离我远一点，我不是男同。这表现又让车内的人笑了起来，连陷害黎东的驾驶都笑了，还对他竖起大拇指，做了个赞的手势。

    黎倩瑜忿忿的挤向另一边，让他们两个中间出现了半个座位的空间。

    鹦鹉不理他们两个互斗，大声地道：欢迎黎东的加入，我介绍一下成员，开车的是霸子，他是驾驶兼狙击手。霸子是个红头发的年轻人，气质很沉稳，他回头对黎东笑笑。

    你前面的文祥是重炮手。一身肌肉的文祥转过来向他打招呼

    你左边的倩瑜是机枪手兼队医。倩瑜理都不理他

    你后面的鸭子是机枪手兼斥候。 鸭子拍拍他，对他露出同情的笑容。

    我们这个小队一共六人，这次的任务是拦截对方的货车，确认货车不是诱饵，我们本身就是诱饵，要是发现状况不对，我们可以先溜，在我们的后面还有一队攻坚队，如果对方有强手，攻坚队就会出手，如果状况适合，我们可以出手毁掉货物，这样我们每个人的功劳都会加倍，听清楚了吗？

    清楚了！除了黎东之外，所有人同声大喊

    黎东慢吞吞地说道：我不清楚，给我任务简报和地图！

    鹦鹉看了看他道：没有任务地图，整个盘口市到下龙市周边都是我们的任务区域。

    黎东讶异地道：你们什么讯息都没有？大海捞针吗？

    鹦鹉对他神秘地一笑：不！我们是诱饵，对方会主动来找我们。

    你的意思是我们的任务难度可能从零到无限大？黎东皱着眉问道

    鹦鹉笑道：或许吧，不过这次你可以不用出手，你的任务是看风色。

    黎倩瑜用不屑的眼光瞪了黎东一眼，但黎东却毫无脸皮地点点头笑道：好！

    在黎东的脑中，星建议道：主人，我建议您不要出手，这些人很强，都在筑基上下，连他们都只算诱饵，只怕他们的对手会更强，您如果出手很容易暴露的，能量爆发更容易吸引追踪者。

    我知道！我会看状况的。

    黎东抱着手舒服地躺在椅背上，似乎对悬浮车往哪边去漠不关心，其实他知道这车正向他的地盘开，应该是要进入高速路往下龙的方向开去。

    那车开了一段距离，在高速路的一个交叉点脱离航道，停在一片野地中。鹦鹉跳下车，打开货箱拎出一个提箱打开，操作了一阵，黎东的混乱护罩就感受到那提箱发出短频电波，那电波持续发射了二三十分钟，一直监听短波频道的鹦鹉突然跳起来说道：有回应了，对方会主动来找我们，大家就战斗位置，如果状况不对就溜！

    车上的人全都跳下来，那个粗壮的肌肉男重炮手文祥拉着黎东说道： 帮我提这个，跟着我！，他从车里搬下两个沉重的箱子，黎东见他没有恶意，便帮他提起其中一个沉重的箱子，背着箱子跟着他溜进草丛中。他们伏低奔跑了一阵，文祥才把背着的沉重大箱子抛到地上打开，随即熟练的组装里面的重装备，那是一门六管机炮，他测试了一下，确认滴溜溜转的机炮没有任何问题，才打开黎东背来的弹药箱装上弹链。

    等一切都准备好，文祥给鹦鹉发了一个讯号，然后卧倒在机炮后方，开始了漫长又无聊的等待。他们在沈静的夜色中耐心地等待了好几个小时，一面东扯西扯的小声谈话，文祥一开始只是断断续续地跟他扯一些任务的事，顺便叮咛他一些基本常识，后来觉得有点无聊了，他突然小声问道：你是混黑道的？黑道好玩吗？

    黎东有点讶异，这文祥看起来人高马大，说话的声音很低沉，但语气却很幼稚，年龄似乎不太大，他小声地答道：不好玩，但是挺来钱的。

    文祥舔舔嘴唇，又问道：你们…那个…是不是有很多女人…爱睡哪个就睡哪个？

    你从哪里听来的？这种乱搞的老大早晚会被女人害死，女人很危险的，是错误情报和泄密的根源，尤其是漂亮的女人，走到哪里都惹麻烦！黎东故意吓唬他。

    没想到文祥信以为真，他怀疑地问：会吗？真的吗？
------------

第三十二章 刀王

    黎东见文祥真的很幼稚，心中大觉有趣，故意说道：别的不说好了，你们那个女队友，不就挺难搞的吗？我又没得罪她，干嘛凡事都针对我？神经兮兮的…

    文祥有点犹豫，他同情地拍拍黎东：是有点啦，以前瑜姊不会这样，她人很好的，但是自从接了这个任务，她整个人就变了，尤其是公爵牺牲了以后。

    黎东的八卦之魂升起，他追问道：她跟那个公爵有一腿？

    文祥迷糊地道：我也不知道，公爵是一直追她，但她不太给面子…不过公爵死的时候，她哭得好伤心啊~~

    原来是个遭遇情伤的心理变态！简称失恋去死团。黎东在心中给黎倩瑜下了定论

    你有女朋友了吗？黎东脑筋一转，又故意跟他扯道

    没有！爷爷说要努力修练，争取早日筑基，才准我交女朋友。文祥闷闷地道

    他这么说，黎东马上知道了他的背景，这是一个大家族的菁英弟子，放进政/府单位历练来的，他对这种状况非常熟悉，以前他在训练任务中没少跟这类人作对过，他把这个小队里面的人都想了想，叹了一口气，原来这个小队是所谓的乖宝宝团，专门放养各大家族的菁英弟子的，难怪鹦鹉说他们是诱饵，他们根本不是诱饵，而是逃跑小队，只要状况顺利，这些乖宝宝就会捞足功劳，但只要一有状况，鹦鹉就会优先带着这些乖宝宝们开溜，真正惨烈的战斗，就会交给后面的攻坚队了。

    知道了自己的任务，黎东大觉轻松，大佬确实很照顾他，除了黎倩瑜的个性比较讨厌之外，这个任务还不错，不仅可以打入政/府的团队，还能跟越国国内各大家族的菁英弟子建立交情。

    他正胡思乱想着，空中突然传来丝丝的破空声，一部中型悬浮车飞了过来，在空中盘旋着，那悬浮车并不停下，黎东察觉到车上有感知发散出来，他迟疑了一下，调整了混乱护罩，保持身体在低能量状态，放任那感知感受到他，同时他也知道，乖宝宝团该溜了，对方根本没上当，而且有高等级的强者随车而来，这些乖宝宝们连塞人家牙缝的资格都没有。但乖宝宝们一无所觉，还在紧张地等待敌人上当。

    过了半晌，一股威压从车上横扫而下，文祥哼的一声抱着头趴下，他的体质撑住这波精神攻击，但显然不怎么轻松，黎东也装出受伤的样子，那车上有一个声音传下来：你们把海顿怎么样了？叫黎老狗交出海顿，不然就准备打仗吧！

    黎东听到鹦鹉的声音叫道：我不知道前辈您说什么？海顿是一个人吗？

    那声音怒道：几天前，海顿出任务来帮鲁力灭一个小黑帮，他的任务没有完成，但也没有回去，一定是被你们截住了，把他交出来！

    鹦鹉显然想到了黎东说过的话，他迟疑地道：前辈…我是有听到这个消息，请问您要找的人是不是一个矮个子，使一把狗腿的人？

    没错！把他交出来！那声音沉声道

    鹦鹉苦笑道：我保证我们没见过他，鲁力也没有交代这件事，但…据说那十个人都已经阵亡了。

    放屁！他死了没有我知道，我知道他没死！那声音大怒，他强大的感知又扫了出来，把所有人又震得趴到地上。

    文祥低声哀嚎道：见鬼了，这至少是飓风级的威压，比我爷爷还强，怎么逃啊？

    鹦鹉知道他们遇上了谁，他深知对方好战的性格，很怕对方会不顾身份地动手，把他带的这群乖宝宝灭团，赶紧大声说道：我说的是实话，我们确实没有收到这个消息，前辈可否给我们一点时间查证此事，我保证我不会欺骗您，或许我们双方交战，但前辈的风范我们一向是敬佩的。

    那人被鹦鹉这么一捧，也不好太过逼迫这些小辈，他想了想，沉声道：我给你三天的时间，三天后，叫黎老狗带着海顿来交换他家的小姑娘。只听黎倩瑜一声惨叫，她被那人从藏身处抓了出来，向悬浮车飞了过去。

    别人会以为车内那人很强大，凭着高超的修为硬生生把黎倩瑜抓走，但黎东很清楚地感受到车内探出了一条透明的丝线，那人正透过感知操控丝线抓走黎倩瑜，黎东迟疑了一下，他趁着所有人把注意力集中在黎倩瑜身上的瞬间，抛出一片扁扁的石头，那石头在他的一丝混乱感知控制下，绕了一个弧线，瞬间切过那条丝线。

    那丝线不知道是什么特别材质打造的，坚韧非常，黎东随手抛出的石头居然切不断它，但这一击已经打乱了操纵丝线的感知，车上那人的感知受到震荡，手一抖，对黎倩瑜的控制顿时出现一丝缝隙，黎倩瑜不是笨蛋，趁机爆发感知一个挣扎，便从空中掉了下来。

    谁！谁在捣鬼？车上的老者怒吼道：黎老狗吗？给我出来！

    但却没人回应他，那丝线一挥，把刚刚击中丝线的石头卷了起来，缩回悬浮车上，那老人收起丝线，拿着石头仔细一看，那石头和丝线交击，出现了一个缺口，他死死地瞪着那石头，恨恨地想道：凭一片石头就能打断我的感知控制，这不是黎老鬼的手段，我根本感受不到这石头，混蛋，这条路上什么时候出了这种强者？

    这一片小小的石头让那老人心生顾忌，他捕捉一个小辈，既然失手了，就拉不下脸来继续纠缠，免得惹恼旁观的不明强者，他迟疑了一下，又叫道：好！好！既然有人架梁子，我便相信你，三天之内交出海顿，不然就打仗！走！

    在那老人的命令下，悬浮车破空而去，冲入高速航道消失。

    所有人都松了一口气，文祥喘了一阵，爬起来收了六管机炮，擦着汗道：天啊，小命差点玩完~~

    黎东帮他收拾弹链，一面问道：那人是谁啊？好大的威势！

    应该是金角的三王之一的刀王刀定国。唉呦，妈呀~~我这趟出门见到大神了，他妈的，真倒楣…
------------

第三十三章 怀疑

    在大佬的温室里，鹦鹉和黎倩瑜站在大佬的两侧，黎东坐在大佬的面前，大佬的手轻轻的敲着石桌，说道：所以…那个海顿还活着？

    黎东为难地抓抓头道：这样…我不知道他们会怎么认定…我也没想到事情会变成这样，原来我只是想留他一命，没想到老唐会有那个提议，我的手下没有斗士可用，一急之下…就把他当作尸体了，我也是前两天才知道的。

    鹦鹉露出不忍的神色，黎倩瑜却面无表情，大佬的脸色无喜无怒，似乎这件事对他来说只是件微不足道的小事。

    他想了一想，对鹦鹉说道：就这样吧，你照实回报，金角确实派了人来帮鲁力，所以鲁力的罪名坐实了，人证都自己跳出来，鲁家的抗议驳回，鲁力该怎么办就怎么办，如果鲁家还啰唆，我就把鲁力送给黎东处理，相信黎东不会拒绝，是吧！他转头看着黎东

    黎东苦笑道： 得罪一次是得罪，得罪两次也是得罪，我有什么好手软的？拿鲁力开赌这个提议好像不错。

    鹦鹉翻翻白眼，抗议道：大佬，这样会不会…有点儿戏？

    大佬瞪了他一眼：这不是儿戏，而是江湖规矩，你什么时候才能懂？

    鹦鹉叹了一口气，对大佬躬身行礼，径自去了。

    大佬看看孙女，轻声道：你还觉得自己行吗？

    受了伤的黎倩瑜脸色明显的有点苍白，她身体的伤势不重，但逃脱时那一下爆发却和刀王的感知对撼，受到了不小的损伤，对修练者来说感知受伤是件很麻烦的事，至少会让她的实力下跌，可能要休息几个月才能缓过来。面对大佬的这个提问，黎倩瑜没有回答。

    大佬叹了一口气，说道：我们家…唉…除了你姊姊，没有几个人看得透的，可是那丫头…唉…她去年回国了，可是却不跟我们联络，你帮我去看看她，可好？

    黎倩瑜的脸上出现了一丝情感，她似乎有些感伤又有些愤怒，过了好一阵子她才沉声道：不！我要报仇！

    大佬拍着桌子怒道：报仇！报仇！今天你杀我，明天我杀你，这仇什么时候才能报完？你们怎么都不懂呢？

    他骂完，忿忿地喘了几口气，又缓着口气劝道：就算你要报仇，也得把身体养好，这感知的伤势可不是那么容易恢复的，这次你也见识到刀王了，还以为自己天下第二吗？你还需要更多的修练，听我的，去找你姊姊吧，你姊姊会帮你的。唉…听说你姊姊带着孩子在下龙工作，她一个女人…苦啊～她怎样也不肯回来，你去帮我看看她吧，我想看看我的小曾孙啊…

    黎倩瑜被大佬这么一说，清冷的面容出现一丝柔和的神色，过了一阵子才道：好吧，我去帮你带些视频回来…

    大佬松了一口气，笑道：别忘了你姊姊的视频，当年一声不吭就逃家去嫁人，这么多年了，真是想念她啊…

    黎倩瑜点点头，她看了安坐的黎东一眼，一声不吭的走了。

    大佬又叹了一口气，对着黎东骂道：你这小子，真是一切麻烦的根源，现在你连刀王都惹上了，该怎么收拾呢？

    黎东无奈地道：我也不想啊！谁要去惹这种强者？我又不是活腻了…

    大佬盯着他，过了一会儿才道：你是不是有事情瞒我？

    什么？黎东不解地问

    大佬盯着他淡淡地道：你要知道，刀王这人出了名的护短，他生性残暴好杀，对付敌人的手段很血腥，但对自己的人却很好，这个海顿是他最小的关门弟子，年纪虽然小，已经是个五级的修练者了，而且据说刀法相当精湛啊，在他们那边闯出了『刀鬼』的名号，在年轻一代中可是鼎鼎有名的，你居然能在战场上生擒他，这可不容易，你有这个本事为什么还要混黑道啊？你后面有人吗？

    黎东张大嘴巴，他没想到只是一时的爱才之心，居然让他露出破绽，他抓抓头叹道：好吧！我承认有人帮我，但他没有恶意，跟我也是萍水相逢，他老人家随手帮忙，您老就别问太多，好吗？他知道这些强者们彼此都有戒心，最讨厌别人盘根究底，所以他放出烟幕，大佬不深入追究的机会就很高。

    果然，大佬歪着头问道：没恶意？

    我有什么值得你们这种强者惦记的？黎东反问

    这次出手帮忙的是他吗？大佬又追问

    拜托，这我哪知道啊？我猜…可能是吧。黎东给了一个模糊的答案

    大佬皱起眉头，他听过了鹦鹉的回报，知道刀王吃亏走了，这可不简单，以刀王暴躁好斗的个性，就算遇到高一级的对手，他也会跳下去先打一场，但这次他只交代了场面话就退走了，显然他觉得那位高手比他强多了。

    他思前想后，想不出附近有什么够份量的强者，最有可能是出来游历的高手，这种高手行踪不定，行为非常随性，什么怪事都可能干，根本无法预测，他叹了一口气，决定不要得罪这个强者，便又问道：这倒奇了，他跟着你做什么？

    黎东回了他一个我也不知道的表情。

    大佬怀疑地看着他，黎东感受到他放出感知扫瞄自己，幸好他已经调整好混乱护罩了，大佬只感受到一个稍强于平常人的强度，虽然强了一点，但并不离谱，他可不相信黎东能骗得过他，所以下意识地接受了这个结果，开始思考这个不知名的强者在想些什么。

    过了半晌，黎东烦恼地问道：大佬，该怎么办呢？我不小心废了人家的弟子…

    大佬还在伤脑筋，反射式地答道：放心吧！没事的！

    黎东惊讶地道：什么？这样也能没事？

    大佬回神过来，又皱眉道：也不能说没事…嗯…我说没事是我们没事，至于你嘛…还是有点麻烦…

    怎么说呢？听他这样反反覆覆，黎东忍不住问道

    如果你真刀真枪的在刀法上击败了那个海顿，就算你杀了他，刀王都不会说什么，但现在麻烦的是你在刀法上没办法胜过海顿，刀王就会怀疑你使用诡计，他可能会大发雷霆，拿这个当借口趁机乱杀一通。

    喔…这样啊…黎东的脑子乱转，在刀法上胜过海顿，对他来说不怎么难，问题是怎么让刀王知道，又不会引起他和大佬的怀疑。
------------

第三十四章 传功

    大佬沉吟道：刀王这次是故意找借口要大杀一场，所以政/府不会给他借口的，三天的时间一到，鹦鹉肯定会把你供出来，到时你就有难了。

    那该怎么办呢？我的小命还有救吗？黎东有点为难，既不能表现出太超越的能力，又如何让刀王相信他可以胜过海顿。他一点都不想跟刀王发生冲突，跟那种老牌的修练者对上，为了保命肯定要拿出压箱底的本事，那他的秘密就曝光了，万一还被组织注意到，那状况就更糟了。

    大佬抬头看了他一眼，上下的打量他，似乎在打什么主意，过了一会儿，又突然出手捏着他的右手，沿着腕骨一路摸上来，一直摸到肩膀，黎东不敢反应，只好压低能量，装作一个普通人，任他的能量在体内乱钻，大佬摸了一阵，又伸手去摸他的左手，一摸之下，发现是个机体，突然想起黎东的身体状况，他缩回手，闭着眼睛沉思。

    黎东不知道他发现了什么，心中有点忐忑，大佬考虑了一阵，突然说道：你的筋骨很特别，说不上非常适合修练，但是筋强骨健，体质远比一般人还要好，难得的是你的天根通透，可惜你没有从小修练，浪费了宝贵的时间，嗯…我有一个想法，但是结果要看你自己。

    请说！黎东知道他什么都没发现，松了一口气道

    我们跟金角的英雄好汉交战了无数次，对他们的长处也摸出了一些脉络，我这里有一套政/府内部整理出来的刀法，是专门克制刀王的路数的，对付他绝对没胜算，但是用来对付那个海顿，说不定就有些效果了，你拿回去练练看，如果你能在三天内让刀王认为你可以正面击败海顿，那说不定他就不至于对你下手了。

    喔？黎东大喜，有这么一个下台阶怎么不赶快拿出来呢？别说三天后，现在他就能把海顿打得满地爬。

    但是我丑话要说在前面，为了国家的利益，我是不会特别保护你的，我唯一能为你做的就是提供你这么一个机会，如果你还是挺不过去你也不能怪我。大佬慎重地道

    听到他这么说，黎东知道大佬虽然对自己有好感，但不可能为了自己放弃国家的利益，不过这对黎东来说已经很难得了，这个帮助也足够了，他站起来向大佬行礼道：感谢伯公为我着想，这件事是我自己惹出来的，就算被刀王杀了，我也不能怪他老人家，无论结果如何，我都非常感谢伯公的厚爱。

    大佬点点头，在视觉介面中一阵翻找，他分享了一份文件给黎东，想了想之后，又分享了另一份文件给他，慎重地道：这两种功法都是国家机密，我把这两份文设成只有你可以阅读，以后你也别把这功法传给别人，尤其是你那些黑道兄弟，我可不希望有人用这功法作恶。

    多谢大佬，我一定不会把这两个功法用在作恶上。黎东诚恳地道，心中一面道：当然不会啦，我要作恶方法有千百种，何必用你的功法呢？

    大佬对他点点头，说道：三天之后，我会带刀王去找你，你好自为之吧！

    黎东拜谢的大佬，从他家走出来，老管家送他出来，看他的神色很是奇怪，黎东被他看得心里发毛，特地停下来恭敬地问道：前辈，你为什么这么看着我呢？

    老管家叹道：你知道三天内击败刀鬼有多大的难度吗？

    黎东无奈地道：是很难，但为了我自己的小命，我也只好赌上了，不是吗？总不能束手待毙吧！

    老管家点点头道：你是一个好年轻人，老头子我就助你一臂之力吧！他抓住黎东的右手，一股强大的能量带动黎东身上的能量，黎东吓了一跳，这是引能诀，他的全身能量被引能诀带动，慢慢的行走了一周天，老管家辛苦地带动他的能量绕行了三周天，才满头是汗地停下来喘气。

    在黎东刻意保持在低能量状态的身上运行引能诀显然让老管家觉得非常费力，他喘了一阵才缓过来道：记住这个循环方式，你自己多试试，要是能感应出什么来，对你可大有好处喔。

    黎东知道对一个全然没有修练基础的人，这三周天的引能诀代表了什么意思，这是一份厚礼，如果被引导者能珍惜这个机会，学到吸收能量的方法，那他的生命就会跨入完全不同的领域，对这人来说，简直称得上再造之恩。

    黎东不敢表现得太奇特，他只是讶异地问道：前辈，这...这是什么？

    老管家掏出手帕一面擦汗一面笑道：你看看大佬给你的第二份文件就知道了。他顿了顿，又道：我可提醒你，大佬一辈子没收徒，突然把这两份文件交给你，如果你表现得好，那你跟他的关系可能就会有巨大的转变，这个机会很难得，你要多多珍惜。

    黎东一愕，他心里认为自己铁定过关，只打算拿这两份文件来唬弄刀王，没想到这两份文件还有这种意义，他楞楞地看着老管家，突然发现这是一个绝佳的机会，他不能展现真正的能力，但如果他是大佬的徒弟，未来有什么出格的地方，别人也只会认为大佬教得好，或是他天资超凡，根本不会怀疑他的身体有什么秘密。

    黎东心中大喜，躬身谢道：黎东如果这次不死，日后必定报答前辈的恩情。

    老管家点点头，直送他到大宅的岗哨外面，低声对他道：孙小姐个性比较执着，你别跟她计较，行吗？

    黎东受了他的恩惠，也不好不给他面子，便对他笑道：没事的！

    老管家笑着拍拍他，看着他搭车离去。

    黎家大宅的人把他送回回春酒店，黎东一下车，钟雯就跑了过来，她叫道：你去哪里了？怎么不见了一整晚？

    黎东一面走一面说道： 大佬有事找我，怎么了？有事吗？

    钟雯松了一口气，笑道：你把我吓坏了，大事没有，小事倒有几件，蚊子把人带来了，可是你不在，那人就又回去了。

    又回去了？怎么不在酒店住一晚？黎东不悦地道

    她家里还有个孩子，怕没人照顾，不敢多留。

    喔！好吧！别的理由黎东不见得接受，照顾小孩这个理由黎东绝对愿意理解，他对这个人的感觉也好多了，肯为了小孩放弃面见大老板的机会，这人肯定不会是坏人。

    还有吗？黎东又问道
------------

第三十五章刀法

    我和昌叔查了一天，怎么也找不到智能锁的资料，你是怎么知道如何控制生化人士兵的？钟雯本来以为这种东西查得到，但没想到不论她怎么找都没有，这显然是黎东不可能碰触到的知识，她很好奇黎东是如何知道的，她和昌叔心痒了一整天，但却找不到黎东逼问，憋了一整晚，所以才一大早就来等他。

    喔…这不是很正常吗？军中都是这么做的，我就这么想啦，没想到那个僵尸就听话了，然后我也在刀魂身上试试，效果一样好。黎东随口胡扯。

    真的吗？钟雯没当过兵，也不知道军中的训练方法，只好半信半疑。

    黎东抗议道：我饿了，整晚没吃饭，快弄点东西吃！大佬还交代我办事呢！

    喔喔～钟雯的注意力果然被分走了，她赶快去帮黎东张罗早餐。

    黎东用过了饭，就在酒店睡了一个上午，他被改造过的身体虽然很强大，但需要的睡眠和食物比常人只多不少，这是因为植体的能量需求更大，而斯塔智能体星整天让他散放着混乱护罩，他的感知动得很剧烈，更需要适当的休息和睡眠。

    等他睡饱，已经是下午了，钟雯很少见的不在他身边看书，他便自己洗漱了一下，发现视觉介面上有人在找他，那是蚊子，想必是谈度假中心新主管的事，但他现在很忙，要抓紧时间练习两份文件中的功法，好去唬弄刀王和大佬，实在没心力管这件事，于是他就发通讯给蚊子，蚊子马上接起来道：东哥，我是蚊子。

    黎东道：你推荐的那个人我同意了，先让她试三个月，只要能通过试用，待遇就比照主管。

    蚊子大喜，高兴得连声感谢，下龙虽然风景优美，但她还是比较喜欢待在回春酒店，这里才是她的天地。

    黎东处理好这件事，又吩咐护卫不许人来打扰，就在房内阅读起这两份文件。

    大佬给的第一份文件是一套刀法，这是一套风格诡异的快刀法，讲求以快打快，而且专走偏锋，每刀都不走正路，每步都踏在敌人意料不到之处，专门出奇制胜。黎东见过了海顿的快刀法，完全可以理解这套怪刀法的设计理念，他以掌为刀，踏着诡异的步法在脑海里模拟跟海顿的对抗。

    他耐心地学了一阵，却越学感觉越怪，他觉得这套刀法似乎方向走错了，为了对抗刀王的用刀风格，每次移位和每次变招都讲究出奇制胜，单一招式的设计确实很奇诡，但招式和步法间却没有连续性，就像是一堆怪招的大集合，刀法本身应该有的节奏间架整个被忽略了，这是很可惜的，每一套刀法都有特色，体现了持刀者的战斗风格，这套刀法这样设计，完全失去了统一的风格，只为了打乱刀王的用刀节奏，结果只会让这套刀法失去了发展性，难怪大佬认为这套刀法对付不了刀王。

    黎东瞪着这套刀法，他心中反来覆去的想，想的不是如何战胜海顿，而是如何让这套刀法合理化，他想了又想，实在想不出这套怪刀法怎么产生价值，就在这时候，星提醒他道：主人，这套刀法的精义应该是出其不意攻其不备，这的理念对别人没用，但对您却非常有价值，很值得您研究。

    黎东讶道：怎么？你又懂刀法了？

    星道：我当然不懂，但我懂您的特色啊，一般的人类战士，他们互相用感知交战，与其说是比战力，不如说是比感知，只要能防御对手的感知，并且压迫对手的感知，能量的攻击就可以为所欲为，但您的状况不同，您的混乱护罩和混乱感知刚好克制他们的感知，如果您的移动方式和攻击招式也指东打西，他们会有什么反应呢？

    黎东张大嘴巴，他的脑中浮现出他执行训练任务时跟强者们的战斗经验，他跟强者的战斗很正规，还是用能量互撞，混乱护罩只被用来藏形匿迹，很少用在战斗中，他还记得训练员爱丽丝对他这个习惯很不满，不断的试图纠正他的错误，可是那时他完全不能理解。

    黎东想了想，越来越觉得这个战法非常可行，那时他不懂混乱感知的用法，主要就是缺少一套风格相合的战斗方式，这看似残缺的刀法不就是为了这个目的设计的吗？

    黎东兴致盎然地从头学习这套刀法，用完全不同的心态感受后，发现这刀法果然适合他这种为了隐密潜入和刺杀修练者这两大目的而设计出来的改造人，他学起来非常顺手，而且他还试着搭配混乱感知，两者合起来一起练习，虽然暂时还看不出效果，但他慢慢的熟悉在战斗中使用感知，他以前战斗和感知是分离的，到现在两者才开始合流。

    学着学着，黎东还是发现了这套刀法走火入魔之处，这套刀法专门用来克制刀王，做得太过无微不至，却缺少了刀王的灵活和变动，有些地方就设计得太过繁复了，反而不够完美，黎东把这些招式检讨过后，或调整或删去，他重新把这些招式依照步法的顺序排列，让这些招式换个方式串连起来，在星的帮助下挑出了其中的三十招，就可以蕴含需要的刀法精义，同时步法和招式动作又可以串连起来。

    黎东把这三十招来来回回的施展，同时配合混乱感知的使用，这样让他有了一种流畅的舒适感，他知道招式的目的是让人体适应一定的运动方式，以便用最适合人体的方式加速出力，这些招式是拿来练习的，等到熟练之后，还要把招式简化成适合自己风格的运动方式，他的身体结构跟正常人类不同，肌肉骨骼的耐受力也非常强，比正常人能做出更危险的动作，所以这些正常设计的招式对他的意义不大，他以后还需要忘招，并且加上能量的效果，但这是以后的事情了。

    黎东不断的练习刀招，越练越是兴奋，他有一种得心应手的爽快感，这种舒爽的感觉驱使着他一遍遍的挥刀练习，直到他累到不行才停下来休息，这时他只觉得又饿又累，便让护卫送来食物，这才知道自己关在房内两天，难怪这么累。

    他大吃一顿之后就沉沉睡去，等他醒来，稍稍熟练了新学到的刀法，然后又开始翻起第二份文件。
------------

第三十六章 周天诀

    这份文件他就熟悉多了，这是标准的人类能量循环—周天诀，他曾经在组织内学过这个循环，但距离练出成果还非常遥远。在组织里，这个循环只是用来帮助他适应能量在身体里的循环，根本不能帮他修练，但尽管如此，他也知道这个循环很有用，便耐心地照着教材练习起来。

    以前他练习周天诀是在组织的监控下学会的，训练员没有指点他细部的循环方式，但这份文件里巨细靡遗的说明了周天诀的各种注意事项，以前黎东知其然而不知其所以然的部分都细细的解释了，黎东放出混乱感知，努力的把它平复下来，他不敢让感知穿出混乱护罩的范围去吸取空中游离的能量，只是在护罩内小小的范围活动，他知道这样修练的效果很差，只是在感受以前自己没注意到的循环细节，在组织中的时候，他需要在专属的修练仪内才能感受到能量，并且把能量吸入体内循环，离开修练仪就什么也感受不到了，现在他明白了各种循环的细部知识，坐这这间饭店里也能感受到空气中游离的能量，虽然那能量真的很稀少。

    虽然他能感受到那些稀薄到几乎无用的能量，但他的混乱感知似乎对这种能量毫无兴趣，不论黎东怎么试，那些能量就是不能被混乱感知引导进入体内循环，黎东试了又试，最后终于放弃了，他只能细细地感受着能量，努力地增强他对能量的感应。

    不知道过了多久，突然，星不断震动他的感知，让黎东从深深的体悟中醒了过来，他不悦地骂道：干嘛？我可没有准许你打扰我修练！

    星说道：主人，我收到外界不断发通讯进来，我猜您跟大佬约定的时间到了。

    哇！黎东赶紧收功跳了起来，他看着视觉介面上的时间，还没看清楚，一个通讯又发了进来，果然是大佬的管家发来的，他赶紧接起来，说道：前辈您好，我是黎东。

    管家松了一口气道：总算联络上你了，刀王已经来了，你快过来吧，他看起来很不高兴，你要小心他故意找你麻烦。

    黎东没想到这三天一晃眼就过去了，他心里有点不高兴，有一种舒畅的心情被打断的感觉，让他下意识地对刀王产生了不满，如果他能抛掉束缚全力发挥，他的真实战力未必会输给刀王，配合上新学会的刀法，绝对能把刀王揍得满地爬，但他必须克制这种欲望，以免破坏了目前好不容易建立的局面，还要冒着被组织找到的风险。

    黎东不情不愿地出门，他努力修练了一整天，半点能量都没吸到，纯粹只是练习循环，反而把自己弄得又饿又累，他跳上车，一面吃着护卫们紧急准备的食物，大把大把的食物塞进了肚里后，感觉才稍微好一点，根本没注意到几个贴身护卫讶异的眼神。

    到了黎家大宅后，黎东急急忙忙的冲进去，几个卫兵已经认识他了，也被叮嘱他今天会来，根本不拦他，却把一众护卫拦在外面，这是管家的吩咐，黎东这一进去，谁知道刀王会怎么待他，万一他们打起来，就算让护卫们进去，也只是白饶几条性命而已。

    黎东一路小跑，还没到大厅，就发现大佬和一个老人在花园间散步，老管家远远地跟着他们，看见黎东，管家严肃地向他招招手，指了指两人的方向，黎东知道那个老人就是刀王，他没料到两个老仇人感情看来还不错，见了面居然不打架，还一起散步聊天逛花园。

    他硬着头皮走向大佬，对大佬躬身行礼道：姪孙拜见伯公。

    大佬微笑地点点头道：来，见过刀王大人。

    黎东便也跟刀王行礼道： 黎东见过刀王前辈。他心里对刀王不满，语气也不是很恭敬。

    刀王撇了他一眼，淡淡地道：是你啊，那天你也在啊。

    是！

    那你怎么不直接告诉我实情？刀王不悦地道

    晚辈那时知道闯了大祸，心里很担心您发怒，所以特别回来请教伯公，您杀了晚辈事小，但引起两边的战争就不是晚辈所愿了。黎东淡淡地道，言语上虽然有礼，但语气上似乎不太情愿。

    刀王转头对大佬冷笑道：你这姪孙毁了我的得意弟子，居然还一副不高兴的样子。

    黎东闻言便说道：老实说，晚辈见到海顿的时候，并不知道他是您的弟子，因为我怎么样也想不到，号称刀鬼的海顿居然只有这种程度。

    刀王大怒：放屁，你这小子使了什么诡计放倒了海顿？就凭你这个没修练过的平凡人，你能挡得住海顿的快刀吗？

    黎东笑道：若是前辈亲临，晚辈自然束手就擒，海顿嘛～要在刀法上击败他，似乎不怎么困难啊！

    刀王怒火狂升，但他怒了一阵，发现黎东的神色很自在，似乎不像说谎，他又看看大佬，见他神色平淡，便怀疑地道：你没吹牛？

    黎东耸耸肩道：有一套刀法，正要请刀王前辈指点。，他也不等刀王说话，以掌为刀，一招一式地把自己整理过的三十招刀法一一的施展出来，初时刀王脸露不屑，这刀招他见过，是人家专门为了克制他创出来的破烂招数，他正想出言嘲笑，突然见到黎东的刀法跳转，接上了另一个怪招，他的心跳了一下，一种别扭难受的感觉浮上心头，他正想骂这招式胡闹，没想到又一记怪招冒出来，他的心又一跳，整个刀法思维被打断，就好像流畅的行走间突然被人绊倒一样，他稳定的气息也因此大大不顺，他的心头烦乱，一时忘了怒骂，接下来黎东屡出怪招，各种怪招出乎意料地接在一起，就像顽皮的地鼠不断的从眼前胡乱冒出来，每次都能让他感到别扭难受，才看了十几招，他整个人不舒服，很想跳起来杀人。

    停手！出言阻止的不是刀王，而是一直沉默的大佬，他严肃地看着黎东，黎东已经依言收招，躬身道：请伯公指点。

    大佬沉声道：你怎么把这刀法改成这样了？

    黎东正色道：姪孙认为这刀法本该如此！

    本该如此？大佬疑惑地道
------------

第三十七章 玩游戏

    正是！姪孙奉您之命研究这套刀法，发现这刀法拾人牙慧毫无创见，肯定是斗不过刀王大人的传人的，但这套刀法招招阴险处处出奇，每每在奇中产生新意，可见当初创招的前辈竭思尽虑，在某些招式的设计上确实堪称创意非凡，所以我认为这套刀法不该只为了打败某人而设，它应该重新设计，所以姪孙再把重点放在『奇』字上，重新把这套刀法编排过，根据实战的结果，这样的效果更好。

    大佬点点头道：说得很有见地，但说来容易，你真的能在刀法上压过海顿吗？

    黎东笑道：何不试试呢？姪孙正想向刀王前辈致歉，我想刀王前辈也想见见海顿，这件事虽然是姪孙的错，但海顿当时是姪孙的敌人，他被我在战场上俘虏了，又没人来赎，依照江湖规矩，他的命就是我的，不管我对他做什么，都不算违反规矩，不是吗？

    刀王见了他的刀招，已经开始产生警惕之心，他心中默默推算黎东乱拼乱凑的刀招，只觉得这些招数看起来确实奇诡难防，但招数是死的，人却是活的，海顿不可能会败在这些死板的诡异招数之下，他对海顿有信心。

    听到黎东这么说，他立刻赞同道：很好！我也想看看海顿变成了什么样子，你带路吧！

    黎东躬身道：那场面可能有些不人道，两位长辈请多包涵。

    刀王挥手道：行啦，我们都知道那是什么，带路吧！

    大佬招来他的悬浮车，三人上车后，便在黎东的指引下向昌叔的诊所飞去，黎东的护卫车紧跟在后，不消多时，他们降落在昌叔的诊所。黎东带领两位长辈进入训练区，却没有发现海顿和那僵尸人，也没见到昌叔和钟雯，只看到三个新调制的斗士在那里适应机体。他有点讶异，便发通讯给昌叔，问道：昌叔，你们到哪里去了？刀魂呢？

    昌叔不知道在做什么，他似乎很兴奋，高声叫道：别吵啊，我们正在看刀魂他们玩游戏，你别吵他啦！

    玩游戏？黎东大为好奇，问道：玩什么游戏？我可以去看看吗？

    好啊，我们在诊所后面的山坡上，你过来就看到了。昌叔说完就切了通讯。

    黎东有点摸不着头绪，只好对两位长辈说道：他们把海顿带到山坡上去玩游戏了，我也不知道他们在玩什么。

    玩游戏？刀王和大佬都知道机体斗士是什么东西，他们从来没听过机体斗士还会玩游戏的。两人好奇心起，便跟着黎东出了别墅，沿着一条小径往别墅后的山坡走去，没走多远，他们就看到四个人在林边的一块平台，似乎在打球。

    黎东远远地看着，昌叔和钟雯坐在一旁，悠闲地喝着茶，看着两个机体斗士在打羽毛球，只见两个机体斗士如闪电般地挥动球拍，或轻或重的击球，打出去的球每每落在界线附近，另一个人闪电般过去接球，又把球打到对手难及的地方，两人一来一往的打球，没过多久，瘦高的僵尸失手漏接，他显得很生气，不停地跺脚，而刀魂海顿哈哈大笑，笑声中满是陷害成功的得意之情。

    两个老前辈皱起眉头，这算哪门子机体斗士？

    只听钟雯笑道：僵尸你又输了，你要连续拖七天的地了。却听僵尸呐呐地抗议道：我…我不要…拖地，再…再来一次…

    刀魂海顿笑道：没问题，多少次你都输！他说话很流畅，跟僵尸的结结巴巴完全不同。

    黎东走过去笑道：先别玩了，有重要的事！

    两个斗士看到他都立正大喊：长官好！

    黎东严肃地对他们回礼，说道：很好！稍息！僵尸你继续活动，刀魂，你过来！

    刀魂马上小跑步过来，他站在黎东的面前，神情严肃。

    黎东指着刀王问道：你认识这位老先生吗？

    刀魂看了看紧盯着他的刀王，大声说道：认识，他是我师父！

    黎东和刀王都大为惊讶，黎东转头问昌叔：昌叔！这怎么回事？

    昌叔耸耸肩道：你问我？我还要问你呢！他的记忆恢复的很快，但是行为却受到智能锁的约束，这还算是机体斗士吗？我觉得他现在比较像个生化战士。

    钟雯也道：根据我找到的少许资料，他确实往生化战士发展，而且他的前景很好，未来应该会更强。

    黎东抓抓头，为难地看着两老，老实地说道：我也不知道这是怎么回事…

    昌叔笑道：我觉得跟你开启了他们的智能锁有关，智能锁顾名思义，有闭锁智能的效果，所以机体斗士都没什么智能，你开启了他们两个的智能锁权限，他的智能就渐渐的恢复，未来应该有完全恢复的一天，到时他就是真正的生化人战士了。

    刀王看着刀魂，对他说道：我教你的刀法还记得吗？

    记得！刀魂大声说道

    使给我看看！

    但刀魂没有听他的命令，反而看向黎东，黎东点头道：施展你最强的刀法给你的师父看，他会给你适当的赞赏！

    刀魂似乎很喜欢赞赏，他拿着球拍，就这么一招一式的施展起刀法。他的刀法严谨而又狂猛，跟上次看到又有不同，凌厉的锐气消失了，也少了许多拼命的招数，但整个刀法却似乎更圆熟了，好像这短短的几天之内，他的刀法进步了不少。

    刀王看着他使刀，不由得点点头，他一向知道这个弟子的缺点，他年轻气盛，杀意太重，求胜之心太强，出手往往过度急进，刀式攻击有余但防守不足，遇到高手很容易为敌所乘，所以他很容易击败弱于他的敌人，但也很容易输给强于他的对手。但现在他的刀法圆融，攻击防御的节奏掌握得很平衡，性格上也稳定了很多，虽然不知道他是怎么做到的，但这进步的迹象很明显。

    刀王看过了弟子的刀法，闭目沉吟不语，大佬却对黎东喝叱道：你这小辈也太过信口开河了，海顿的刀法已经晋入上乘，差一点就能领悟刀意了，你这没学几天的普通人竟然夸口能胜过他，还能在战场捕捉他，这怎么可能？

    黎东躬身道：伯公，当时我在战场跟他遭遇，他还没这等身手，不过就算他现在进步不小，肉体也变强了，要捕抓他是困难点，但要击败他却还是不难。
------------

第三十八章 再败

    刀王眼睛睁开，眼中精光四射，以海顿现在的刀法造诣，就算是自己最好的徒弟也不敢说能凭着刀法轻易击败他，黎老狗这个姪孙居然三番两次说可以击败他，他忍不住怒道：说得容易！那你把他打败给我看看！

    黎东在他的逼视下毫不退缩，只是正色道：前辈，我若击败海顿，您还追究我的无心之过吗？

    刀王叫道：当然不追究，他打不过你，就算被你杀了我也无话可说。

    黎东点点头，看了大佬一眼，转头对僵尸说道：僵尸，把球拍给我。

    僵尸立刻跑过来，黎东接过拍子，对海顿说道：我命令你尽全力击败我！

    海顿的眼中升起了兴奋的火焰，他的神智渐复后，一直对败在黎东的手上耿耿于怀，他感受到自己的肉体力量大增，可以做到以前不能做到的动作，觉得自己应该不会再输给长官了，但受限于阶级，他不能攻击长官，现在长官给了他这个机会，他不由得兴奋地吼叫起来。

    只见海顿化成一道灰影，向黎东扑了过来，手中的球拍像雷霆一样杀来，黎东身形一转，溜到了海顿的侧面，海顿刀法一变，球拍像大鹏展翅一样，撩向黎东，身体也急转过来，配合步法，整个人流畅地向黎东扑了过来，这刀变招飞快，身形也搭配得绝妙，正是刀王的绝招，只要黎东被迫接招，连环刀法就会一招招的招呼过来，但黎东并不应招，他身形反转，却错身转到了海顿的另一侧，但是海顿已经把球拍撩出，黎东换位时球拍同时一击，正中海顿的手腕，这一击力量不大，但却让海顿的球拍飞了出去，黎东把自己的球拍收回来看看，那球拍还是完好无损。

    现场一片寂静，只听到僵尸呵呵大笑道：笨…笨蛋…你…输了…拖地…

    海顿过去捡起球拍，在黎东的面前站定，一点都不理会僵尸的嘲笑。

    刀王脸色沉重，他完全可以了解刚刚发生了什么事情，海顿的招式和反应完全正确，但黎东却只用步法就欺骗了海顿，让他错失了目标，而黎东的一击，相当于借用了海顿自己挥拍的力量，当然足以让海顿的球拍脱手，如果双方真刀上阵，海顿的手腕就不保了。这一招确实在那破烂刀法中，只是破解的不是这招，运用的时机也没有黎东这么巧妙。

    这样算数吗？刀王前辈？黎东躬身道

    刀王没有说话，大佬却捋须点头，似乎甚是赞赏，其实他这个动作是假的，他本来惊讶得要叫出来，连忙伸出手捂住了嘴，又怕刀王怀疑，便顺势摸了一把胡须，他的心正跳个不停，他没想到黎东在三天之内，真的能用这怪刀法击败海顿。

    刀王许久不说话，最后他点头道：算！你赢了！

    黎东躬身谢道：多谢刀王前辈。

    但我有个不情之请，我想跟小友你过过招，只是过招，我不会动用感知和能量，小友意下如何？刀王承认了黎东的实力，便动了观摩之心，他热爱刀法，见到各种奇诡的刀招都不想错过，刚刚黎东那一击，很明白的让他体会到自己的错误，他以为他的弟子是活的，但却没想到黎东也是活的，双方招式的机变如同下棋一样，棋力高者自然可以掌控局面，他想要知道如果自己身历其境，会是个什么感觉。

    黎东看看大佬，大佬一脸无奈地道：老刀，何必呢？他只是个没修练过的孩子！

    刀王转头瞪着他道：老狗，如果你让他跟我走，我保证帮你把这次的事摆平，还会给你天大的好处。

    大佬一愣，然后大声叫道：放屁，他是我的晚辈！凭什么跟你？

    刀王诡笑道：你我斗了一辈子了，反正你又不收徒，让给我又如何？你做这个人情给我，以后我们别斗了，这样岂不甚美？

    大佬似乎受到了很大的诱惑，他考虑了一番，最后摇头道：不干！你只是三王之一，你的决定不能影响什么，我太吃亏了。

    刀王诱惑地道：至少我地盘上的人不跟你作对，这省了你多少事？

    大佬还是摇头道：不妥不妥！你提别的条件吧！

    刀王瞪着他，见他似乎真的不打算让步，又看看黎东，他想了想，说道：实话跟你说，我们那边出了大事，枪王和火王受了伤，我不知道他们伤得多重，但他们那边的出货路线全都被堵上了，所以我才来走你这边的路，现在金角风声鹤唳的，谁都不知道我们要面对什么样的强敌。

    大佬愕然，他没听说金角那边有什么战斗，但那场战斗激烈到枪王和火王同时受伤，肯定不是小事。黎东听见刀王这么说，脑中灵光一闪，他突然想到自己逃走时正要去执行的任务，他虽然不知道任务的目的地和目标，但飞碟飞行的路线，不正是往南洲半岛的内陆而去吗？这件事跟组织有什么关系吗？

    刀王继续道：所以你这边的路线我非走不可，中国那边的人太贪了，你给我一个好价格，我就不跟你啰唆。

    大佬摇头道：没钱！我们国内近几年全力发展经济，钱都用在点子上，没钱让你们去打仗。

    刀王好笑地道：枪王火王都伤了，还打个屁？难道我们还去倒缅国吗？别傻了，给我粮食、药品和枪械弹药，我才不要钱呢！

    大佬盯着刀王看，沉声道：你准备统一金角？

    刀王摇头道：我可不是笨蛋，在不清楚敌人是谁的状况下，我们自己闹内讧，这不是帮敌人省手脚吗？我要支持枪王和火王度过难关，你知道，如果金角只剩下一王，不管剩下的是谁都挡不住你们的攻击，我们可没这么笨。

    大佬沉吟了一番，他知道三王虽然内斗，但遇到外敌却又会联合起来，这也是金角一直保持稳定的原因，出了这么大的事情，刀王不会去跟邻近的泰国等三国求助，就是怕被他们趁机吞了，跟金角不接壤的越国合作反而没什么问题。他点头道：这倒可以谈，但你们那敌人的状况…可否提供一下？

    那场战斗我没参加，我只能给你一些传闻，如果你要详细的状况，只怕还要派人进去金角问，枪王和火王不会让我进入他们的地盘的。

    他们也不会让我的人进去。大佬反驳道

    刀王默然，过了一会儿，他突然道：眼前说不定就有一个机会！他指着黎东道：你这个晚辈身手俐落又聪明机警，但却没修练过，如果你提供一批医疗药品，用谈生意的名义让他送进去，说不定他们两个会愿意让他进去，甚至见上一面也是有可能的。

    大佬摇头道：不行，此去凶险万分，能去的人多得是，何必找他？

    刀王笑道：少来，下龙已经在他手上了，他不去谁去？

    大佬摸着胡须不语，两人都是老狐狸，见到黎东手下的两个机体斗士，知道新乐老唐万万没有胜算，就算黎东必须下场，凭他以巧胜力的刀法和诡异的步法，击败一般力大却笨拙的机体斗士应该也不是问题，老唐在下龙的产业显然已经都姓黎了，也就是说，整个下龙都成了黎东的地盘。如果刀王和大佬达成协议，那黎东就相当于帮国家出货，对金角的回馈除了他还有谁能做？

    过了半晌，大佬严肃地说道：这件事太大了，我扛不起，得向上面回报。
------------

第三十九章 拜师

    刀王笑道：我知道你扛不起，我等你，嘿嘿…我也想看看你们这边的机体格斗，这类比赛我们那边也有人玩，但都不怎么样，嘿嘿～我就住这里吧！他转头问黎东道：小友，你没意见吧？

    黎东赶紧道：这里只是一个训练基地，根本没办法接待您，我帮您安排到附近的酒店吧？

    刀王摇手道：不！我就要住在这里，我要看着海顿，他这阵子进步可不小，我想知道为什么会这样。

    黎东看了看大佬，大佬眼光中有点无奈，但还是对他点点头。黎东只好躬身道：前辈肯曲尊，这是晚辈的荣幸。

    哈哈～既然这样，你陪我过招吧！他的手一挥，发出的刀气斩断了附近树木的树枝，他用那条透明丝线把树枝拖了过来，挥手切下两条树枝，把其中一条丢给黎东，笑道：来吧，我可不拿球拍跟你玩。

    在刀王的逼迫下，黎东只好拿着树枝跟他过招，这次又跟刚刚的战斗不同，两人都是以快打快，但变招更加迅捷，往往一招未完，对方一应变，立刻又换了新招，他们打了一阵，两条树枝始终没有机会碰上。

    两人战了一阵子，黎东觉得一般人的体力也该消耗得差不多了，便开始喘起气来，又过一阵，就叫道：前辈，晚辈累了…不料刀王大笑道： 放屁！你少唬我！他反而加快进招，黎东只好把树枝交到左手，做出奋力拼搏的姿态，他又斗一阵，故意一个踉跄，假装体力不继，但刀王停手不攻，笑道：不然你站着就好，我只看看你应招的方式。

    他等黎东准备好，又继续进攻，但这次变成刀王绕着黎东急转，黎东只需要作势踏步摆出招式，若是刀王满意，他便会变招，但如果察觉黎东敷衍了事，他就会往黎东身上招呼，虽然他没用上能量，但被树枝打中还是很痛的，直把黎东打得唉唉直叫。

    这下子黎东连想要偷懒敷衍都没办法了，他只好装出浑身大汗的样子，拼命地跟刀王周旋，大佬知道刀王有意出点小气，心里虽然不忍，但他知道这磨练对黎东很有好处，便转过头去向钟雯招招手。他和钟雯在石桌边坐下，他和蔼地问道：你说你是学医的，这些机体斗士都是你调制的吗？

    他和刀王见到两个特别的机体斗士，都很关心这里的调制技术，因为现在生化人和智能锁的技术由地球的五大宇宙军总部掌握，虽然各国都很想要，但却一直无法取得，这也是各国默许机体斗士存在的原因。他知道刀王死皮赖脸的留下来，固然是为了多看看黎东的怪招，但真正的目的却是这里的机体斗士技术，如果这个技术能够复制，他们就可以拥有生化战士，那对金角来说，就是源源不尽的兵源。

    钟雯笑道：我只负责一部份，昌叔负责斗士的调制和训练，我负责控制程序的开发。

    喔？大佬有点惊讶，没想到钟雯这娇滴滴的女孩居然是负责控制程序的，这跟他的猜想刚好相反，他顿时笑开了，调制斗士容易，但斗士强弱的真正关键正是在控制上，眼前这个女孩可以说是斗士的灵魂啊。他很高兴地问道：这两个斗士都用你的控制程序？

    当然！钟雯当然知道大佬问这些问题的用意，她马上道：但事情不是您想的那样，我也不知道他们为什么变成这样，他们是变了，但这显然不是我的程序造成的。

    大佬意外地问：为什么这么说？

    钟雯看看伸长舌头喘得像条癞皮狗似的黎东，疑惑地道：是黎东，他不知道怎么打开了这两个斗士的智能锁，让这两个斗士对他唯命是从，然后他们就变成这样了，为了再跟他确认这个技术的可靠度，我们又紧急培养了三个斗士，但这几天他一直忙您的事，那三个斗士…唉…还是一样笨啊！

    大佬记起了刚到时看到的三个训练中的斗士，确实是一副死气活样，跟这两个斗士不能比。他看了看努力表演的黎东，心中暗暗下定决心。

    黎东他们又打了一阵，那战斗强度早就超过了正常人能够支撑的程度，黎东无奈，只好耍起赖来，他又一次被刀王打中后，就趁机倒在地上再也不肯起来，任刀王怎么踢他都不管，刀王无奈，只好罢手了，他这次跟黎东试招，对他自己其实是一个挑战，他一直被黎东的怪招撩拨得几乎失去理智，虽然他死死地克制住，却积了一肚子气。

    黎东耍赖拒战之后，刀王气得大吼一声，他跳起来对着山坡划出一刀，这刀蕴含了他的怒火和他几乎毫不保留的一击，那片山林瞬间被他这招毫无声息的夷平，能量聚成的刀气在山坡上划出一道深深的沟渠，刀气甚至深入山体之中，他喘着气惊讶地看着这一刀造成的效果，感应着刀气穿入山体的深度，发现这愤怒一击居然超常发挥，比他平时最强的状况还好上两成，他呆了半晌，就在原地坐下，闭目思索起来。

    黎东见狡计得逞，放心地躺在地上休息，大佬走到他身边，低声问道：你的刀法练得不错，有人指点吗？

    黎东知道不胡扯过不了这关，他爬起来道：他老人家还指点了能量循环，直到我能自行循环他才离开。

    离开了？大佬讶道

    是！那位前辈说我根骨奇特，不修练实在可惜，所以指点了我几天，然后他就走了，说不再回来了。

    不再回来了啊…大佬喃喃地道，他过了一会儿又问道：没人指点你修练了，那该怎么办呢？

    来了…果然来了…黎东心里笑道，故意装出一副为难的样子：伯公啊，我也觉得烦啊，这几天的修练我觉得有很大的进步啊，而且修练的感觉真好，那位前辈一离开，我就觉得吸不到什么能量，这该怎么办呢？

    喔？你现在还能感应到能量吗？大佬意外地问

    能，但是能量真是稀薄到不行…黎东不满地道

    大佬的眼睛亮了起来，他心中道：独自修练都能感应到能量，真是奇才啊！难怪有高手肯为他停留一阵，我可不能再错过了！他年纪虽然大了点，但也不过三十出头岁，除了身有残缺之外，几乎就没有任何缺点了，也罢，我也不妄想他跨入金丹，只求他筑基有成，能继承我的衣钵就好了，至于手脚的残疾，也不是没办法治好的，只要他练得上去，我就去求那人…

    大佬打定主意，笑道：如果你实在找不到人来指引你，不如让我来吧，你觉得如何？

    黎东装出一副喜出外望的模样，兴奋地道：感谢伯公！

    大佬摇摇头道： 你可不能这样叫我了，得叫我师父！

    师父！黎东高兴地叫，顺便跪下连磕了三个响头，大佬哈哈大笑，笑声中俱是欢畅之意。
------------

第四十章 押注

    搞定了刀王的事，黎东回到酒店才想起自己已经三天没上线去接收第XXXXXX号信箱的信件了，他趁着休息的时候赶紧连上去看，果然有四封新邮件，连他遇到刀王那天的邮件他都还没看，他把那些邮件看了，顿时大失所望，安永道事务所显然遭遇麻烦，他们的寻人还是没有任何进展，最近的一封信上写着：目标确认被列入机密，机密等级至少为二级，无法继续追查，任务终结。

    黎东看到这封信，心中一股怒意狂升，他心中骂道：他妈的，拿了老子的钱，居然查到一半就给我任务终结？这他妈的骗子事务所！

    他怒了一阵，正想发通讯去那事务所抗议，突然注意到那信件最后还有一行字，上面写着：如坚持继续追查，请支付活动经费五十万美金。

    黎东怒火顿熄，就算是国家二级机密的个人资料还是有人卖的，五十万美金虽然贵，但他也不是付不起，黎东思索了一番，决定还是付钱，虽然这个笨蛋事务所可能弄错方向了，自己老婆那么单纯的一个小护士，怎么可能被列入国家二级机密中？但他们找不到人是事实，这白痴事务所虽然蠢，应该不会犯这么低级的错误。

    黎东连上公司的财务智脑，在公司的库存中找了一下，发现所有不记名金卡都发出去了，他只好运用权限用公司的名义买了一张五十万美金的不记名金卡，把那金卡的编码卡号寄到第XXXXXX号不记名信箱，然后让星去清除相关的操作纪录。

    过了一会儿，信箱中又多出一封信，上面写着：经费已收到，任务继续进行，感谢您的支持。

    黎东瞪了这行字，忍不住叹了一口气。

    黎东拜师的事情并没有被大张旗鼓的宣扬，因为回春赌场的赌盘实在太火爆了，黎东跟老唐的赌斗并不罕见，有时黑道老大间也用赌斗解决矛盾，但奇的是老唐居然指定黎东要下场，更奇的是黎东居然也答应了，这可罕见了，一般来说，回春赌场的机体斗士比较有看头，老唐的碧海赌场的机体斗士凶悍残暴，如果两者相比，大家会愿意相信回春赌场的机体斗士会略高一筹，但一来老唐主动挑战，赌得又如此巨大，没有几分把握是不可能的，二来黎东必须下场，黎东决不可能把自己调制成机体斗士，所以他必定把自己排在第三场，只要前两场回春赌场都赢了，他也不用下场了。

    基于这些推论，老唐必定有把握在前两场取胜一场，这虽然有难度，但也不是不可能的，这样一来，他的赢面就大大增加了，从这场赌斗一宣布，回春赌场的赌盘一开，碧海赌场不只同时开出赌盘，自己的大笔赌注也押了进来，除了原先说好的下龙的生意之外，老唐又押上了五百万美金，这下子大家的眼睛都绿了。

    大笔大笔的赌注从越国的各大都市押了进来，有些赌老唐，有些看好黎东，过了几天，连各地的黑道老大也激动了，因为他们自己也开起赌盘，那赌盘火热到难以想像的地步，他们一面收注，一面也把赌盘押了进回春赌场，他们激动的原因很简单，他们只要照赌客的投注照押就好了，然后就可以等着抽佣金，不管谁赢，他们都是最大的赢家。

    九天之内，回春赌场收到的赌注高到不可思议，现场门票也完全部卖光，骰子只好加开了几个VIP包厢，才没两下，又被抢订一空，最后骰子发狠了，他把整个机台赌场装好的新机台又拆了，腾出空间装上立体大投影幕，把原先整层楼的机台赌场改装成一个超大的虚拟看台，然后这个虚拟看台的票又立刻被抢购一空，这下骰子傻眼了，他没想到这么多人想看这场比赛，居然还有人包场卖黄牛票，把他气得直跳脚。

    但跳也来不及了，他只好又拆了更多的VIP室，最后连刚装潢好的娱乐城大厅也拆了，通通装上立体投影，改成虚拟看台，这下子终于满足了所有赌徒的需求，笑话，要是这要还不够，就得要去借足球场了。

    对于他的手笔，黎东只是笑笑，娱乐城和赌场拆装一下也无所谓，反正两家都还没正式恢复营业，没什么得罪客户的问题，他脑子一转，又让蚊子和肥狗搞一条龙的服务，帮那些赌客们联络住宿和伴游服务，新拉进来的高品质小姐们也可以上场了。

    黎东拜师的两天后，这场机体斗士的赌斗正式上场，晚上六点，已经在娱乐城放松了一整天的赌客们纷纷进入自己的战斗位置，开始收看赌斗场上的歌舞表演，还有一些真人搏斗的暖场秀，黎东、刀魂和僵尸也进了斗士休息室。这个休息室一般只有斗士和机体维护人员会进来，黎东一般是不会自己过来的，但今天他是斗士，所以他也在这里。

    钟雯在他耳边道：老唐那边很神秘，除了三个斗士之外，他们还运了一个箱子进来，不知道里面是什么。

    多大的箱子？黎东好奇地问

    钟雯分享了一张监视器拍下的照片，一面说道：大概一人多长，就像是个铁棺材。

    黎东看了看那照片，那是个长方体金属盒子，看起来确实像个铁棺材。他笑道：里面该不会装斗士吧？

    钟雯点点头：有可能，肯定是让我们惊讶的斗士。

    这老唐在搞些什么？他肯定是捡到宝了，觉得自己有必胜的把握，才邀了这个赌局，什么样的斗士能让他觉得必胜呢？黎东心里思量着

    他坐在休息室，只听见外面一波波欢乐的吼叫声，不知道表演了什么，让赌客们这么爽，不过赌场就是让客人爽的地方，客人花了这么多钱，不嗨到失声怎么算过瘾呢？

    他又问钟雯道：赌盘现在怎样？封盘了吗？

    封了！这次赌盘不公布赔率，一切交给智脑计算。钟雯笑道

    真无趣，我的钱投了吗？

    都投了，我们都押回春赢两场。钟雯嘲笑道

    这次的赌盘很复杂，因为光赌胜负不好玩，所以开出的赌局是几胜几负，黎东这边的人全都压回春二胜一负，因为如果回春的前两场都赢了，黎东就会弃权认输，如果万一前面输掉一场，黎东就会赢，怎么玩他们都会赢，至于有没有可能输掉两场？看过新斗士的人都不相信会有这种事发生。
------------

第四十一章 四号

    斗场上的表演终于告一个段落，第一场要开始了，赌客们都很欢乐，在他们乱吼乱叫的叫嚣声中，刀魂首先上场，他提着他的狗/腿/刀，走出去在斗场上一站，一股杀气就弥漫开来，场内外的赌客，不管是现场还是看立体直播的，全都渐渐的安静下来，那杀气如此冰冷，简直像在每个人的脖子上架上一把刀一样，一般的赌客可能不理解，但那些身经百战的黑道赌客莫不变色，能把斗士调制成这样，回春赌场的实力真是太强悍了，这些黑道赌客之中，不少人自己也开赌斗场的，看到这个斗士，只觉得自家的斗士都是垃圾。

    刀魂这么一上场，老唐就脸色大变了，他对手下叫道：怎么办？这个斗士的水准很高啊！只怕只有怪物能解决！

    他的机体专家老苍慎重地道：我还是建议您避过这个高手，把怪物排在第二场，我不相信回春的斗士都有这种水平，我们只要取得一胜，您就可以用雷鹏把黎东撕碎！

    老唐抿着嘴想了一阵又问道：黎东真的没做新的调整？

    没有，他中间闭关了几天，但是是在回春酒店，不是在老正的诊所。

    老唐点点头道：好吧！听你的，先让黑鬼上，第二场就让怪物上场。

    过了没多久，老唐那边出来一个黑人斗士，那斗士人高马大，相比之下，刀魂显得很弱小，但是斗魂的杀气很强，那个黑人斗士上场后一直走来走去，徒劳地试图寻找压力最小的地点，但他注定白忙，因为刀魂已经把他锁定。

    斗场上出现一些嘘声，这种斗士不安的反应代表什么大家都很清楚，赌徒们都知道老唐那边怕了，所以派出最弱的斗士，一些不满的赌徒大声喧哗，抗议老唐的怯懦。

    但他们抗议无效，等到比赛开始的钟声一响，斗场封闭，刀魂踏着稳健的脚步往黑鬼走过去，那黑鬼恐惧的状况更严重，他提起了长棍，封住刀魂前进的方向，却不敢进攻，只是不断的沿着场边退却，试图和刀魂拉开距离。

    刀魂见他如此，扯起嘴角不屑地一笑，突然收刀停步，那黑鬼也停了下来，只听刀魂大喝一声，一步踏出，整个人像一把飞刀一样射出，那黑鬼被吓得顿了一下，他提起长棍，试图把刀魂推拒开来，到刀魂一跳，竟然踩住了黑鬼的长棍，沿着长棍向他溜了过去，在赌徒们震惊的大叫声中，刀魂一刀挥下，只见刀光一闪，却什么事也没发生，刀魂顺势从长棍上跳下来，转身走回休息室的门前，重新摆出之前的站立动作。

    场上一片寂静，大家都不知道发生了什么，只听匡啷一声响，黑鬼执棍的仿生手臂断落，然后黑鬼的脸部出现一道斜痕，他的脸被斜劈成两半，随着他的倒地，他的身体也一分为二，大量的鲜血和脑/浆这才喷了出来。

    场上的赌客纷纷惊声大叫起来，他们都知道刀魂会赢，但却不知道能赢得这么干净俐落，这根本就不是同一阶级的斗士，回春的斗士确实比一般的斗士强上太多了。

    幸好赌碧海全赢的人少之又少，碧海虽然输了一场，但大多数人还没失去希望，他们又吼叫了起来。

    工作人员上场收拾残局，接着又开始了新的表演，这次赌客们就不怎么专心了，他们互相讨论刚刚的战斗，认为那简直是斗士的新里程碑，有些赌客不断强调他们看到那个斗士笑了，但也有人不肯相信，斗士是不会笑的，他们在表演中吵成一团，对于第二场赌斗的期望更高了。

    所有人都觉得这次的表演超级冗长，他们很不给面子的催着表演者赶快下台，但表演者还是在嘘声中很敬业地完成了表演，第二场赌斗也开始了。

    僵尸提着一把刀和一块盾牌，迈着他的僵尸步走进斗场，僵直地站着一动也不动，赌客们心里有点打鼓了，这死板的家伙看起来远远不如前一个，但也有些本地的赌客认出这个斗士。

    是肖利威，他被调制成斗士了！

    天啊，真惨啊～

    靠！这个黎东…真他妈的狠啊～

    在赌客们议论纷纷之中，老唐的人合力抬了一口金属箱子进来，那箱子一人多长，看起来就像一具棺材。

    黎东看着转播，讶异地道：才第二场就用上了？我还以为是用来对付我的呢！

    钟雯说道：他们一定是被刀魂吓到了，看来僵尸要赢不容易啊～

    黎东无奈地抓抓头，他一点都不想上场争胜，只想宣布弃权，他曝光的次数越少越好，但现在看起来似乎有点麻烦，大家的赌注都押上了，难道他还能反悔吗？

    等老唐的人把铁棺材放好，他们按下了棺材上的一个定时开关，然后急急忙忙的撤走，好像后面有鬼追他们一样。

    所有人都好奇了，这棺材里装的是什么呢？超级斗士吗？只见那棺材的开关倒数了几秒后，棺盖波的一声跳了起来，大量的白色烟雾喷了出来，那是挥发出来的氮气，那里面到底是什么，竟然需要泡在极低温的液氮中？

    就在众人万分好奇的一刻，那棺材中伸出一条手臂，吭的一声把棺盖打飞，一个人形慢慢地坐了起来，那是一个半身赤/裸的壮汉，他身上到处都是伤痕，整个人显得破烂不堪，他的四肢和身体都装上了仿生机体，但连仿生皮肤都没有覆盖，看起来像是个未完成的机器人。

    在那一刻，黎东大为震惊，因为他收到了混乱感知形成的混乱护罩，那护罩非常微弱，但还在运作，虽然那个破烂壮汉迅速被空气中的水气覆盖上一层冰霜，面目变得无法辨认，但他却可以从对方的混乱感知知道那是谁。他从座位上跳了起来，心里大叫道：是四号！四号怎么变成这样了？

    屏幕上那个正在起身的斗士，正是同他一起被改造后，存活的四个改造体中的四号，他们一共有四百个人类参与这个计划，但成功撑过改造的只有四个，分别是一到四号，他排名第二，一号和三号都在改造后的适应训练中失败毁灭，四号出现稳定性问题，被回收重新调制，已经很久没有出现了，只有他还保持正常，被改造后，他恢复得很快，意识渐渐清醒，对家人的思念也不断的让他想逃，但是组织设置的精神控制让他无法抗拒，直到他的斯塔智能体完成展开，并且开始为他服务。

    这个被他命名成星的智能体察觉了他心灵深处的期望，便帮他规划了各种逃走的方案，他们等了三个月，终于抓到这次出任务的机会，他在星的导引下破坏了载运他的飞碟，从空中坠落下来，为了逃避组织的追踪，他甚至砍断了自己的手臂，并且鬼使神差地获得了黎东这个新身份。

    看到四号出现在眼前，黎东的第一个念头是他被组织发现了，他们派出四号要来回收他，但这念头马上被否决，因为四号的模样太惨了，简直像是被打烂了一样，而且四号是被老唐放出来的，组织肯定不会让他这么胡闹，他们这些改造人都是最高机密，蕴含着最高端的科技，就算毁坏了都要设法回收，怎么可能落在老唐这种人的手中？
------------

第四十二章 恐怖

    在新金的星河生物科技公司，爱德华轻啜了一口爱丽丝泡的茶，点头道：这茶喝起来真甘美，苦后的甘味特别吸引人，就好像艰苦战斗后的胜利一样。

    爱丽丝笑道：那也得您会欣赏，要是给乔治喝，他八成一点感觉都没有！

    爱德华品尝了茶香后，舒了一口气道：说吧，这次亚当又有什么事了？

    亚当希望您让人帮忙查查二号的家人，他弄来监视二号家的地球人就把人弄丢了，却一直不敢跟他回报，亚当气得把他们全宰了！

    爱德华皱着眉头道：亚当遇到什么麻烦吗？

    爱丽丝笑笑道：那些地球人被亚当逼着去查二号的家人，结果最后查到他老婆带着孩子跑回越国去了，但他老婆不知道为什么被越国政/府列入机密档案，那些笨蛋就束手无策了。

    国家级的机密档案？爱德华放下茶杯，盯着爱丽丝问道：你要安东去破解他们的智脑？

    爱丽丝耸耸肩道：亚当是这么想的。

    安东一直在非洲那边照顾生意，他干得还不错。

    只是暂时回来帮忙啦，完成工作后还是会让他回去，非洲那边的收入也很重要啊，这个亚当了解的。

    爱德华点点头，他沉思了一番，最后同意道：好吧，反正越国这个小国家也没什么强者，就算失败了逃走也不是问题。

    亚当还希望安东顺便去看看金角那边的状况，这个案子是他建议的，资料上看起来是很赚钱，但…不知道为什么一直不顺，亚当连续损失了二号和四号，心情非常不好，我看他似乎不想继续下去了，但这好像驳了安东的面子，所以他想请安东顺便回来评估一下。

    哼！爱德华不屑地冷哼：受了一点小挫折就想退缩了，这个亚当…终究不是干大事的人！

    爱丽丝帮亚当辩解道：亚当的压力也是很大的，您清楚的，特使那边可不是好唬弄的...她低头继续帮爱德华倒茶，不经意地道：除非您愿意帮他说几句好话。

    爱德华端起茶杯拒绝道：我可不干这种事，他做多少我说多少，我必须向老板负责。他闻了闻那茶汤散发出来的香气，又道：看着这茶的份上，我会让安东顺道去金角看看，我也很好奇，那边究竟有什么秘密。

    就在这个时候，爱丽丝和爱德华的视觉介面同时亮了起来，乔治跳了出来叫道：紧急状况，侦测到混乱感知，疑似二号！

    他们两人同时跳了起来，爱德华吼道：在哪里？给我座标！

    乔治叫道：在越国盘口市附近，座标已经传给你了，爱德华大人，求求您了，请务必把他抓回来，不要伤害了他，二号实在太重要了！

    我明白！爱德华狞笑道：混蛋二号…给我回来挨揍吧！他身形一闪，瞬间就消失无踪。

    在回春赌场，黎东还在猜测着四号出现代表的意义，四号已经从冰冷的铁棺材中站了起来，他毫无意识地转头四顾，发现僵尸之后，他的头用一种诡异的角度定住不动，过了良久才像是收到什么指令似的迈动他的仿生腿，跨出铁棺材，僵硬地向僵尸走去。

    赌场的人员大声的要求老唐的人让这个斗士就位，但是老唐的人显然没办法控制四号，他们吵了一阵，赌场人员发现四号出现了攻击意图，便急忙按下开战的按钮，把斗场封闭起来。

    一开始，四号的动作很僵硬，他浑身散放着冰冷的雾气，像是一个复活的妖魔，但离开了极低温的铁棺材后，随着温度渐渐回升，似乎正在渐渐的恢复，他的步伐虽然还是迟缓，但已经慢慢的变快，他也一面习惯性地活动四肢，准备开始战斗。

    在这过程中，僵尸一直盯着他看，在听见战斗开始的讯号后，僵尸猛地往前冲，挺盾挥刀向四号攻去，他的动作非常流畅，跟一开始表现出来的僵尸样天差地远，那反差让所有赌客难以置信，他们都发出各种不同的惊叹大叫。

    只听吭的一响，僵尸高速的一击被四号用机体手臂挡住，他的刀嵌入四号的机体手臂中，但四号一点都不在乎，抡起右拳就往僵尸脸上砸。僵尸灵活地闪开这一击，顺便使力把刀拔出，身形一转，灵活地溜到了四号的背后。

    赌客们又发出一串赞叹声，他们对回春赌场的技术已经彻底信服了，成功调制出一个极佳的斗士可能是运气，但连续两个斗士都这么优秀，那绝对是技术了。

    四号迟缓地转头想要寻找僵尸，但僵尸已经毫不停留地冲了上来，一刀当头向四号砍下，赌客大叫中，根本来不及闪躲的四号一个偏身，那刀直直地砍在他的肩膀上，要是一般人，这刀可以把人砍成两半，但四号是改造人，他的骨骼受过改造，这刀砍不开他，刀又嵌入了他的肌肉骨骼中。

    四号根本不管肩上的刀，他反手挥动手臂，一拳向僵尸击去，僵尸的刀被肌肉夹住，一时之间拔不出来，他不想放弃武器，只好用盾牌去挡这一拳，只听轰的一声巨响，僵尸连人带盾都被四号打得轰进了斗场的金属墙壁中，整个人嵌入墙壁，把墙壁撞出一个人形的凹陷。

    不管在哪里的赌客们都大吼大叫，努力发泄精神上的兴奋和压力，四号看着狼狈的僵尸，也不管肩上的刀，又直直地向僵尸走去，只是动作开始没那么僵硬了。

    僵尸挣扎的掉下地来，他受了很大的震荡，手上的盾牌也烂掉飞走了，他喘息了几下，发现一个阴影靠了过来，连忙侧移逃走，他刚刚所在地的金属墙上立刻出现一个大脚印，四号的这个踢腿攻击造成轰的一声巨响，整个斗场都在晃动，弄得赌客们尖叫不停。

    活动了这么一阵，四号的身体也渐渐灵活起来，他仰头大吼一声，不断的甩着头，似乎被什么弄得很不舒服，僵尸挣扎着逃开那一脚，但他的头还是被震得晕呼呼的，四号的吼叫声把他惊醒过来，他沿着墙壁疾退，和四号拉开距离。

    刚刚黑鬼溜给刀魂追，赌客们都不爽地怒骂，但这次僵尸溜开，赌客们没有人说什么，他们只是紧张地注视着，四号的力量实在太恐怖了，任何一个人都没办法挡住，不溜难道要变成肉酱吗？

    僵尸停在斗场的对角，不断的喘气，四号没有立刻攻击他，只是不断的摇头晃脑，似乎在跟什么无形的敌人争吵，僵尸观察了他几秒，突然间一个冲上前，他俐落地避过四号的一拳，奋力跳上他的肩膀，但四号又一拳打来，僵尸踢出一腿，跟那拳对撼，只听喀的一声，僵尸又被打落地上，他踉跄地跌出几步才重新站稳，只见他的右脚整个扭转过来，似乎已经坏掉了。
------------

第四十三章 残暴

    幸好他的脚是仿生机体，如果是正常人的脚，早就不知道断成几截了，虽然这样损坏的脚对他的行动造成了一些妨碍，但赌客们都用力欢呼鼓掌，他们很佩服僵尸的勇气，而且僵尸虽然受伤，却成功地把留在四号肩上的刀给拔了出来，他手上有刀，多少增加了一丝胜算。

    现在斗场上的气氛紧张极了，僵尸还是小心翼翼地拖着脚寻找着四号的弱点，四号摇头晃脑了一阵，似乎恢复清醒了，他转动着头查看着周围，只见四周都是厚重的金属墙面，一个瘦高的敌人提着一把刀，正在对他虎视眈眈。

    四号本能地感受到威胁，他转过身来往僵尸走去，每一步跨出的距离越来越长，速度一下子就飙了起来，他一拳向僵尸击去，这拳如此之快，就像一颗坠落的流星，僵尸想要闪开，但他只觉得不管自己怎么闪，这拳都会落在自己身上，他不知道这是因为他被四号好不容易统合起来的感知锁定了，只知道自己必须挡住这一拳，不然他就死定了。

    僵尸一声尖叫，他拼命地把刀砍出去，想要在四号击中他之前砍下四号的头颅，但刚刚还反应迟钝的四号现在可不笨了，他身形一闪，竟然在瞬间抢在那刀之前，只听他轰的一声冲进了僵尸的怀里，僵尸被他蕴含能量的一拳打得飞了出去，喷出的鲜血在空中洒出来，又是轰的一声，僵尸再度撞进斗场的金属墙面，这次他真的受到了致命的重伤，全身筋骨折断，要恢复战力可很难了。

    四号这超乎寻常的一击，并没有引起赌客们的欢呼，他们个个脸色苍白，被吓得战栗不已，那感觉太恐怖了，非人的力量加上非人的速度，再加上非人的反应，这还是斗士吗？

    我们认输了，停下战斗吧！黎东叹道

    钟雯讶异地看着他，摇头道：斗士没有认输这回事，只能打到一方死亡为止。

    那打开门，让我出去吧！再这样下去，僵尸就真的要变成死尸了。

    钟雯摇头道：不行，这场还没分出胜负，智脑不会开门。

    黎东讶道：这样还不算分出胜负？

    钟雯摇头，黎东知道她所谓的胜负就是一方彻底死亡，忍不住叹了一口气。

    在他们几句话的时间，四号又冲向僵尸，他拉着僵尸损坏的腿，把他从墙洞里拽了出来，他单手把僵尸抡了一圈，又把他像一条鞭子似的往地上甩，只听碰碰连响，血液和机体的零件四散，他又甩了几下，僵尸的头颅爆裂，脑/浆喷洒了一地，但四号仍不停手，他毫无表情地把僵尸甩了又甩，最后僵尸的机体手臂和躯干分离，两条机体手臂碎裂分解成一堆碎散的金属零件，而他的上半身也只剩下一条破损的脊椎骨，地上到处都是血肉。

    这种极度残暴的场面，就算是从血海中杀过来的黎东都觉得不舒服，那些赌客们更受不了，有些人开始呕吐，场面一团混乱。

    黎东怒吼道：够了！叫老唐把这家伙收回去，现在大家都知道他们已经赢了。

    钟雯怒道：我试过了，老唐说这头怪物已经失控了，他们没办法让他冷静下来。

    混蛋！那就让我出去！黎东叫道

    钟雯大叫道：不准去！现在还没轮到你！

    那什么时候才轮到我？ 黎东对她吼道

    钟雯瞪着他，过了一会儿才道：他们必须设法回收这怪物，然后我们清场，中场表演过后，才是下一场开始的时候，你的对手…绝对不该是这头怪物！

    黎东几乎要晕倒了，都什么时候了，还要等中场表演？他愤怒的时候，星突然大声警告道：主人，危险，有扫瞄讯号源快速接近中！

    什么？黎东吓了一跳，他还没弄清楚怎么回事，突然一个人影闪现在斗场中，那是一个健壮的红发欧美男性，他看着发疯的四号，对着视觉介面叹道：不是二号，四号居然还没自爆，不过…可耻啊！混蛋乔治，做这什么烂工作？亚当你自己看看！这什么烂成果？如果给老板知道铁定被你气死！这种垃圾还需要回收吗？

    和他保持连线的亚当捂着脸不忍再看，叹气道：好了，够了，真恶心，爱德华大人！彻底毁灭他吧，不用回收了。

    爱德华答道：我会回报这个状况！

    亚当无奈地道：我知道了，这是你的职责。

    爱德华向四号走过去时，星在黎东心中说道：主人，不要惊慌，保持心情的平静，不用动用感知…稳定植体，千万不要妄动。

    黎东的心中怎么可能有办法平静？那是爱德华，他的战斗教官，在他受训的期间，不知道承受了多少次爱德华无情的凌虐和殴打，就算在现在，他也不可能击败爱德华，这是他逃出来以后第一次和组织的人这么接近，他不由得战战兢兢的，星在他心中不断警告，但一点用也没有。

    幸好爱德华根本没想到黎东就在附近，而且正透过转播视讯看着他，他只是为了四号而来，四号刚刚脱离了冷冻，并且战斗了一段时间，他散发的微弱混乱感知被持续不断的扫瞄侦测到，而他最后爆发出来的能量更让他被锁定，爱德华以为他是二号，兴冲冲的赶来，没想到竟然是早以为自爆坠海的四号，但看他手脚都没了，变成一个机体斗士，大失所望下，连回收他的兴趣都没有了，爱德华冷笑一声，一拳击中四号的背心。

    正在鞭尸的四号丝毫没有警觉到斗场多出一人，他被这冷不防的一拳打得飞了出去，跟僵尸一样整个人陷入斗场的金属墙面中。

    还在关注斗场的赌客们纷纷叫了起来，正在被赌场员工要求让斗士离场的老唐趁机叫道：那…那是谁？你们的斗士吗？二打一吗？

    赌场人员转头一看，也吓了一跳，他透过通讯一问，没人知道那人是谁，在他们混乱的时候，爱德华已经跟四号打成一团了。他们两人都是暴力型的战士，非常残暴好斗，爱德华一拳挥过去，四号毫不相让的也挥拳还击，这拳一对，爱德华固然退了一步，但四号整个人抛了出去，他的机体手臂撑不住这么强猛的对撞，整条手臂都碎散开来，变成一堆破碎的零件撒了出去。

    爱德华大呼过瘾，哈哈大笑声中，又接着把四号的另一条手臂打残，但四号已经失控了，他根本不在乎失去双手，扑上去用头撞，用牙咬，势必要杀灭敌人，只是爱德华可不会让他咬到，爱德华的重拳一记记落在四号身上，每拳都让四号喷出鲜血，四号可不会那么容易倒下，他的植体拼命修复伤势，希望让他保持战斗力。

    爱德华狂殴了四号一阵，直到四号的双腿被毁，无法站起来继续战斗，好斗的爱德华才浑身舒爽地一脚把四号的脑袋踩烂，他确认四号身上的植体全都被他强猛的能量毁灭，高兴得哈哈狂笑，只觉得来到地球之后从来没有打得这么尽兴过，他狂笑了一阵，就发动瞬移离开了。
------------

第四十四章 登场

    全场一片寂静，所有还能站着的赌客都无言地看着那片血腥寂静的斗场，这场面太暴力和太震撼了，所有人都不知道该怎么反应，突然，有人狂叫道：干！太精彩了！干！老子看了一辈子机体格斗，他妈的这次最爽！

    这声狂吼惊醒了所有赌徒，他们也叫道：干！他妈的太爽了！

    只听所有的赌客都大吼大叫，发泄他们的震惊和恐惧，他们发现别人其实和自己一样恐惧到了极点，反而表现出一种过度的亢奋，透过大吼大叫的赞赏，向别人表达自己的无畏。

    赌场乱成一团的时候，全身无力的黎东擦擦额头的冷汗，对钟雯说道：赶快通知人员清理斗场，赶快上表演，表演拖长一点，让大家有时间把情绪稳定下来。

    钟雯如梦初醒地叫道：是！我马上通知…

    黎东又低声道：那个…那个怪物的尸体…你悄悄收起来，立刻低温冷冻，不要让它损坏了。

    钟雯讶异地看着他，黎东低喝道：尽快去做。

    是！钟雯看了看他，亲自跑去处理了。

    黎东整个人瘫在椅子上，爱德华实在太可怕了，刚刚爱德华那些重拳好像每一拳都打在他身上一样，他完全可以体会四号的痛苦，以他现在的能力，遇上爱德华也是一样被虐。他逃走之后，爱德华肯定也在找他，如果被他找到，自己恐怕也会像四号一样被打成一团碎肉。

    黎东心慌意乱，说不怕是假的，他现在只盼爱德华走得远远的，最好别在关注这里，如果他等一下还需要上场，他宁可输掉比赛，就算被打得惨兮兮，也不肯动用一点感知和能量。

    幸好钟雯执行了他的命令，工作人员花了许多时间清理斗场，修补那些被严重破坏的金属墙，转播系统插播了各种节目，还提供赌客们一些免费的筹码让他们参与游戏，希望能让赌客们稳定下来，但这一切都没什么用处，所有赌客们对节目和表演根本没兴趣，他们只是过度兴奋地和旁边的任何人讨论刚刚看到了两场屠杀，是的，这已经不算赌斗了，这根本就是两场屠杀，强的杀死弱的，却又被更强大的凌虐而死，有什么比这更富戏剧性吗？光凭这两场屠杀，这场赌斗就值回票价了。

    等到斗场清理得差不多，钟雯完成了工作，过来低声说道：那个东西…收好了…老唐吓坏了，他一直在问还要不要继续打…好像很想赶快打完回家。她又用更小的声音问：老唐一直问…最后那个…那个…是不是我们的斗士…

    黎东叹了一口气：这怎么说呢？他迟疑了一下，还是决定保留一点想像空间，便问道：我们没有违反任何规则吧？

    钟雯摇头道：当然没有，如果这场比斗算我们输，那我想他就不会有意见。

    黎东摆摆手道：好吧，就算我们输好了。

    钟雯点点头，她给老唐发了通讯，过了一阵子，她切掉通讯，说道：老唐要求尽快比斗，现在我们双方一比一，刚刚已经公布了，没人觉得不公平。

    好！那换我上场了…唉…黎东叹了一口气，希望老唐别再出怪招了，能让他靠着新领悟的刀法把对方解决。

    在众人热烈的欢呼声中，黎东也提着一把狗腿登场，他站在准备区，等待着老唐那边派出来的斗士。所有的赌客都对他指指点点的。

    看！那就是黎东，果然是一条好汉！

    好汉？那是个杀神啦，你没见他怎么对付肖利威的？

    黎东果然是黎东，一百多个人头不是盖的。

    听说黎大佬罩他，鲁力因此被砍了，连鲁市长出面保人都没用。

    这样的好汉，肯把自己调制成斗士吗？

    我看难说，说不定回春会有什么厉害的技术…

    在众人的议论声中，黎东神色沉静地站着，那感觉就像一开始的刀魂一样，只是黎东并没有恣意散放杀意，并不会带给赌客精神上的压力。

    在老唐的斗士休息区，老唐盯着黎东看，他跟黎东近距离来往了几次，又和他在大佬那里谈和，交谈是有的，但从来没正面动过手，他还是头一回看见黎东的战斗状态，黎东那莫测高深的样子，充满高手风范的气度，让他不禁暗暗心折，但下龙的产业对他的影响很大，他可不会随便放弃。

    他转头问道：雷鹏这次带武器吗？

    机体专家老苍答道：当然带，这个黎东看来很不好惹，雷鹏得全副武装才行，我正让他们帮雷鹏披挂上全套的护甲。

    老唐讶道：全套护甲？犯得着吗？

    老板，你看他的刀，如果他的刀有那个刀魂的一半厉害，没护甲的雷鹏可能一照面就被劈了…

    老唐点点头，他看看场上，心急地催促道：那就快点吧，赶快把他解决了，我可不想在这个邪性的地方多留，他妈的，这里给我的感觉很危险。

    雷鹏的披挂有点花时间，赌客们等得不耐烦了，有人开始大声嘲笑怒骂老唐，但老唐充耳不闻，就当作没听见一样。

    过了许久，雷鹏总算出场了，赌客们只听一声声咚咚咚的沉重脚步声传来，一个高大的巨人走了出来，赌客们都哗然，他们纷纷乱叫了起来。

    干！这什么东西啊？

    我靠！这也太没创意了吧！

    这什么啊？打桩机吗？

    我看像拆迁队！

    我靠，今天这算什么赌斗啊？根本就是欺负人嘛！

    赌客们可没什么正义感，他们的话语中充满了幸灾乐祸，那个高大的巨人双手擎着一柄巨锤，身上披着重甲，头上戴着覆面重盔，连脖子都护住了，只露出血红色的双眼，简直像是个人形堡垒。

    那雷鹏拖着沉重的脚步迟缓地走到他的准备区，他一身重甲虽然很吸睛，但那份重量也不是假的，幸好斗场的地板也是厚重的金属，不然可承受不住这么重的重量。

    我靠！老唐真是拼上了…黎东心里苦笑，对付这个铁甲怪物，他可没办法凭刀法招式获胜，可是爱德华才刚来过，他根本不敢动用感知或能量，怎样才能击败这个看起来就很难缠的活动堡垒呢？

    那雷鹏站定后，迟缓地转过来，他把手中的重锤往地上一放，咚的一声闷响，让所有赌客都皱起了眉头。
------------

第四十五章 结束

    在VIP包厢观战的刀王对大佬说道：我看你徒弟完蛋了，他的刀法是挺不错了，但还没修练能量，我实在想不出什么方法可以不用能量对付这头怪物，至少我承认我不行。

    大佬摸着胡须，皱着眉头，似乎也在伤脑筋。

    刀王见他不答，又问道：找到刚刚那位强者的资料了吗？

    大佬摇头道：没有，从没见过，国家资料库也没有纪录，我把视频提供上去了，情报人员正在分析。

    刀王叹道：这世界是怎么了？强者不值钱了吗？先有人伤了枪王和火王，现在又出了这么一个暴力强者，却一个个都没见过，是我过时了吗？

    大佬心中叹道：你还少算了一个，那个从你手上救人的强者。

    刀王不等他回答，又说道：万一拿不到下龙，我们的计划会改变吗？

    大佬淡淡地道：会拿到的…

    刀王知道他的想法，嗤笑道：强盗国家！

    大佬摇头道：这是为了全民的利益！

    刀王笑道：都好！给我粮食物资就好。

    大佬盯着他道：你答应说服枪王和火王，让他们把货物交给我处理的。

    刀王不满地哼哼道：我只说我会尽力，我可没办法命令他们两个。

    大佬看着这个斗了一辈子的朋友，无奈地叹了一口气。

    斗场上比赛开始的钟声一响，那雷鹏就提起巨锤，往黎东走了过去，黎东却动也不动，赌客们议论纷纷。

    怎么了？吓呆了？

    我看他想认输了，砸一下也是扁，砸两下也是泥…

    我看他是后悔带刀了，干嘛不带锤子呢？多实用啊！

    机体斗士很多都是用锤，因为机体斗士的机体很强韧，但也经不起重锤的一再攻击，用刀的机体斗士确实比较罕见。

    黎东等雷鹏走到跟前，举起巨锤正要往下锤过来，他突然转身走开，一面把刀收回腰间的刀鞘。那雷鹏举着巨锤，似乎楞了一下，他呆呆地看着敌人慢慢走开，一时之间不知道该不该攻击。

    过了半晌，他又举着巨锤，向黎东那边走过去，这次黎东蹲了下来，开始研究斗场的地板，赌客们议论纷纷，那声音越来越大，黎东的视觉介面上，钟雯冒出来问道：你在干什么？

    赌斗啊！黎东若无其事地道

    我看不出你在赌斗！

    黎东抗议：这样还看不出来，很危险的，敌人不断的攻击，我拼命的闪避…你看！黎东/突然站起来向旁边跨了一步，雷鹏高举的巨锤落下，轰的一声巨响，把他身旁的金属地板打凹了一大片。

    很危险不是吗？黎东一面走，一面好整以暇地道

    你…你这是…喔～～好…就这样…继续加油！钟雯突然明白了黎东的策略，她笑了起来，鼓励他继续努力。

    我这么辛苦，你们怎么都不了解呢？黎东喃喃抱怨着

    在VIP包厢中，刀王哈哈大笑道：白痴啊！怎么会有人干这种白痴事啊？哈哈～笑死我了！

    大佬也捋须微笑，他对黎东的急智很满意。

    在老唐的休息区，老唐跳起来叫道：搞什么啊？老苍，你这么一搞，我还有脸见人吗？

    他的机体专家老苍抓着头道：这…怎么会这样呢？雷鹏出战了六次了，从来没有人这样跟他打！

    老唐叫道：你别拿那些白痴斗士跟黎东比，快想想办法，这样下去，就算是雷鹏也撑不了多久！

    老苍拼命的抓头，他心中计算着雷鹏携带的储备能量，结果估计雷鹏大概只能撑十分钟，一般来说十分钟够让雷鹏把对手拆个三五遍了，但如果拆不到对手…他又看看雷鹏喘大气的样子，心道：靠！不该把所有的重甲都披上去的！

    在老苍的驱使下，那雷鹏喘着气小跑的追击了黎东几次，白费了许多力气，在斗场的地板上添了好几个坑洞，黎东却只是引着他跑来跑去，连看都不看他。赌客们看出便宜，有的人大笑不止，一些不希望黎东获胜的人开始怒骂老唐蠢蛋，所有的人都清楚地听到雷鹏的喘息越来越厉害，机体斗士是强，但也不是毫无代价的，机体的运作需要能量，而且这些强烈的动作非常考较身体素质，雷鹏的体质很好，但也没办法负重战斗太久。

    老苍撑了几分钟，实在想不出让雷鹏抓到黎东的方法，他逼不得已下达了卸甲的命令，只见雷鹏停止走动，放下巨锤，张开双手，也不知道做了什么手脚，他身上的厚重护甲就一块块的分解落下。才几秒的时间，露出了雷鹏汗湿的强大肉体，只剩下覆面头盔还保护着他的头颈。

    黎东并不趁机攻击，他只是看着雷鹏的护甲，赞叹道：这护甲设计得很有创意，至少脱起来很快！

    等护甲完全解除，雷鹏又抡起巨锤，他突然登登登地加速冲向黎东，一锤向黎东砸过去，轰的一声巨响，地板上又多了一个凹坑，但黎东还是直挺挺地站着，显然躲过了这记轰击，雷鹏一击不中，又抡着巨锤不断地轰击，那威势让刚刚嘲笑雷鹏的人都说不出话来，只是不论雷鹏怎么挥锤，就是碰不到灵动闪避的黎东。

    雷鹏一阵急攻，又开始剧烈喘气了，他忍不住停下来休息，黎东观察了他这么久，早就想好了致胜的策略，便对雷鹏点头道：好了，你辛苦了，去休息吧！，他拔出狗腿，突然一刀向雷鹏捅去，雷鹏立刻横锤来挡，黎东矮身从他的腋下钻过，雷鹏怒吼一声，只见他胸腹间刀光闪动，黎东的狗腿端正地插在雷鹏的左胸上，雷鹏的体质很强，受了这致命的一刀还不肯死，他转过身来，看着手无寸铁的黎东，想要举锤攻击，但心口却剧痛不已，他没什么智慧，直觉的伸手去把狗腿拔了出来，在那一瞬间，他的心血从伤口激射而出，那瞬间的血压下降，让他一阵晕眩，雷鹏还没反应过来，他就轰隆一声，直挺挺的倒在地上了。

    在赌客们的哄乱声中，黎东慢慢的走到雷鹏的身边，伸手取回了他手上的狗腿，低叹道：你的苦难结束了，安息吧！

    大量的鲜血从雷鹏的胸口和面罩下涌出，雷鹏不断的挣扎着想要站起来，但每一次挣扎都只有更多血液喷流出，黎东摇摇头，走回自己的准备区，又神色沉静地站着，就如同根本没参加过这场激烈的战斗一样。

    当的一声响，智脑宣布赌斗结束，所有的赔率都列了出来，赌客们都收到自己的赌注结果，赢的人欣喜若狂，输的人也不生气，这场比斗是历年来难得一见的好比斗，尤其是中间的那一场，简直是精彩中的精彩，令所有人都回味无穷。

    黎东回到自己的休息区，老唐已经在那边等他了，在雷鹏中刀的那瞬间，老唐终于知道他这跟头没白栽，人家确实是饶了自己，凭他这等身手，难怪有本事从三路围杀中杀出，灭了金角的精兵解围，最后还放火烧了酒店，擒下他们所有的人，这样的英雄人物不是拿来当敌人的，而是应当像兄弟一样结交，他立刻带了早就准备好的产业清单过来拜见。

    黎东也不跟他推辞，这些产业对大佬的计划很重要，对国家很重要，对他也很重要，他只是拍着老唐的肩膀道：老唐啊，虚话就不说了，咱们不打不相识，以后就一起赚钱，有什么好事，记得算我一份！

    老唐大笑道：彼此彼此！

    黎东勾着他的肩膀小声地道：老唐啊，眼下我就有个好买卖介绍给你，但是我想跟你要个东西。

    要什么东西？老唐讶异地问，他毫不怀疑黎东能给他好买卖，毕竟他一个人吃不下所有的市场份额，而自己在新乐还算是说得上话，问题是他有什么好东西让黎东惦记的。

    刚刚第二场那个怪物很强大啊，你从哪里弄来的？黎东装作一副很感兴趣的模样。

    这并不奇怪，所有经营机体赌场的人都会对这种强大的肉体感兴趣，老唐抓抓头道：他啊？其实我也不知道，前不久，我一帮手下在外海做买卖，你也知道，我们常常去打捞丢包，他们捞到了这个家伙，见他还有一口气，身材又很合适，就带回来做成机体斗士。

    那时他就伤成这样了？

    差不多吧，他身上的伤一直没好，还失去了一条手臂，其他的是我的人卸下来的，费了好大的劲呢！

    黎东压抑着心里的急切，淡淡的问道：这样啊…我还以为你有制造的方法呢！这种可怕的家伙，我们都很喜欢啊！

    老唐点头道：是啊，但这家伙根本不接受控制，他能抗拒智能锁，非常难搞，我们一开始把他放出来的时候，整个调制室都被他毁了，后来他打坏了液氮管，我们才发现他有点怕冷，用液氮可以把他冻起来。

    不会冻死吗？黎东怀疑地问

    老唐瞪着眼睛：你也看到了，死不了的，温度一上升就又活蹦乱跳的。

    黎东叹了一口气：这样啊，那就没办法换了…

    听他这么说，老唐好奇地问：到底是什么生意？

    黎东在他耳畔道：还不是金角那边的，大佬不想跟他们打仗，同意帮他们出点货，你有兴趣吗？

    老唐瞪大眼珠，抓着黎东的手笑道：这个…兄弟啊，我很有兴趣啊！看在我刚送了一点产业给你的份上，你就照顾我一下吧，我新乐那边的通路你说了算，这样好吗？

    黎东摇头道：你到底有没有办法？大佬今天也看着赌斗，他老人家肯定对这种怪物很感兴趣的！我只是帮大佬跑腿，刚刚的东西是帮大佬要的。

    老唐皱着眉头，考虑了好一会儿才肉痛地道：实不相瞒，那家伙切下来的手脚我都还保留着，本来是想做点研究，如果你感兴趣，我可以分你一点。

    黎东不解地道：我研究他的手脚作什么？

    老唐低声道：卸下他手脚的时候，我的专家发现那家伙肌肉和骨骼的结构跟常人有点不同，用刀用锯都切不断，得用液氮冻起来才能用钻锯锯断，大佬铁定会对这个有兴趣的。

    你们的研究有成果吗？黎东赶紧问

    老唐摇头：一点头绪也没有。

    既然这样，不妨都交给大佬吧，你研究这个…不太合适啊～黎东拉长了声音说道

    老唐顿时额头冒汗，他做这种研究是会被国家惦记的，私下偷做也就算了，如果大佬知道这件事他就危险了，想到这个，他连忙摇手道：我只是业务需求，没有别的意思喔。

    黎东笑道：我知道啊，要解决也很简单，东西交给大佬你就没事了，如果他们真能研究出什么，你还有功劳呢！我也可以跟大佬帮你请功，到时大佬说不定愿意分点份额给你。

    老唐实在没什么好考虑的，他马上点头道：行！我马上让人把东西送过来，你帮我跟大佬说几句好话！

    行啦！我就是想照顾你也得找个理由，不是吗？

    谢啦！好兄弟！老唐万分感激地道。
------------

第四十六章 会面

    下龙的地盘问题一解决，刀王就放下了心，他这次虽然损失了一个弟子，但金角短期内的问题可望解决，他受了大佬之托，还要去联络枪王和火王，虽然他们两个肯定不会见他，但越是不肯见他，就表示他们的伤势越沈重，拖下去可不是什么好事，这个消息已经传开来了，据说引起了泰缅政/府的关注，还勾动了某些人的野心，把军队开始往边境调动，再这样下去，少不了又是一场腥风血雨，刀王虽然好斗，但也不希望金角再次陷入战火中。

    第二天一早，刀王就离开了诊所，回转金角老巢去办事了。黎东一大早也被从温柔乡挖了出来，这钟雯也不知道怎么回事，明知道他不是以前的黎东，但对他还是一样的温柔体贴，黎东不仅是个强壮的男人，还是个改造过的变态男人，由于植体和混乱感知的平衡问题，他的心态经常会不稳定，很难抗拒这种诱惑，还好黎东心中有个人，总算勉强着自己不犯错，但钟雯这怪女人不依不饶，闹了他一整晚，似乎把诱惑他当作了游戏。

    大佬的管家一大早就发通信来吵醒了一夜没睡好的黎东，让他一早就到大佬的大宅去，大佬虽然和上面的人谈好了，但上面的人想见见黎东，大佬必须带他去拜见。

    黎东打着哈欠坐在大佬的温室里面，他一面查阅第XXXXXX号不记名邮箱的信件，一面吃着管家帮他准备的早餐，新的信件里，安永道事务所的特派员表示正在用金钱腐化某政/府官员，但那家伙满脸正气的拒绝了，当特派员提高了价码，那家伙的正气就开始挥发消散，表示需要时间考虑。

    考虑个屁，人心不足的家伙…又要当婊/子又要立牌坊，直接开价不是更好，省了大家的时间。满嘴食物的黎东口齿不清地骂道

    看来你精神不太好啊…昨晚太兴奋了？大佬走进温室，一面笑道

    黎东连忙站起来，躬身道：师父您老人家早！

    大佬坐下，端起碗盛了些白粥，一面道：今天我们到广平市见一个人，明面上的政治人物是不可能跟你我见面的，我们只能见到中间人，这样万一出了事大家都方便。

    黎东连忙称是。

    大佬一面吃着清粥小菜，一面继续道：我当了你师父，但却还没有空带你修练，有点惭愧啊，可是最近事情太多，你要多体谅一下，等到这里的事情稳定一点，我会尽快帮你准备好修练的环境的。他顿了顿，吞下食物，继续道：但在修练能量循环之前，有些功课需要先准备一下的，你最近可以先试试修练感知，这东西的修练方式因人而异，等一下我跟你说说我的体悟，你自己多试试，有问题随时都可以问我。

    是！黎东也没指望大佬帮他练成什么绝世神功，大佬只是他的伪装罩和保护伞而已，尽管如此，他还是很尊重这个为了国家奉献了一生的黑道大佬，觉得他对国家的实质贡献，比起那些在台面上讲得轰轰烈烈的白道政客还要大得多。

    大佬一面吃饭，一面跟他讲述感知的基本特性和修练方式，黎东一听就知道他的修练方式是土方法，他之前在组织内受训时，修练感知和能量都有专门的设备，像他们这种改造过的人类，一般的修练方法是不太生效的，必须有独特的方法才能产生效果，黎东也是直到开启了三级战力，才能开始修练感知和能量，但他受训受了一半，虽然感知和能量修练都入手了，也颇有几分能力，但应该还不是最终状态，黎东一面倾听大佬的修练经验，一面和自己的修练方式比对，看看有什么可以借鉴的地方。

    大佬说了一阵，早餐也吃完了，最后他说道：真正修练要入手，最好还是有好的老师协助，像国内的世家大族，他们可以把孩子送给天魔教养，只要孩子的资质好，就有筑基的可能，但我们这些上不了台面的人就没有这个好处了，虽然我们的修练比较困难，麻烦也比较多，但只要练出个成果了，多半比那些娇生惯养的孩子们强，像我和你刀王前辈，都是自己练出来的，就算对上那些天魔教出来的筑基高手，也会有一搏之力，你日后看到那些人，也不用太妄自菲薄。

    早餐吃完，黎东随着大佬登上中型悬浮车，并且让他的护卫把带来的大箱子装上悬浮车，那是四号的残骸，要送给政/府单位研究用的，昨晚比赛一结束，大佬就开口跟他要了这具残破的尸体，他心中早有计算，当然双手奉上，只是他跟老唐敲诈来的四号手脚残肢，他可是绝对不会交出来的。他知道爱德华的手段，被他处理过的四号，身上所有和植体有关的东西肯定都彻底毁了，真要保留什么下来，就只有靠老唐事先切下来的手和脚了。

    悬浮车浮了起来，开出大宅，用最高的优先权穿出盘口市，进入城市间的超高速航道，在这条航道的速度下，他们大约两三个小时就可以到达南方的广平市，比搭飞碟前前后后加起来的时间还省，而且行动又自由，所以大佬选择了开车。

    他们一路谈论修练的方式，大佬让黎东试着修练感知，自己在一旁注意着，一开始黎东是觉得自己肯定练不出什么，但大佬接连让他换了几种方法，黎东居然感受到了一丝不同的感知，那不是他熟悉的混乱感知，而是一种微弱又稳定的感知模式，黎东讶异极了，他对那种感知模式很熟，那正是正常人类的感知模式。

    黎东一直以为自己的感知已经完全转换成混乱感知了，没想到还有机会练出一般感知，这可真是不得了的发现，如果他能够运用两种感知模式，他在感知下就等于有两张不同的面孔，对他躲避组织和在战斗中存活，都会有很大的帮助。

    大佬感受到黎东产生了一丝感知，觉得非常满意，他当然不知道黎东有修练感知的经验，只觉得这小子学什么都快，真是天纵奇才，幸好自己抓住了这个机会，要是这辈子能够教出一个筑基有成的弟子，那他也算没白活了。

    大佬不断指点黎东，让他尽力锻炼那一丝感知，黎东不敢懈怠，就在高速飞行的车上专心修练，这丝感知跟他熟悉的混乱感知完全不同，似乎非常难以驱动，他专心致志的对付这丝感知，想要让他依照大佬提示的方法行动，但那感知就像牛皮糖一样，对他不太搭理，根本不像大佬所提示的那样如臂使指，他试了一阵，把这个状况询问大佬，大佬也不知道为什么会这样，只是让他加紧操练，黎东就这么努力的跟这牛皮糖感知奋战，等他让大佬叫醒的时候，他们已经到了广平市了。

    他们的悬浮车加入了广平市国家大学的导引系统，先去医学系送了那个大箱子，然后又飞到经济系的停车场停下，虽然不知道大佬来这大学的经济系做什么，但黎东还是跟着大佬下车，步行到附近的一栋教学大楼，这大楼有点陈旧，他们搭乘了吱吱乱响的老旧电梯，慢吞吞的升上七楼，大佬熟门熟路的走进破旧办公楼，又随便打开了一扇门，笑道：老友，我又来麻烦你了。

    大办公桌后面，一个须发偕白的老人似乎正在指导他的学生，他楞了一下，笑道：你这急脚鬼，我还以为你过几天才到呢！

    他转头对学生厉声说道：我有朋友来，今天先这样，快把你的数据重新做正确，不然你明年肯定不能毕业！去吧！

    那学生诚惶诚恐地退出，向大佬鞠躬致意后，夹着尾巴溜了。

    大佬摇头道：就知道压榨和恐吓，你这资本主义的走狗！

    那老人站起来大笑道：我负责修正党的路线，当然要好好研究资本主义的糖衣炮弹。，他走到一个书橱旁，把书橱推开，露出一个居室，他说道：来吧，你这老狗，来鑽鑽我的狗窝！大佬领着黎东，跟着老人走进这个特别的小会议室。

    那是一个很奇特的会议室，没门没窗，墙上都贴满了隔音泡棉，黎东一走进居室，就感受到干/扰/器正在作用中，他注意了一下，却没看到印象中那种大铁盒干/扰/器。

    老人等他们坐下，便对黎东说道：我虽然是头一回见到你，但这几天看到的数据实在太多，也算是个熟人了，但你并不认识我，我的代号叫做隐形人，隶属于情报部，负责地下经济方面的决策和执行，我分管的项目，正是你们这些黑道份子。

    这就是我的伙伴和顶头上司，他是个货真价实的大学教授，他的学术地位很高，在国际上也名声响亮，但实际上却是代表国家的强盗头子。大佬接着道

    老人笑嘻嘻地道：我专门为国家回收法律之外的不正当资金，并且帮国家处理一些不太好说的事。只要是牵涉到这两类事，都算是我的工作范围。

    黎东对老人恭敬地道：很高兴认识您这么伟大的人，我可以理解您对国家的贡献，可惜您的贡献不能被大众所景仰。

    老人哈哈大笑：听起来怎么一点都不像黑道老大？像个感性的文艺青年。

    黎东正色道：混黑道是阶级差异造成的，并不表示我没有道德良知。

    老人正色点头道：好！就凭你这句话我就可以信任你，但丑话说在前头，尽管老狗说你懂规矩，我还是要强调一次，你接受国家委托的责任，你就是国家的走狗，你这条走狗可以死，但国家不能受到损害，你所有的行为都必须优先考虑国家的利益，然后才是你自己，如果你出了事，国家不会为你开特例，如果你犯了错误，国家第一个杀你灭口，你懂吗？老人说话的语气越来越严肃，到最后简直是声色俱厉。

    黎东笑道：老人家您别吓我，我不是为了国家做事，国家还不是那几个人在胡搞？我是为了人民办事，只要人民受益，我吃点亏算什么？

    老人听他这么说，脸色沈了下来，过了半晌，他叹了口气道：你的政治态度有问题…

    黎东傲然道：我知道我在干什么，我的心中自有一把尺，就像我师父一样。

    老人看了大佬一眼，突然笑道：这家伙是你在外面留的种吗？怎么跟你年轻的时候一样？

    大佬笑着打他道：我又不是你这老不修，我可不干这种事！

    两个老人哈哈大笑了起来，刚刚凝重的气氛又被冲散了，他们笑了一阵，老人再也摆不出严肃的脸了，他对黎东骂道：聪明的小子，既然你懂规矩，那老头我就省得跟你罗唆，反正你知道，好处是国家的，坏事你自己扛下，国家只要求你吐出国家该得的那一份，其他的你自己想办法，少的你要负责补，多的你可以装口袋，懂吗？

    懂！黎东点头道，这些东西他再熟也不过了，以前他做生意的时候，顾客就是这么要求的，他得从顾客给出来的条件下挤出自己的利润，之后他被改造，他的一切都是组织的，根本没有能装进口袋的私人利益，他那时才知道，以前跑业务时的环境还算好的，自己缺少的，只是昧著良心这个基本的能力而已。

    老人指着居室说道：这个房间内有干扰设施，我们所说的话都没办法记录，我不会承认见过你，也不会承认跟你有任何关系！接下来我跟你说的话，你只能放在心里，然后去确实执行，你的成败，就看你执行的结果了。

    知道了！黎东恭敬地道

    老人见黎东领会，便继续道：你负责把物资运到我们和寮国的边境，刀王的人在那里和你交易，之后他自己负责运回金角，你的人千万不能进入寮国边境，否则后果自负。

    黎东点头，这个他当然懂，而且也比较轻松。

    老人又继续道：你需要的军事物资，跟新乐的一个仓库管理员联络，他的代号叫做废料，负责机密任务的军事物资控制，是我们的后勤官，这家伙的路子很野，什么东西都搞得到，你如果能够从他那里弄到需求之外的东西，那算你的本事，我们都不会管。

    你得到的获利，要支付五成到不记名的社会福利捐款，两成转给老狗，支持他那边的活动经费，两成投资到升龙周边城市的工商业，这两成的经营获利算是政/府给你的利益，你拿不拿得到是你自己的事，如果你赔了，要自己贴钱进来，保障你这些投资继续运作，最后一成你可以自己支配，算是你的辛苦钱。老人一口气把话说完，拿出一张打印的小纸片给黎东：这是社会福利捐款的帐号，每季都可能改变，如果有改变，你会收到新的通知。

    我有一个问题要问！见老人说得差不多了，黎东连忙插口问道

    老人瞪着他，说道：问吧，我不一定会回答。

    我想把我的帮会漂白，政/府允许我这样做吗？

    老人瞪着黎东，讶异地问：你为什么会这样想？

    黎东笑道：我本来就这么想，黑道是一条不归路，只是没有选择才走进去，如果有了选择，谁愿意一生不能见光呢？我为我的兄弟们计划了很久，我们执行了五年的计划，就快要有成果了，本来预定今年赚够后就转型的，没想到遇到这件事，我可以为人民服务，但国家应该给我的兄弟们一个奔向阳光的机会，不是吗？

    这是你没有好处也干的真正理由？大佬突然插嘴道，鲁力的地盘虽然被人指给黎东，但黎东一直没去进驻，所有人都搞不清楚黎东的用意。

    黎东叹道：是啊！我从小干尽了坏事，也算是罪大恶极了，但我还是希望帮兄弟们回到阳光下，如果可能，我希望世界上任何一个人都不要再踏入黑道。

    老人凝视着黎东，过了半晌，他突然站起来，打开密封的门，回到他的办公室，他发出通信说道：放了那个女孩！让她回家！

    可是那边的人迟疑了几秒，才吞吞吐吐地说道：呃…您通知的有点晚，那女孩被罗武带走了，我不知道…

    老人怒骂道：混蛋！我是怎么交代的？

    那人叫屈道：我没办法拒绝罗武啊！我怎么知道您还要那个女孩？我就算阻拦也没用啊！

    老人气得手脚发抖，他切了通信，又发出了另一个通信，通信一接通他就喊道：给我罗武的位置，通知他不准动那个女孩！

    那边的人答道：老大，罗武刚刚下了高速航道，他的悬浮车发出了静安轩的停车申请。那声音顿了顿：罗武拒绝接收任何通信。

    可恶！那老人在桌上捶了一记，他想了想，回到房间对黎东说道：我控制了你的女儿，但是人被罗武抢去了，他…反正你女儿的状况很危急，对方的身份很麻烦，老狗不适合出手，你快出发去制止罗武，让他不要乱来！我和老狗在这里帮你确定罗武的位置！并且找人赶过去处理。

    黎东只丢下一句：让车来接我！，就跳起来冲出居室。
------------

第四十七章 子女

    以前的黎东有两个孩子，他早年生活不好，既早熟又早恋，十来岁就有了一次婚姻，他的妻子在他断了手脚之后弃他而去，只留下两个小孩，黎东虽然为人凶狠无情，但对这两个孩子是真心疼爱的，他不希望他们跟他在黑道中冒险，便把他们寄养在广平市的亲戚家，只跟他们说自己在外地工作。

    黎东心中焦急，那女孩虽然不是他的亲生女儿，但他顶了黎东的身份，就有义务照顾他的家人，现在那两个可怜的孩子也是他的孩子，他绝对不允许任何人伤了他们。

    他没时间搭那破电梯，直奔出七楼阳台，就看见大佬的悬浮车飞了过来，他向悬浮车招手，悬浮车的侧门打开，慢慢向阳台靠过来，黎东一跳，手抓住了悬浮车，然后用力一拉，把自己拉进了悬浮车中，他还没坐稳就问道：收到座标了吗？

    收到了！大佬的司机叫道，他关上车门，车子一偏，加速往城区飞去。

    只见这辆中型悬浮车高速地飞越国家大学，完全不走正规航道地向城内飞去，黎东跟大佬建立了通讯，问道：罗武是什么人？

    一个纨絝 ;，罗总理的孙子，飓风级的身手，非常难对付，他很好色，特别喜欢少女，应该是看上了你女儿。

    杀了他有麻烦吗？黎东冷冷地道

    大佬被他噎了一下，他心里想道：你一个刚开始修练的人想要杀飓风级高手？人家都已经筑基了，你这不是作梦吗？但他还是委婉地道：能不杀人还是别杀人吧，这里是广平市，不是你的回春赌场。

    知道了，那废了他有麻烦吗？黎东还是冷冷地道

    大佬翻翻白眼，叹气道：他是罗总理的孙子，你说有没有麻烦？

    几句话的时间，这辆悬浮车已经飙进了市区，它绕过正规的悬浮车道，钻过几栋大楼间的空隙，靠近一栋超高大楼，这栋大楼有防护力场，悬浮车不能靠得太近，只好在大楼旁悬浮，黎东打开车门，向大楼跳过去，他横越了五六米的空间，落在下面一层的雨遮上，那雨遮只是小小的一片突出，立足的空间很小，黎东滑了一下，差点掉了下去，还好他攀着凸出的窗沿牢牢地贴住墙面，总算把自己稳定下来。

    黎东单手解开腰带，把腰带用力一甩，那腰带沉重的金属扣重重地击打在厚重的高强度玻璃上，他连续甩了几下，分别击打在玻璃的四个角落，突然间一拳往玻璃上击去，那玻璃顿时出现裂纹，黎东连续几拳，那玻璃就碎裂开来，黎东一个翻身，俐落地从破碎的玻璃墙翻了进去。

    密室里的老人楞楞地看着大佬分享出来的悬浮车画面，讶异地问道：他一直这么猛吗？

    大佬苦笑道：比这还猛，他刚刚已经听我的话克制了。

    老人一愣，叫道：叫他别乱来啊！让我看看他干了什么？

    大佬只好要求黎东把视频分享出来，幸好黎东也听话分享了，只见他在一栋大楼内的通道奔跑，刚刚他的入侵行为，已经引起了大楼的警报，正有些大楼的警卫往这边赶来，但黎东一点都不在意，他一面跑一面检查收到的座标，没有多久，他就停在一扇坚固的大门前，他正在想该怎么摧毁这扇大门，大佬连忙提醒道：罗武刚出电梯，正在向你那边走去。，原来黎东一路急奔，大佬的悬浮车又不走车道，竟然比罗武还早到达他家。

    黎东转过身来，慢吞吞的系上腰带，气势凝重地站在门口，只听一阵喧哗的声音传来，有三四个人高声谈笑地走了过来，其中一个短发女子还背着一个昏迷的女孩。

    走在最前面的罗武看见黎东神色不善地堵在前面，他停下来问道：干什么的？

    黎东沉声道：人留下，你可以走了。

    罗武楞了一下，他几乎不相信自己的耳朵，居然有人敢跟他这样说话，他还没说话，黎东视觉介面中，大佬一直对他说道：你告诉罗武，隐形人叫他放人！快点告诉他！

    黎东被逼不过，只好道：隐形人叫你放人！

    罗武一听，反而笑了：原来只是一条狗，我还当你是哪根葱呢！滚开！

    黎东神色沉凝地盯着他，又道：隐形人叫你放人！

    罗武轻蔑的一笑，挥挥手道：大脚！把他扔出去！，他的一个侍卫冷笑着走出来，他握起双拳，发出霹霹趴趴的声响，摆出了一个拳击的姿态。

    黎东冷冷地道：那我废了这两个帮凶总可以吧？

    大脚讶道：什么？

    通讯中，大佬叫道：别乱来啊，你拖一下时间，我们刚取消了警报，老头的人就快到了！

    但是黎东已经动了，他一步跨出，一拳打向大脚，大脚轻笑一声，他的拳上蓄满能量，准备把这个不长眼的家伙一拳打死，等他把拳挥出去，眼前的人却不见了，他的眼角一闪，对方一个旋身，避过他的拳头，一个手刀砍在他的后脑，这一击非常沉重，毫无防备的大脚被打得向前栽倒，碰的一声撞倒在地上，声息全无。

    另一个护卫也冲了上来，他看到大脚吃亏，行动小心多了，他先用破空诀发出一团能量，阻止袭击者冲向自己的主人，然后追着能量向敌人冲过去，只见黎东飞快地抽出腰带，向他甩了过来，那护卫早就有所提防，他操纵感知凝起能量，准备挡开这一击，一面冲到主人前方，好一副忠心护主的模样。

    但他准备好的感知好像突然失去作用，那条皮腰带上的金属扣突然穿过他的能量防御层，狠狠地敲在他的后脑杓，那护卫全身一震，噗通一声跌倒在地，头上还冒出了鲜血。

    黎东接连放倒两人，毫不停留地越过罗武，对那个背着少女的女护卫冲过去，罗武本来浑身轻松，对这个意外的插曲毫不在意，但没想到两个护卫接连被放倒，他吓了一跳，一声怒吼，伸手向黎东抓来，他这一抓蕴含了强大的能量，但黎东丝毫不跟他对攻，滑溜地冲向那个愣住的女护卫，一下子就把她撞倒了，还伸手把她背上的女孩抢了过来，随即像一阵风似地跑了。

    罗武楞了几秒，他实在不敢相信，一个没有能量的人居然连续放倒他三个护卫，还抢了他看上的女孩，罗武毕竟是个飓风级，他的感知散出，一下子就感受到逃窜的黎东，他发现黎东不敢等电梯，而是沿着逃生梯奔逃。他不屑地冷笑了一声，他脚下略一使力，整个人飙射而出，一下子就沿着逃生梯下到了下一层，但却没看到人，他楞了一下，又发散感知，果然又找到黎东，他正沿着逃生梯拼命往下跑，罗武哈哈一笑，会逃走的猎物追起来比较有趣，他便继续沿着逃生梯追下去。

    他连续沿着逃生梯追了三层，都没看到黎东，觉得很奇怪，赶紧停下来用感知扫瞄，却没发现任何踪迹，这下诡异极了，他用感知快速地把下面几层楼搜索了一遍，却没发现黎东的踪迹，正想回头搜索，突然一个感知碰触了他，一个男人的感知传过来道：罗武！停手吧，放弃那个女孩！

    罗武大怒道：放屁，黎文东，你给我滚一边去，别来碍我的事！

    那黎文东沉稳地道：老头子说：『他要是不听话，就派他去非洲驻点，那边的女人又黑又丑，他爱怎么玩就怎么玩，只要别得爱滋就行。』

    罗武被他说得恶心不已，忍不住骂道：混蛋！混蛋！他忿忿地放弃搜寻，一路怒骂地走回自己的家。

    被罗武追丢的黎东已经搭上电梯，直接升上这大楼的最高层停车场，他跑过电梯的时候，按下了上楼的按钮，让电梯往这楼层靠近，估计好电梯到达的时间，先跑下逃生梯，察觉到罗武在扫瞄他，便又故意继续往下跑，制造出急着逃跑的假象，等罗武开始追他，心有旁鹜之际，他的混乱感知挣脱了罗武的锁定，又偷偷溜回去搭电梯，罗武找他的时候，他正搭的电梯往上升呢！

    一直盯着他行动的两老等他进了电梯，忍不住互望一眼，大佬切断了通讯，松了一口气道：我没骗你吧！

    老头子隐形人骂道：这种心计手段去混黑道太可惜了，应该去当情报员啦！

    大佬耸耸肩道：你也听到了，他连黑道都不想混了…

    隐形人搔搔头：你觉得我如果给他一点特别任务，他会愿意干吗？你也知道，北方那边有些需要注意的事，金角的状况也需要调查…

    大佬对他竖起中指，骂道：你这白痴自作聪明却干了笨事，你去动他女儿做什么？你说他还会相信你吗？

    操！我只是按照标准程序做个保险而已…隐形人抓抓头喊冤道，他想了想叹道：唉…这次真的干了笨事了，我笨啊！

    哈哈哈哈~~大佬欢畅地大笑：你自诩计智无双，这辈子算无遗策，终于也有反被聪明误的时候。

    电梯升上最高层后，黎东抱着女儿走出去，悬浮车已经在那边等了，他带着女儿跳上悬浮车，说道：到平西市场。，他发现女儿似乎被迷昏了，便从车内的冰箱取了一瓶冰凉的纯净水，洒了一些到女儿脸上，女孩儿皱了皱眉，似乎不肯醒来，黎东只好又洒了一些，水沿着精致的小脸流下她的颈项，黎东顺着水迹看见女孩青春的衣着和隆起的胸脯，忍不住叹了一口气，这小女孩才十二岁，居然就有了几分艳丽的姿色，难怪那罗武看上她。

    小女孩眨眨眼，迷迷糊糊的醒来，她喃喃地道：下雨了吗？

    黎东好笑地道：可欣，看看我是谁啊？，这是黎东每次来看儿女时的第一句话。

    那女孩呆呆地盯着黎东，突然跳起来把他抱住叫道：爸爸！

    黎东的心被这诚挚的欣喜撞了一下，他的眼泪差点就涌了出来，他的星应该也是这么盼着他吧，他强自忍着感情，不敢开口说话，只是轻轻地拍着女孩的背，过了一会儿才道：你还好吗？会不会头晕？

    黎可欣突然觉得一阵晕眩，她抱着黎东的手却不肯松开，只是说道：嗯…有点晕…

    没事了，我送你回家。黎东拍拍她道

    我上学的时候…有两个人撞了我…女孩尽力的回想之前发生的事

    没关系了，别想太多，我们先回家，可喜还好吧？黎东安慰着她，把她的思绪引开，跟她谈起了弟弟的事。

    他让司机把车开到平西市场附近的一条小巷，带着还有点不稳的女儿走进了一家洗头店，店里有一些穿着暴露制服的小姐，她们的生意似乎不太好，正围着桌子打牌。发现玻璃门打开，其中一个女人抬起头来，又低下头去，根本不理黎可欣。

    黎东大声道：老板呢？

    女人们高声叫了一声，过了一阵，一个女人从后面转出来，一面低头修着指甲，她叫道：干嘛？有什么事？这里是吴老大罩的，你有什么事跟他说好吗？

    黎东看着这女人，摇头道：你每个月拿我五百美金，就这么对待我的女儿？

    那女人抬头一看，顿时堆上了满脸笑容，她叫道：小东子，你怎么来了？这次来怎么没先通知呢？

    黎东不悦地道：可欣给人绑架了，差点出事，你这姑姑一点都不关心吗？

    那女人吓了一跳，正考虑该不该先发制人哭闹一番，黎东抬手道：够了，可喜呢？让他出来吧，我带孩子们去吃个饭。

    那女人疑惑地看了这远房堂弟，见他似乎没有发作的意思，便道：可喜上学呢！

    没想到可欣却道：可喜没上学，他在市场的街上跟吴老大鬼混。

    黎东怒从心中起，以前的黎东把这两个孩子送到这里，本来就是希望他们远离黑道，现在他的孩子才十岁，怎么就跟黑道混在一起了？

    他沉声道：这是怎么回事？

    可喜想要钱，他想要买游戏机，所以逃学去帮吴老大送白/粉，我拦他也不听！可欣忿忿地道

    送白/粉？黎东气得两眼发花，他喘了几下，说道：走吧！带我去找可喜。

    小女孩可欣带他出了洗头店，在小巷中绕了几圈，到了一间饮料店，找到了蹲在柜台后面的弟弟，她生气地叫道：小喜，爸爸来了，快出来！

    小男孩有点狼狈，一身校服皱巴巴的，脸上有些脏污，全身都是汗水，似乎才刚跑过很远的路。他抬起头看着一脸怒火的黎东，怯怯地叫道：爸！

    其实黎东看到他的时候，满腔的怒火已经消散了，这个小男孩就像他的星一样，如果星平安长大了，会不会也像他现在这样又累又怕？

    他走过去，把那瘦巴巴的小孩从柜台后面抱出来，用脸颊贴在他那冰冷又汗湿的小脸上，笑道：怎么了？有人追你吗？

    小喜几乎哭出来了，他哽咽地道：好多警察…狗子被抓了…呜呜呜~~我好怕~~呜呜呜~~吓坏了的小男孩终于哭了出来。

    黎东拍拍他的背，安慰道：别怕，我在这里，没人动得了你，我们回家吧！

    他转身正想把小孩带走，一个阴侧侧的声音说道：你是小喜的爸爸吗？他还欠我二十万。

    黎东楞了一下，才理解这人说的是越币，他一向惯用美金计价，很久没把越币当作钱了，他也不想计较一个小孩子怎么会欠上二十万的债，只是把小喜放下，拍拍他的头道：别担心，这只是小事一桩！

    他转过头来，沉声说道：吴老大？

    吴老大是一个消瘦的中年人，一脸吸毒后的颓废神色，他本来阴沉地看着黎东，等黎东转过身来，他脸上出现讶异的神色。

    黎东淡淡地道：你认识我？

    吴老大见他没否认，高兴地道：天啊！我看到你的真人了，你真是酷毙了！帮我赢了四百万呢！

    黎东这才知道他的黑暗形象已经通过那场赌斗传遍了越国的黑道，连广平市深巷内的一个小混混都知道他的大名。他有点无奈地道：我身上没有越币，你要多少美金？

    吴老大双手乱摇道：别…别这么说，能见到您是我的光荣，别提钱，那多伤感情啊？

    黎东叹了一口气，从上衣暗袋拿出一扎美金，他抽出了其中几张，数也不数地放在柜台上，说道：这样应该够了吧？

    他也不等吴老大回答，拉着两个孩子走了。
------------

第四十八章 踪迹

    当黎东牵着两个孩子的手回到洗头店的时候，大佬已经在车上等他了。发现他回来，大佬下车笑道：好一对可爱的孩子，就算你没办法带在身边，也可以让他们陪陪我这个孤老头啊，何必把他们丢在这里？

    黎东笑着对两个孩子说道：来！叫伯祖！，两个孩子纷纷大声叫了，把大佬乐得哈哈大笑，他笑道：没想到…没想到我的小曾孙都这么大了… 他一面笑，眼睛却红了起来，他若无其事的拭去泪水，就好像只是被沙子迷了眼睛。他弯下腰，抱着两个半大不小的孩子，高兴地道：小男生…有点瘦喔，男生要多吃点才会强壮，像你爸爸一样！

    小男孩可喜已经不害怕了，他高兴地叫道：我会像爸爸一样强壮！过了一会儿，他转头问黎东道：爸爸，为什么吴老大他好像有点怕你…

    黎东尴尬地抓抓头，笑道：没事，他跟我开玩笑呢！。承诺等一下带他们去吃饭后，他把两个孩子赶去梳洗更衣，可喜实在脏得不像话了，简直像只泥猴。

    黎东跟大佬站在悬浮车旁边，他的脸色很沉重，似乎在思考着什么。大佬看看他的脸，低声道：老头知道错了，他要我跟你道歉，这只是习惯性的保险措施而已。

    黎东神色不变地道：我知道他没有恶意，我也没有怪他的意思，可是我这趟过来，唉…你知道我刚刚看到什么吗？

    大佬担心地看着他。

    可喜在帮毒贩送毒品赚钱，好存钱去买游戏机！你知道吗？我看到他的时候，他刚被警察追，不知道跑了多远的路，最后躲在饮料店的柜台后面发抖，他吓坏了…

    大佬叹了一口气：你后悔了？

    黎东长长的吸了一口气，摇头道：我不知道，我只是想到，如果我帮你们贩毒，不知道有多少孩子会被骗去帮毒贩运毒，他们为了眼前这少少的利益，却可能付出一生的代价，想到这个，我的心就有点痛。

    大佬沉默不语，过了半晌才道：就算你不运，也会有别人运，金角的货出不去，银角和金新月的货就会取而代之，金角会失去市场，毒品的价格会飙高，更多人为了吸毒而作恶，世界会变得更乱。

    黎东叹道：是啊！我知道会这样，需求没有改变，光是截断了货源，只会造成短期的价格混乱，这于事无补，只会让状况更糟糕，所以我还在思考，我觉得这样不对，但怎么做比较好，我还想不出来。

    黎东顿了顿，抹抹脸振奋了一下自己的精神，强笑道：我只是有点迷惑，我还是会帮忙的，至少我知道，我赚到的每一块钱，就会有五毛放进社会福利中，会有两毛用来帮你，还会有两毛用来兴盛升龙附近的都市，这些毒品或许伤害了一些人，但对这个国家是正面的。我只是觉得这样还不够好，我得继续努力找到更好的解答。

    大佬点点头低落地道：你是个好孩子，比我想得远多了，比起你，我只能看着兄弟一个个死去，这份愧疚我想起来就心痛。我和老头都不反对你帮你的兄弟寻找未来，这正是我们想做而一直没办法做到的事。

    他们站在车外聊了一阵子，大佬又问道：你真忍心把这两个孩子放在这里？他们已经被政/府注意到了，藏在这里没有意义了，而且…罗武肯定还会来找你女儿…她才这么小，长大了肯定是个大美人。

    黎东抓抓头道：可是我那里…不适合小孩的成长啊…

    大佬笑道：如果你没打算帮他们找个新妈妈，不如让他们住我那里吧，我那里实在有点空旷寂寞，我想要多几个小曾孙已经很久了…

    黎东看着他，发现他不是开玩笑的，便诚心诚意地道：谢谢！

    大佬笑道：我才要谢谢你呢！我遇到你之后，好像什么都变好了，连九牛拉不回的倩瑜也肯休息了，这孩子…大佬摇头叹息

    他顿了顿，又正色说道：说到倩瑜，我还有件事要麻烦你，这趟你八成会跑一趟枪王和火王的地盘，我想让倩瑜跟你去一趟…他见黎东似乎要抗议，便急忙地道：别急着拒绝啊，你听听我的理由啊…倩瑜的爸爸战死在金角，他的遗体一直没有办法运回来，这次的机会很好，如果枪王接受你的物资，你或许可以请他允许我们把她爸爸的遗骨迁回来，这对倩瑜…和我都是一件很重要的事，如果她亲手办成了这件事，说不定就不会一直想要报仇了。

    黎东讶道：她不是因为情人被杀了才想要报仇的吗？

    大佬瞪眼道：情人？你从哪里听来的？倩瑜从小就想着帮她父亲报仇，我怎么劝她都不听，她根本不想谈感情，哪来什么情人？

    喔…这样啊？黎东想起好宝宝团的文祥，顿时觉得好笑，他怎么会去相信文祥这个单纯大男孩的判断呢？

    而且倩瑜应该亲眼去看看金角，那个地方…充满了贫穷和无奈啊，战争对我们痛苦，对他们却是生死攸关，那里的每个人都活在饥饿和恐惧中，他们想要挣脱，但经历了这么多年，还是没办法实现，悲哀啊…跟这样的可怜人复仇？任何看明白的人都不会再这么想，这一切都只是世间的悲哀造成的，大家都很无奈…

    大佬顿了顿又道：我和刀王斗了这么多年，从敌对到互相了解，他也曾经想要一走了之，凭他的强大，这世界哪个势力不想争取他呢？他犯得着承担这贩毒的骂名吗？还不是放不下故乡的人们…他们三个…其实也很无奈啊。

    原来如此！黎东顿时理解了大佬和刀王亦敌亦友的感情，他们互相争斗，却又互相理解，在国家的利益前互不相让，但却又愿意在能力所及的范围内为对方提供方便，也难怪大佬愿意帮助刀王，他和金角奋战了这么多年，确实应该是最了解金角的人。

    想通了这一点，黎东对自己的责任又多理解了一层，他即将展开的贩毒恶行不止带给国家好处，也稳定了金角，这件事究竟是好是坏，他确实该亲自去金角看看，他知道这个世界不是非黑即白的，有许多灰色的地带，也有许多艰难的选择，在做出选择之前，他确实该去了解一番。

    理解了这些事，黎东的心情好了许多，虽然他仍然对毒贩利用儿童贩毒这件事耿耿于怀，但至少他能在不把世界搞得更乱的状况下，为某些人创造一些利益，至于受到伤害的人，他还需要时间设法去思考该怎么弥补缺失。

    等孩子们准备好，黎东和大佬带着他们去大吃大玩了一个下午，孩子们对这个新的曾伯祖非常巴结，前前后后的绕着他转，害得大佬拖着身体，陪着他们把游乐场的各种设施玩了一遍又一遍，幸好大佬本身是高手，如果换个普通的老年人，这一下午肯定散架了。

    由于玩得太高兴了，大佬决定在广平市住一晚，他们打发两个孩子回去收拾行李，准备明天带他们回升龙，两个孩子都喜翻了，他们一直以为父亲在远方辛苦工作，没办法跟他们团聚，没想到居然能去跟父亲一起住，不管那是什么地方，他们都愿意去。

    知道他们留下之后，隐形人又跑了一趟他们下塌的酒店，这次是诚心来道歉的，但却发现黎东不仅没跟他生气，反而问了一些国家对金角的态度、社会福利捐款的可能用途和国家对工商业的需求等等，特别是北方的经济发展对于国家的帮助，这类问题恰好是隐形人的专长，他在酒店跟黎东大谈特谈，非常兴奋，最后，他还问黎东道：你介意我找人去帮你吗？老实说，政/府一定会在你那边安插稽核的人，我帮你推荐一个，有我的关系，你们两个的关系会比较密切，他也能帮助你理清你刚刚的疑惑，相信会对你的思考有很大的帮助。

    这太好了！我正需要这方面的专家呢！黎东高兴地道

    这次谈话让隐形人心情大定，他本来只打算找个听话又好控制的黑道人物，听了大佬的推荐之后，又看了黎东的档案，觉得这个人虽然聪明，但杀性太重，不是什么好选择，只是却不过大佬的情面，勉强答应下来，但见了这一次，发现黎东是个很有心的人，也是个很难得的黑道人物，他不太在意自己，却比较在意别人，也有心帮助其他人，有这么一个人来控制这个能获取巨大利益的黑暗事业，这样失控的机会就低多了，说不定还会有更好的效果呢。

    隐形人离去之后，时间已经颇晚了，但黎东还是花了一些时间旧地重游，小心的去寻访以前他和妻子住过的地方，他连续确认了以前他们新婚时的租屋处，妻子当护士时的宿舍和服务过的医院，已经没什么人记得她了，那个温柔的女子好像人间蒸发了一样，虽然她回到了这个都市，但却像融入海中的一滴水一样，再也难以找到。

    黎东花了很多时间寻访妻子的踪迹，直到深夜他才失望的准备离开医院，就在这个时候，一个护士从楼上跑了出来，她东张西望地寻找，看到黎东在楼角转过的背影，跑过来抓住他道：潘正贤主任…啊！对不起，我认错人了…黎东看她继续跑去找人，脑中突然闪过灵光：潘正贤？那不是文心那时的住院医师吗？我们结婚他还去喝过喜酒的！他心中大喜，张望了一下，却找不到那护士跑哪里去了，他想道：这么晚跑出来找人，肯定有急事，而且那潘医师一定是刚刚离开，我不妨在医院内等一下，只要让我见到他，我一定能认出他来。

    黎东回到医院大厅，就坐在医护人员进进出出的大堂过道等待，过了不久，刚刚那个护士领着一个壮硕的大胡子医生跑了回来，那医生一面跑，一面对着视觉介面喊道：凝血剂2%，强心剂1%，直接打进静脉，持续输血，记得调高血小板的浓度…黎东见到那医生，果然是自己见过的，他非常高兴，拉着一个路过的护士问道：刚刚经过那位是潘正贤主任吗？

    那护士正忙着，不耐地看着他问道：您找潘正贤主任有事吗？

    黎东说道：我在找一个朋友，刚好潘正贤主任也认识她，我想问问潘主任有没有她的消息…她以前也在贵医院担任过护理工作。

    那护士本来对他没什么兴趣，听到最后一句话，八卦之魂立刻熊熊燃烧，追问道：是你的女朋友？

    黎东愕然，只好顺着她的想法撒谎道：旧情人！我已经找了她三年了。

    那护士顿时满脸放光，她兴奋地看着黎东道：好！我帮你问问潘主任，不过他有紧急病患，你可能得等一等…

    没问题，再久我也会等！黎东坚定地回答

    那护士对他的态度很满意，她急急忙忙的走了，过了不久，所有经过黎东的护士都会对他微笑，又过一阵，有些小护士特别跑来帮他加油，还祝福他找到旧情人，最后，每个经过的护士都嘻嘻哈哈的，她们对眼前这个又帅又壮的男子非常感兴趣，怎么想也想不通会有护理同事抛弃这样痴情的帅哥。

    黎东有点无奈，但他并不反对帮辛苦的夜班护士创造一点小小的兴奋话题，他知道她们很辛苦，偶而也需要一点幻想和激励。

    幸好他等了两个小时之后，潘正贤主任终于神色疲倦的过来，他的病人似乎没有保住，这让他看起来有点颓丧。他一面整理仪容，一面对黎东说道：听说你找我？我不记得曾经见过你。

    黎东赶紧道：你没见过我，但你还记得黎文心吗？

    潘正贤眼睛一亮，警戒地看着他，过了一会儿才道：前不久有人找过我，两个鬼鬼祟祟的外国人。

    黎东知道他起了疑心，便低声说道：我要帮秦江传一些话。

    潘正贤大讶，问道：他还活着？

    黎东摇头道：我不知道，我受他之托，只能把话带到！

    潘正贤想了想，把他拉到无人的角落，小声地道：老实说，我也不知道文心去了哪里，她回来后有联络过我，说她需要一份工作，我很高兴她想回来，就帮她找了医院的工作，可是她考虑了一番，最后没有接受，因为她要照顾孩子，不能轮值大夜班。

    黎东失望地点点头，但至少确认文心真的回来了，那个破烂事务所至少搞对了这件事。

    潘正贤见他脸上流露出浓浓的失望和哀伤，迟疑了一番，终于说道：好吧，我告诉你，文心最后跟我联络的时候，说姚丽也在帮她找工作，据我所知，姚丽嫁人之后，跟她丈夫到下龙那边经营医疗器材的生意，或许你可以找找她。

    下龙？黎东沉吟，那可是他的新地盘，在他的地盘上找一个医疗器材供应商应该不是问题，至少这是一个可以追查的线索。

    但那是去年九月的事了，我并不知道这些日子又发生了什么事，也不知道姚丽最后有没有帮她找到工作，文心后来没有再跟我联络…

    但这个线索已经够黎东追查的，只要多找到一个文心的朋友，他就多了一分找到文心的希望，他很诚恳地对潘正贤躬身道：非常感谢您，真的非常非常的感谢！

    潘正贤笑了笑：文心可是个让人印象深刻的好女人呢，只可惜遇人不淑，唉…当初我也想追求她呢，哈哈～

    黎东离开的时候，潘正贤那句遇人不淑一直刺痛的他的心，没错，如果不是跟他结婚，文心应该能找到更好的人，但她却选择了自己，一个一事无成的丈夫，一个救不了孩子的父亲，一个只能为家庭付出性命的男人。

    文心…黎东忍不住站在清冷的灯光下心痛不已，让昏黄的灯光把他孤单的影子拉得老长。
------------

第四十九章 废料

    带着孩子回到升龙后，黎东又开始忙碌起来，知道文心的线索后，他开始关注下龙湾的新产业，也对手下的主管有更多的要求，但他真正的目的是寻找一个医疗器材供应商，他的妻子叫做姚丽。

    但他透过关系筛选了大大小小在下龙附近活动的医疗器材供应商，没有任何人符合这个条件，这让他有点烦躁。

    不过在安永道事务所那边却传来了好消息，他们终于撬开了那个贪心官员的嘴，从他那里拿到了黎文心的机密资料，这份资料让黎东大吃一惊。

    黎文心，生于新宙元146年四月七日，国家一级特派员黎正岩的长女，从小聪颖机敏，学业和修练成绩都相当优异，自十六岁筑基后就被征召加入国家特级行动队，在黎正岩的指挥下，参与各种机密行动，特长是智脑操作与医疗，在新宙元161年到164年间，共获得四次二级百合奖章，两次一级莲花奖章，和一次金莲花战斗奖章，表现非常优异，从行动队队员一路晋升到行动队队长，是当时最有希望晋升特派员的人选之一。

    但在新宙元164年的一次秘密行动中，国家特级行动队遭遇前所未有的挫败，一级特派员黎正岩阵亡，参加该次行动的特级行动队成员十二人，只剩下三人存活，黎文心也在这次任务中受到重伤，这次的重伤让黎文心暂时退出行动队，从此她再也没有归队。

    据了解，她的伤势一直没有恢复，半年后，她放弃军职，进入广平市人民医院担任护理工作，新宙元165年结婚，她的丈夫叫做秦江，从事国际贸易，166年，两人因为秦江的工作关系迁居到美洲的佛德里市，官方的纪录到此为止，并被人加密封存。

    黎东简直惊呆了，他那个总是温和的妻子竟然是这么一个人？跟他印象中，那个总是认命的忍受各种物资不足和债务压力的妻子，那个有时会不小心露出凄苦又无奈笑容的妻子，那个总是温柔的鼓励他，总是无条件的支持他，从来不曾抱怨的妻子，竟然是这么一个了不起的女英雄。

    黎东/突然想起来，当文心生下星之后，发现星有多发性先天疾病，她抱着星崩溃痛哭，拼命的自责，他当时不了解为什么会这样，只以为文心把所有责任都揽在身上，对她并不公平，现在回想起来，他才发现自己不了解妻子的过去和她深沉的内心世界，她当时受的伤，肯定不只是身体上的，甚至还包含心灵上的，那伤势难缠到连她所生的孩子都受到影响，可见当时伤势的沉重。所以她才会退出军职，去担任一个平凡的小护士，甚至找了一个平凡的人结婚，心甘情愿地过上平凡简单但又清苦的生活。

    黎东/突然觉得自己的世界乱掉了，他拼命工作想要给家人带来更优渥的生活，但那却不是他的爱人想要的，文心根本不在乎财富，她专心的照顾家庭，想要让自己有新的生活，但孩子的疾病提醒她过去的阴影并没有离去，所以她才会如此伤心难过，黎东总觉得妻子的心里似乎还有更多的伤痛，她抱着孩子哭泣的样子，似乎并不只是为了自己，那哭声中含有更多的愧疚和歉意。

    但无论如何，枯等了将近一年后，妻子带着星回到越国，他之前为她们安排的各种保险金似乎没有发生作用，妻子回国后的生活过得并不富裕，这从她到处找工作可以看得出来，她只是坚持用最大的心力照护孩子，不知道她一个女人怎么撑过来的。

    对这个突如其来的冲击，黎东一时不知道该怎么办才好，他不知道该如何面对这个事实，他深爱的妻子一直有事瞒着他，黎东/突然发现自己从来没有了解过自己的爱人，他只是单纯地爱着她、念着她、希望能带给她幸福，但是对于她的一生、她的亲人和她的期望，自己却从来没有了解，这样子算是一个亲密爱人吗？

    当黎东深受刺激的时候，远在澳洲新金的亚当收到一个通讯，他看了看来源马上接了起来，从非洲赶回来的安东向他回报道：亚当，我成功的入侵了越国政/府的机密资料库，你要的资料已经传给你了，但是那可能对你找人没什么帮助，好消息是，除了资料之外，我还找到一些线索，我会顺手帮你追踪一下，坏消息是，这份资料前不久被人打开过，显示有人也对这个人感兴趣。

    亚当检查了一下自己的视觉介面，打开安东传来的档案，草草的浏览了一遍，叹道：这些不是我想要的，我要知道这个女人去了哪里？她现在又在何处？

    安东笑道：我知道，我不是说会顺便帮你查吗？等我查出个眉目，你再找人接手就好了。

    亚当迟疑了一阵，问道：你什么时候去金角？我们的经费有点紧。

    安东安慰他道：不会花我多少时间的，我不是从非洲那边帮你调了一笔钱吗？你让乔治省着用吧！

    好吧！谢谢你！乔治最近在调制五号，这钱…可能没办法省。

    安东理解地笑道：哈哈！我知道了，很快的，你放心吧！他切断了通讯。

    黎东心情乱糟糟的混乱了好几天，终于被两件事情给唤了回来，第一，姚丽的消息终于被查到了，她和老公移民到澳洲去了，难怪自己怎么找都找不到，由于姚丽应该不可能被组织监控，所以他放心的让手下去继续追查。第二，和金角的交易磋商完成，整个计划开始付诸实现，他必须开始负责领导这个计划。

    这个计划有许多事情要联络的，刀王需要的物资、走私车队的组建、一些可信赖同伴的挑选都需要他参与，最重要的是和官方派来的稽核者会面并且建立良好的关系，这些事让黎东忙得足不点地。

    在众多兄弟中，黎东挑选了老马做车队的护卫队长，老马和他的人是公司里战斗力最强的队伍，只要不遭遇到真正的战争，等闲的抢劫他们都能对付得很好，而且老马人面熟，精通江湖规矩，因为人头塔的事又恶名在外，应该能镇压住一些道上的人。

    经理人部分，老马的搭档老安当然是不二人选，他本来就是做走私的，这是界上最暴利的走私就是贩毒，老安一向喜欢有挑战性而且高获利的工作。

    选定了人和队伍之后，黎东特地去了一趟新乐，在这座军港找到了隐形人指定的物资仓库，用密语把那个代号废料的军官约出来见面，他和那个面容严肃的军官喝了几杯酒之后，那军官废料的一面才开始流露出来。黎东很惊讶的发现，这个卖相良好的家伙根本就是一个无胆鼠辈，他当上了军人，却尽全力逃避各种战斗任务，特别找了一个管理仓库的后勤工作，除了偶而帮行动队搞物资之外，这家伙简直就是公务人员光会吃拿卡要却不办事的典范。

    而且这人非常爱占便宜，他点了好酒好菜，一面跟黎东胡扯，一面毫不客气的酒菜吃光光，还不断的加点，最后还让酒店送了一箱好酒回他的住处，简直不知道客气这两个字怎么写。

    黎东耐着性子任由废料胡搞，只是慢慢的品尝着酒菜，听废料东拉西扯的胡侃，不管他说什么，那废料总是说自己的，根本不管黎东。

    黎东沉着脸听他胡说八道了一阵，心里想道：真不知道怎么回事，这人看起来仪表堂堂，怎么会活成这样？更扯的是，国家行动队的战斗物资居然由这样的人筹措，难到他们不怕出事吗？

    他想到这里，突然心中一跳，有些完全无关的东西被联系起来，他压抑不住心中的感觉，脱口而出道：黎文心让我问候你。

    废料口沫横飞的嘴巴突然停了下来，他整个人突然像被定身一样动也不动，过了几秒，他端着酒杯的手慢慢的抬起来，把一整杯酒到进喉咙里，然后露出一个难看的苦笑道：什么？你说什么？

    这是废料第一次关心黎东说话，黎东大为好奇，便又说道：黎文心让我问候你。

    废料突然用闪电般的速度扑了过来，抓住黎东的领口喷着酒气对他叫道：文心在哪里？

    黎东耸耸肩道：我不知道！我也在找她。

    废料咬牙道：你他妈的骗我！你根本不认识她！

    黎东知道自己找到了一个认识文心的人，极有可能是跟文心同时遭遇变故的战友，他勉强压抑住自己的紧张和兴奋，低声说道：不！我认识她，从她离开军职之后，到人民医院当护士，那时我就认识她了。

    废料脸上的肌肉乱跳，被酒精熏红的脸颊变得更红，他低吼道：不可能！那时她谁都不来往，只关心她那废物老公！

    黎东很想跟他说：我就是她的废物老公。，但他扯着废料的手，嘲笑道：要比废物谁能比得过你？国家行动队的成员，却在任务失败后变成一个废料，你们的指导员死不瞑目啊！他应该是为了掩护你们而牺牲的吧？

    废料大怒，他指着黎东吼叫道：你…你什么都不知道！滚！给我滚！他随手拿起一个酒瓶对黎东砸了过来，黎东跳起来躲过这个酒瓶，他知道这些人必定有故事，不下重药，只怕他们根本不会说，便骂道：好吧！我走！至少我还努力寻找文心，你们这些她的老战友，恐怕早就把她忘了！

    他转身打开门，就在他一脚跨出包厢的同时，废料怒吼道：站住！，黎东回过头来，他发现那个醉酒的废料已经消失了，眼前站着一个脸色苍白的军人，他喘着气对黎东低声说道：回来…请回来…谈谈…

    黎东本来就只是演戏，他哼了一声，关上门，走回座位坐下，帮自己倒了一杯酒，轻轻的喝了一口。

    废料瞪着他，咬着牙一字字地道：你说你在找文心，拿出证据来！

    黎东看也不看他，自顾自地说道：文心在167年九月离开佛德里市回到广平市，但没跟任何熟人联络，她只拜托了一些医院的朋友找工作，目前我找到两个，一个是人民医院的潘正贤主任，但他没有帮上忙，另一个是她的护士朋友姚丽，姚丽嫁人之后，和她丈夫在下龙湾经营医疗器材生意，但前不久移民到澳洲，我的人正在追查她的下落。

    废料双手撑在桌上，喉咙上下跳动，显得情绪很不稳，过了好一阵子，他才低声道：谢谢！至少…至少我知道她…她回来了…

    黎东举杯对他说道：彼此彼此，我也想从你这里知道更多文心的事，就当作是一个交换，坐吧！

    那个多话的废料消失了，他依言坐了下来，双手抱着头，肩头不断的耸动，似乎正在饮泣。

    黎东知道他想起了过去，那一定是一场难以忘怀的血战，激烈到让这个汉子变成废料，甚至一有机会就借酒浇愁。

    废料发泄了一阵情绪，慢慢地控制住自己，他搓了搓脸，低声道：你为什么找文心？

    有人托我带句话给她。

    谁？废料追问道

    我不能告诉你，但这句话对她很重要。黎东诚恳地道

    废料瞪了他一眼，拿起酒杯把酒喝干，他看看那个空空的酒杯，突然把那酒杯扔到墙上砸碎，大声道：你要我干什么？

    黎东看着他恢复沉稳的神情，知道这才是他的真面目，便说道：相信你已经收到命令了，我现正在准备对金角的交易。

    废料一愣，他叫道：你要去那边？

    哪边？黎东不解地问

    废料不管他，似乎有些兴奋的站了起来，他走了几圈，兴奋好像消失了，又回来坐下道：好吧！我会帮你准备物资。

    但黎东现在的目的可不只如此，他旁敲侧击地道：介意讲讲那次任务吗？

    废料跳了起来，他匆匆地说道：谢谢你的招待…我会帮你的！他就头也不回的推门走了。

    黎东惊讶地看着他逃走的身影，完全不能理解自己说错了什么。但无论如何，他总算搞定了这个难缠的废料，相信以后若需要他的帮忙，他应该也不会推辞。

    办成了这件事，他开着车回到黎家大宅，这段时间他都住在这里，因为孩子们都住在这里。大佬的神通广大，他们回来的第二天，两个孩子的户籍和学籍都迁移了过来，他们马上就上了盘口市最好的学校，在大佬精心的打扮下，两个孩子就像是王子公主一样，全身上下焕然一新的搭着豪华悬浮车去上学。

    黎东直接把车开进了大宅，停在大宅的停车场上，他一下车，已经跟他很熟的停车场卫兵就低声对他说道：东哥，孙小姐回来了，她要你马上去找她。

    黎东知道门卫说的是黎倩瑜，这个难缠的女人失踪了一阵，现在又出现了，黎东挠挠头，叹了一口气，在卫兵同情的眼光中走进了大宅。

    果然，黎倩瑜就坐在大厅等他，一看到他出现，她跳了起来叫道：我们什么时候出发？

    黎东知道大佬希望她带着黎倩瑜去枪王的地盘帮她父亲收尸，只好抓抓头道：也准备得差不多了，等一些军用物资弄好，我们就可以出发了。他今天才跟废料谈好，想必过几天就可以了吧。

    黎倩瑜非常高兴，她振奋地道：好！好！出发时记得通知我。

    黎东仔细的打量她，发现她的伤势大大的好转，基本上没什么大碍了，他知道感知的伤势一向难以治疗，不知道她找了什么厉害的医生，竟然有这么好的效果。

    发现黎东在看她，黎倩瑜又板起脸道：爷爷说你要赶紧修练，不可以到处乱跑，走！跟我到修练室吧，免得到时拖累我。

    她逼着黎东跟她上到修练室，盯着黎东开始修练，这几天，黎东都不懈地修练着那一丝新感知，那感知渐渐壮大，变得更有力，更能依照他的心思行动，虽然还没什么大用，但相信只要日积月累的锻炼，日后应该可以成为一股力量，至少可以拿来伪装，这么好的东西，黎东可不会错过，既然有人引导，他就乐得修练。

    黎倩瑜一面修练，一面关注着黎东，她有点讶异黎东的进步神速，这个总是让她难堪的可恶罪犯现在正以严肃端正的态度修练着，他那沉静的脸庞有种说不出的气势，那是一种难言的感觉，让黎倩瑜忍不住盯着他看，当她突然警觉到自己有点迷失的时候，不知道已经过了多久，她的感知修练也停了，这让她吓了一跳，她从来没有这么失态的盯着一个男人，她的脸发起烧来，心中喃喃地骂着这个讨厌的家伙，但其实她知道，眼前这个人是个草莽英雄，如果理解他的行事风格，就知道他也不是那么讨人厌。

    她这次被大佬召回来，大佬一见到她就很慎重地把最近发生的事好好的跟她说了一遍，让她不要轻视黎东，不可以因为他出身黑道就对他有成见，黎东的特殊、黎东的计划、黎东的机智和黎东的忧心，充分的证明了他是一个本性善良的好汉，跟她原先认为的血腥屠夫完全不同。

    黎倩瑜陷入了一种迷乱，她既讨厌黎东，但又不得不敬佩他，听大佬说起他从悬浮车上跳进大楼去救女儿，她就觉得有点感动，她的心中一直对父亲的完美形象有一种崇拜，听到黎东拼命的去救女儿，并且靠着机智和筑基高手周旋，把那高手玩弄在股掌之上，她就忍不住兴奋了起来，她的父亲也是这么一个伟大的人，他不会放弃任何一个战友，即使牺牲生命也在所不惜。

    黎倩瑜没有发现，在这些事件的影响下，她对黎东的印象已经改观了，她以为自己还讨厌黎东，但她并没有察觉黎东雄壮的形象已经跟她的父亲重叠起来，两个伟岸的男人并肩站在一起，深深的刻在她的心中。
------------

第五十章 神游

    他们不知道修练了多久，直到大宅开始传来两个清亮的笑声，还有大佬高兴的叮咛声，孩子们回家了，黎东还在专心修练，黎倩瑜却分心了，事实上，她这次修练一直分心，不断的胡思乱想着，最后她也知道这样勉强修练不好，但她很好强，不肯输给修练菜鸟黎东，便盘坐着休息，反正这菜鸟也看不出来。

    她看了看黎东，有点好奇这个家伙会生出什么样的孩子，她想起姊姊的孩子，那个病厌厌的小不点，才两岁大的一个小人儿，连走路都还不会走，却已经知道学着姊姊一样盘坐修练，她知道那孩子身体有问题，姊姊每天晚上都抱着孩子修练，调动能量帮他调养身体，从来都不间断，要不是姊姊这样努力，那孩子早就死了，只是就算姊姊这样耗费了无数的精力，每天引来能量帮他伐骨洗髓，也只能帮他多拖几年命而已，不知道那孩子有没有机会长大成人。

    小朋友们碰碰碰的跑上楼，大声的谈笑关门，大佬似乎一直跟着他们，一面让他们小心别摔伤了，并且叮咛小朋友要记得洗手来吃点心，然后要做功课，引来小朋友的撒娇和抗议。

    这两个小鬼真吵！黎东喃喃地抱怨着，他停下修练站了起来，胡思乱想中的黎倩瑜被他吓了一跳，她楞楞地看着黎东走出修练室，听他对着乱跑的小朋友们吼道：乖一点！要听话！

    小朋友们似乎被吓到了，吵闹的声音不见了，整个房子又恢复安静，只有大佬呵呵笑的声音还传来。

    黎东懊恼地抓着头回到修练室，对黎倩瑜抱歉地说道：小孩子就是这么吵…抱歉打扰你了，对了，你不用一直看着我啦，你也可以修练啊，我没什么问题的。

    黎倩瑜顿时羞红了脸，她没想到黎东一直知道她盯着他看，幸好黎东只是以为她在监视他修练，她呐呐的支吾了几声，勉强说道：好吧！那你要努力啊，别拖累我…她手忙脚乱地站了起来，溜出了修练室。

    黎东见她走了，不解地道：慌什么慌啊？怪女人。

    黎东又坐下来继续修练，他当然可以分辨出黎倩瑜有没有修练，除了一开始的引导之外，师父陪同修练的好处，就是师父可以帮徒弟聚集能量，这样徒弟可以比较容易吸收到浓度比较高的能量，黎倩瑜修练了一阵后中断，黎东马上感受到了，但他不知道怎么聚集能量，所以只好继续体会能量循环的各种细部感觉，以免黎倩瑜找他麻烦。

    他徒劳地模拟了一阵能量运转，大佬走进来看看他，笑道：这样没什么用吧？

    黎东睁开眼睛，无奈地道：师父啊，没有您帮忙，修练没什么进展啊！

    大佬盘坐下来，开始运转能量，过了不久，黎东感觉能量密度提高，也开始运转循环试图吸收能量，他的混乱感知虽然很强，但除非是在修练仪中，不然对吸取能量来修练却毫无帮助，但新练出的那点感知却可以吸到能量，虽然量不大，但勉强还算有帮助。他赶紧问道：师父，为什么您能吸到能量，但我却不行呢？

    大佬讶异地看着他，问道：你可以一边循环一边说话？

    这有什么难的吗？黎东不以为意地问，他虽然操控一丝感知吸取能量修练，但他的混乱感知可是闲着的，说说话根本没问题。

    大佬呵呵笑道：看来你真的可以啊，你的感知修练得怎样了？可以脱体而出了吗？

    可以了，嗯…大概可以在身体周围逛逛吧。黎东这几天勤加修练，那丝正常感知也可以脱体而出了。

    大佬欣喜地道：你的天赋真的很惊人！可能是那位前辈也帮了你什么，你要多修练感知啊，等到感知修练有成，你可以把感知放出体外，这样，只要你感知感应范围内的能量，你都可以取用。

    哇！黎东叫道：那岂不是感知分得越散，吸到的能量就越多？

    没错，但你的感知能力要足够啊，分散到感应力不足也是没用的。大佬微笑道

    黎东思考了一番，他之前在组织内的修练，都是在专用的修练设备中完成的，没人指导过他什么修练的原理，而只是要求他照着方法做，那些设备锻炼的也是他的混乱感知，这些技巧跟大佬所指导的修练方法完全不同，两者没什么互相参考的价值，所以黎东的正规修练之路，可以说是从头摸索，他之前拜师只是为了帮自己多加一层伪装，没想到这一拜还真的得到一个好师父。

    在组织中的修练，只要在修练专用设备内，他的修练进度就很快，不管是混乱感知还是能量，都能很快到达植体等级相对应的强度，就算训练中有损耗，在修练仪中补充得也很快，但大佬指导的修练方法进度却很慢，那一丝感知练来练去还是一丝，强度虽然有增加，但毕竟量太少，很难产生实际效用，也没办法用来帮助能量的吸取。

    他忍不住问道：师父，照您这么说，修练能量之前，应该先设法修练感知，这样才能事半功倍啊！那修练感知有什么诀窍呢？

    大佬点头道：感知的修练很困难，像我们这种野路子，很难归纳出什么有效的方法，我个人也是多年勤修苦练，在一次次的战斗中磨砺心性，这才一点点练出来的，听说天魔很会教人修练感知，他们有一种速成法，只要他们看得上的弟子，都可以很快练成感知，然后在能量修练上飞速进步，但我之前跟你说过了，这种速成的强者的战斗力实在不怎么样，感知还是勤修苦练比较可靠。

    黎东心里叹了一口气，原来师父也不知道感知的正确修练方法，他老人家是靠时间累积，瞎猫撞多了死老鼠，自然而然吃成了一头肥猫。

    黎东一面吸收能量，一面思考，他一直回想在组织内的修练感觉，组织的修练仪会散放出大量的能量让他吸收，而他则必须设法让混乱感知的混乱状况降低，这样才能吸取到能量，控制混乱感知是组织的修练原则，只有强大的控制，才能使混乱的感知为我所用。他还记得训练员爱丽丝的叮咛。

    所以感知就是应该要在控制下才能发挥用处，不论感知是否混乱，这个原则应该都是一样的。黎东抓住了这个原则，他释出好不容易修练出的一丝正常感知，让那感知脱体而出，沿着修练室到处行走。这个动作他做得很专心，因为那丝感知并不太听他的，他必须全心全意的控制那丝感知，那感知才不会溃散回到他身上。

    大佬感受到黎东放出感知，他感觉相当讶异，因为一个初学者不可能照顾这么多面，黎东的能量吸取没有停止，吸到的能量虽然很少，他身上的周天诀确实有在运转，在这同时，他的感知还能在周围慢慢的爬行，这简直太厉害了，他自己也要到七级之后才能勉强做到，那是他在师父的指导下，辛苦修练了八年之后才有的成果。

    他感受着黎东的那丝感知穿透了门，慢慢的爬出修练室，然后在门外徘徊，黎东显得很辛苦，他的脸纠结着，似乎正用很大的力气在逼他的感知走远一点，但那感知畏畏缩缩的，似乎很想缩回他的体内，大佬忍不住提醒道：不要紧张，要放轻松，越是轻松自然，越是容易有成果，感知就是你的心，你的心轻松写意，你的感知就得到自由。

    黎东听到他的话，纠结的表情散去，但他放出去的感知也缩了回来，不过没有缩回身体，而是凝成了一团，黏在门边动也不动。

    大佬笑笑，说道：放轻松，让你的感知化散开来，它会自然而然的蔓延开来，到时你想去哪里它自然会去，我们称这种行为叫『神游』。

    黎东在他的指点下，努力的放松身心，这他太有经验了，他既要降低植体的活动强度，避免被人侦测到，又要保持低能量状态，就是要尽量时时刻刻保持全身放松，他靠着这个本事躲过了大佬和刀王的侦测，连没有注意到他的爱德华也可以瞒过。

    果然，黎东一放松下来，他的感知就瘫了下来，变成一滩烂泥，而这滩烂泥的边缘不断的前后变动，就像是一只变形虫。

    大佬赞叹道：很好！你可以试着想着要去哪里了，注意啊，别试着强制驱动它，你现在还没这个本事，只要想着就可以了，心念够强了，它自然会照你的想法行事。

    黎东依照大佬的提示，想着要去看看孩子们，他的感知顿时散开，开始沿着地板向屋子乱跑，黎东只觉得自己的视野散开来，好像有无数个自己同时看着这条走廊，自己顿时出现在楼梯上、各个房间和小餐厅里，他绕过回廊，同时也溜下楼梯，看见了大佬的温室，也出现在大厅，孩子们正在温室里跟黎倩瑜说话，而管家在大厅里指挥着下人收拾刚刚被小朋友弄脏的地板。

    他的感知跑进了温室，听见黎倩瑜对两个孩子温和地说道：你们要多念书，才会知道为什么这些水会变成雾气冒出来，又为什么一点都不烫…她突然感受到黎东的感知溜过她的脚边，她连忙跳起来拉着裙子叫道：不可以过来，离我远一点！把两个孩子吓了一跳，她又连忙去安慰孩子。

    被她这一骂，黎东不由得停下来，他透过多重视野看着黎倩瑜，突然觉得她和平时有点不同，他看了一阵，才突然发现黎倩瑜竟然穿着居家长裙，还系着一条秀气的腰带，原本中分的头发变成一头俏皮的短发，打扮变得很女性化，根本不像她之前的中性打扮，他在黎倩瑜的脚下往上看，还可以偷窥到她洁白的小腿和…黎东吓了一跳，赶紧退出温室，往楼下狂奔而去，黎倩瑜透过感知对他吼道：走开！你这偷窥狂！。

    黎东被她吓得溜下楼梯，穿过大厅，奔进了广阔的庭院，他感受到太阳接近下山，天空开始出现橘红的晚霞，庭院中有人在巡逻，园丁正打开洒水机为花草清理浇水，他从喷溅的水花和水汪汪的草皮间飞掠而过，园丁连一点反应都没有，庭院间被巡逻哨兵牵着的军犬却大声的朝着他的感知吠了起来。

    黎东被黎倩瑜吓得一阵乱跑，渐渐的跑出了黎家大宅，跑到外面的路上，黄昏的盘口市精华区非常美丽，在风格独特幽雅的建筑物和繁荣的街景之中，天空中偶尔有悬浮车往来，地面车辆有些拥挤，和杂沓的行人一起为这座美丽的都市增添了一份拥塞的忙乱。

    黎东不知道自己跑了多远，他只觉得自己的感知笼罩了一个范围，然后就再也跑不动了。在这个范围内发生的事情很多，只要他把注意力转过去他就可以观察到，一切就好像发生在自己的指掌间一样，他的混乱感知从没出现过这种新奇的感觉，混乱感知虽然也可以感受周围的状况，但没这么清晰，范围也没这么广，充其量只能感受到可见范围内事物，不可能像现在这样无所不察。

    他楞楞地感受着这一切，只觉得新奇无比。大佬的声音说道：很有趣吧，你第一次神游可以达到这么远，真是难得啊，别太急着回来，好好感受一下这一切，你最近的功课就是尽量的把神游的距离拉长拉远，但不用像这次一样扩散开来，你可以试着只往一个方向行走，看看你能走多远，走得越远，就表示你的感知越强，这也是一种最基本的感知锻炼法。

    黎东得到了提示，便开始改变感知的方向，试着让它们往一个方向会合，在他的努力之下，他的感知像一群不听话的蚂蚁，纷纷乱乱的依照他的意愿慢慢朝向一个方向会合，无数的景象、声音和感受也不断传了过来，让黎东感到应接不暇，他没办法仔细感受这些讯息，只好任他们流过，只是不断的希望感知继续往前奔跑。

    不知道过了多久，周围的环境光度降了下来，但这对黎东没有影响，他还在往前摸索，根据周围的地景地标，他大概可以判定自己到了哪里，自己大概跑出了一千多米，他的感知传回的感觉渐渐模糊不清，感知也变得不听控制，那种想要缩回的感觉又出现了，黎东知道这是自己现在的极限了，但他不想立刻回来。

    他灵机一动，试着让感知升上空中，果然，感知毫无重量的上升，这下子，他的感知景象形成了立体的视野，这跟一开始的多点视野不同，而是真正的立体视野，他少少的感知散布在一定的范围内，把这块空间的上上下下全部笼罩，地上爬行的蚂蚁和天上飞掠而过的鸽子，他都可以感受到。

    黎东大乐，这种感应方式显然对战斗非常有利，他理解了他过去遇到的高手为什么能察知一切，就是凭着这种能力，在往常，他必须用混乱护罩躲过这种侦察，但却没办法反过来了解对方的一切，现在他可以做到了。

    黎东高兴地升起他的感应范围，他想要知道自己的感知能够升多高，当他把感知上升到一个程度时，他突然感受到阳光，原来他提高了高度，又进入了阳光照耀的范围，这个发现让他感到有点疑惑，阳光是能量源，之前师父说感知能吸取能量，但为什么自己不能从阳光中得到好处呢？

    他把这个问题请教大佬，大佬笑道：你也太贪心了吧，现在就想要靠感知吸取能量？你才练多久啊？他顿了顿，又道：好吧…让你知道也无所谓，你刚好可以多练练。你得把感知拉长，让能量区跟你自己连在一起，只有连起来，能量才能回到你身上，你现的感知太少了，就算连起来也吸不到什么。

    原来如此！黎东高兴地道，他觉得很好笑，这观念很直觉，为什么他没想到呢？于是他又开始修改感知范围，让感知和自己保持相连，果然，感知一和他连起来，他就感受到些许能量进入循环中。为了延长吸收到阳光能量的时间，他试着尽量升高感知，他原本就不多的感知几乎拉成了一条细细的丝线，等他升高到极限，他吸收到的能量确实多了一些，虽然比不上师父提供的能量，但至少比自己傻傻的单练多了不少，这感知确实好用。

    大佬看着眼前的弟子，心中的讶异实在无法描述，他的感知一路追着黎东的感知，随着他乱跑，随着他升上空中，准备随时搭救他，这感知出游可是一件危险的事，没经验的人甚至会迷失，把感知弄伤的也大有人在，但黎东却如履平地地穿过各种难关，毫不犹豫地达成他目前的极限，甚至把感知升上空中吸取能量，然后停在那里修练起来，这一切显示他的心念早已磨砺得极其坚定，在这个方面，他肯定是天才中的天才！

    大佬认为这跟黎东早年混迹黑道，多受苦难有关，但他却不知道，这其实是因为黎东被改造后，不知道承受了多少的折磨痛苦，这些痛苦磨砺了他的意志，使他心志坚定不移，控制起感知来当然得心应手。大佬非常高兴，他知道运用感知吸取能量对感知修练也是很有帮助的，便不打扰黎东的修练，师徒两人一同入定修练起来。